작품 소개

호랑이띠 신입 사원 X 토끼띠 도련님 과장
귀신 때려잡는 통쾌한 오피스 액션 퇴마물!

"이상한 일을 겪고 있는 사원들을 찾아서
최대한 해결해 주시면 좋겠습니다."

도깨비터에 지어져 대기업이 된 ‘독갑물산’. 
그러나 그 터를 지키는 도깨비가 사라져 귀신들이 활개를 친다.

기가 센 호랑이띠 여자 사원만족센터(1인) 신입 사원 '강해영'과
기가 약한 토끼띠 남자 과장이자 회장의 손자인 '고정석'
두 사람은 사원들한테 해를 끼치는 귀신들을 쫓아내면서 
직장인들의 각종 고충을 덜어 주고 회사를 안전하게 지켜 낸다.

그러나 이 모든 사건은 우연이 아니라
악귀를 이용해 회사를 차지하려는 
어느 적대 세력과 관련이 있었는데…….

회사 밥이 맛있어서 출근하고 
월급을 받을 생각에 견디는 평범한 회사원의
좌충우돌 퇴마 업무가 시작된다!

"사내 악령도 사원의 고민도 한 방에 해결해 드립니다!"

====================================================================

1화. 아닌 이력서에 날벼락 (1)

아무 문제 없이 평탄히 흐르던 고정석의 인생이 이상한 길로 흐르기 시작한 것은 퇴근길 차 안에서였다.

아직 본격적인 여름이 시작되지도 않았는데 장마처럼 비가 쏟아졌다.

원래도 예민한 성격이지만 운전대를 잡으면 더욱 예민해지는 정석은 퇴근에 정신이 팔려 곡예 운전을 하는 차들 사이에서 점점 더 신경을 곤두세웠다.

퇴근 후 회사에서 가능한 한 빨리 멀어지고 싶은 마음은 이해하지만, 빗길 미끄럼 사고는 사망률이 세배나 높다. 면허 시험에서 다들 이 정도는 공부했을 텐데.

배운 것도 기억하지 못하는 사람이 이렇게나 많다니 놀라울 지경이었다.

횡단보도의 신호등이 초록불로 변하자 정석은 차를 안전선 뒤에 세웠다. 옆 라인의 차들이 들쭉날쭉하게 횡단보도 위로 고개를 들이미는 것이 불쾌했다.

그 와중에 벨소리가 울리자 정석은 다소 짜증스럽게 핸드폰 화면을 노려보았다.

할아버지가 쓰러지셨어. 지금 병원이다.

화면에서 반짝이는 짧은 메시지에 정석은 잠시 그가 운전대를 잡고 있다는 것도 잊고 핸드폰을 빤히 바라보았다.

그가 다시 현실로 돌아온 것은 움직이지 않는 정석의 차 때문에 뒤에 선 차들이 경적을 울리기 시작했을 때였다.

정석은 얼떨떨한 얼굴로 차를 출발시켰다.

한두 살 먹은 어린애도 아니고 서른두 살이나 먹은 성인인데, 할아버지가 평생 건강히 곁에 있어 주실 거라고 생각한 것은 아니었지만 생각과 실제로 겪는 것은 달랐다.

정석은 병석에 누운 할아버지의 모습을 상상할 수 없어서 곤혹스러워졌다.

그만큼 정정한 어르신이었다.

전후의 폐허에서 맨손으로 회사를 세우고 가난했던 집안을 일으켜 세운 할아버지는 나이라는 개념을 알고는 있을지언정 자신에게는 통하지 않는다는 식으로 행동했다.

광복, 대한민국 수립, 그리고 전쟁까지 격동의 시기를 모두 견뎌내는 동안 할아버지의 육체는 담금질할수록 더 단단해지는 무쇠처럼 강해졌다는 것이다.

여든을 바라보는 나이가 된 지금까지도 매일같이 회사에 출근하고 주말마다 각지의 명산과 유명한 절들을 찾아다니는 모습을 보면 할아버지는 정말 나이에서 벗어난 사람인가 보다, 하고 생각하게 되는 것도 무리가 아니었다.

당장 지난 주말에도 나보다 더 빨리 청계산을 오르던 어르신인데…….

잠시 생각하던 정석은 결국 핸들을 돌렸다. 평소라면 절대로 하지 않을 급작스러운 좌회전이었다.

뒤의 차가 신경질적으로 경적을 울렸지만 정석의 귀에는 들리지 않았다.

다급하게 빗길을 달렸는데도 병원에 도착해보니 모든 상황이 정리되어 있었다.

다행히도 가벼운 뇌졸중이었다. 할아버지의 비서 겸 개인 간호사로 일하고 있는 한 비서님이 용케 알아챘다.

오랜 시간 요양 병원에서 간호사로 일했던 경력이 있는 그녀는 할아버지의 말이 어눌해지고 얼굴이 마비되는 징후를 읽어내고 신속히 차를 불러 병원을 수배했다.

같은 건물에서 그런 일이 일어나고 있는데 정작 피붙이인 자신은 아무것도 모르고 일이나 하고 있었다니, 얼굴이 화끈해질 지경이었다.

벌써 병실 복도에는 연락을 받고 달려온 친척 어른들과 부모님들이 뭔가 진지한 얼굴로 이야기를 나누고 있었다.

평소에 본 적도 없는 친척들까지 몰려와 있는 속셈이 빤히 보여서 조금 아니꼬웠지만 정석은 모른 척 헛기침을 하며 자신이 왔다는 것을 알렸다.

어머니는 복도에 서 있는 자신을 발견하자마자 아버지를 매서운 눈초리로 돌아보았다. 쓸데없는 짓을 했다는 투였다.

하지만 할아버지가 쓰러지셨는데, 자신만 모르고 있다니 말도 안 되는 일이다.

정석은 쏟아질 핀잔을 단단히 각오하고 어머니에게 다가갔다.

“할아버지는 어떠세요?”

“여기 손이 몇인데 너까지 오니? 내일 출근은 안 할 거야?”

냉정한 목소리였지만 끝이 떨리고 있는 것으로 봐서는 늘 강철 같던 어머니도 이번 일에 꽤나 놀라신 모양이었다. 아버지가 얼른 어머니의 뾰족하게 마른 어깨를 감쌌다.

“여보, 석이도 집안에 무슨 일이 일어났는지는 알아야지.”

“일하는 애한테 무슨 말을 하는 거예요? 할 일 없으면 가서 과도나 사 와요. 내일부터 병문안이랍시고 과일들이 쏟아질 텐데 깎아 먹을 게 있어야지.”

“아이고, 알았어요. 알았으니까 일단 앉아요.”

아버지가 조심스레 어머니를 의자에 앉히자 어머니는 그제야 좀 진정한 듯 한숨을 내쉬며 이마를 짚었다.

그것을 신호로 북적북적 몰려 있던 친척들이 눈치를 보며 흩어졌다. 늘 칼같이 나뉘어 있던 어머니의 가르마가 흐트러져 있는 걸 보니 그네들을 상대하는 것도 보통 큰일이 아니었던 모양이었다.

“아버님이 석이를 좀 아끼셔? 석이 얼굴 보여드리면 더 빨리 일어나실 거야.”

“그래도…….”

뭔가 탐탁지 않은 듯 말을 흐리던 어머니가 결국 고개를 끄덕였다.

이곳에 있어도 된다는 허락이 떨어지자마자 정석은 재빨리 아버지를 돌아보았다.

“지금 할아버지는 괜찮으세요?”

“처치는 잘 끝났고 상태를 좀 더 봐야겠지만 몇 달 정도 재활 훈련을 하셔야 할 수도 있다더라. 아무래도 뇌혈관에 문제가 생긴 거니까. 그런데…….”

아버지가 말을 흐렸다. ‘그런데’는 병원에서는 별로 듣고 싶지 않은 말이다.

어느새 어머니와 똑같은 얼굴로 아버지를 채근하는 자신이 느껴졌지만 정석은 멈출 수 없었다. 아버지의 낙천적이고 유들유들한 성격은 어머니를 상대할 때는 도움이 되지만 이런 상황에서는 전혀 도움이 되지 않았다.

“좀 이상해. 아버님이 깨어나시고 난 뒤에 자꾸 이상한 이야기를 하신다. 네 엄마는 정신이 없으셔서 그런 거라고 하시는데, 너무 완고하게 같은 이야기만 반복하셔서…….”

덜컹하고 심장이 내려앉았다.

뇌졸중이 어떤 질환인지는 정석도 알고 있는 바였다. 노인들의 경우에는 이대로 치매 같은 질병으로 발전할 가능성이 있다는 것도 들었다.

“제가 들어가 볼게요.”

아무래도 자신의 눈으로 확인해야겠다. 어머니도 그것까지 막지는 않았다.

가습기가 미친 듯이 돌아가는 병실 안으로 들어가자, 방 중앙에 놓인 하얀 침대 위에 할아버지가 누워 있었다.

커다란 침대에 누운 할아버지가 새삼 작아 보여서 정석은 입술을 꾹 깨물었다.

“석이 왔냐.”

가까이 가지도 않았는데, 기척을 눈치챈 할아버지가 눈을 떴다. 잠시 머뭇거리던 정석은 조심스레 그의 곁으로 다가가 앉았다.

할아버지는 발음이 아직 불분명하고 매우 피로해 보였지만 다행히도 이상해 보이지는 않았다.

“회사는 어쩌고?”

“퇴근했죠.”

그래, 벌써 퇴근 시간이군. 그렇게 중얼거리는 할아버지의 목소리가 쓸쓸하게 들렸다.

“은아한테 이야기 들었냐.”

할아버지는 어머니가 예순이 넘었는데도 여전히 은아라고 어머니의 이름을 부르셨다.

정석이 고개를 저어 보이자 잠시 마른 시선으로 공중을 바라보던 할아버지가 나지막한 목소리로 선언했다.

“……회사를 처분해야겠다.”

이번에는 발음도 분명했다.

정석은 잠시 아무 말도 하지 못했다. 노년에 찾아온 병과 갑작스러운 입원의 소회 때문에 내린 감정적인 결단이라고 치부하기에는 할아버지의 얼굴이 너무나도 단단했기 때문이었다.

할아버지가 세운 ‘독갑물산’이 이 자리에 오기까지 얼마나 많은 일이 있었는지는 잘 모른다.

배운 것 없이 가난해서 열 살도 되기 전부터 메밀묵과 찹쌀떡을 이고 지고 다니며 팔던 고씨네 아들이 고 회장님 소리를 듣게 되기까지의 여정이 쉽지는 않았을 것이라고 짐작만 할 뿐.

대신 정석이 아는 것이 있다면 회사는 할아버지의 고된 삶에 대한 트로피나 마찬가지라는 것이었다.

그런 회사를 갑자기 처분하겠다니, 정석은 상황이 얼른 이해되지 않아 의아한 얼굴로 그를 바라보았다.

물론 고 회장은 정석의 반응은 조금도 신경 쓰지 않는 것 같았다.

“오래전부터 생각하던 거다. 내가 더는 움직일 수 없게 되면 처분할 작정이었어.”

오래전부터 생각하던 거라고 해도 듣는 사람 입장으로서는 갑작스럽다. 특히 그 회사에 다니고 있는 입장으로서는 더더욱 그렇다.

회사를 처분하다니, 누가 생각해도 그리 쉽게 결정할 일이 아니지 않은가.

시작은 할아버지가 혼자 세운 회사일지도 모르겠지만, 수많은 세월을 지나며 독갑물산은 이제 본사뿐만이 아니라 공장과 지사까지 달린 거대한 기업으로 성장했다.

그 모두에서 일하고 있는 사원들과 그에 딸린 식구까지 계산해보면 셀 수 없는 사람들의 운명이 그 회사에 걸려 있는 것이나 마찬가지였다.

정석은 한숨을 내쉬며 고집스러운 얼굴로 자신을 돌아보는 고 회장을 마주했다.

“아예 본사 건물을 내려야 돼, 땅도 다 팔아버리고.”

“그러고 싶으셔도 할아버지 혼자 결정하실 수 있는 일도 아니에요. 이사회도 있고…….”

“아무것도 모르고 돈만 밝히는 멍청한 놈들이야. 그놈들 의견은 들을 필요도 없어.”

정석은 아연한 얼굴로 할아버지를 바라보았다.

아무리 창업주라고 해도 회사 일이 그렇게 돌아가지 않는다는 걸 누구보다도 잘 아시는 분이.

“어쨌든, 이 이야기는 못 들은 것으로 할게요. 좀 쉬고 다시 생각해 보세요.”

“아니 근데, 이놈이…… 좀 드러누웠다고 뒷방 늙은이 취급이야! 아주 쓰러지면 퇴물처럼 내다 버리겠구먼.”

분에 못 이겨 괄괄하게 소리치려던 고 회장은 맘대로 움직이지 않는 몸 때문에 짜증스러운 소리를 내며 다시 입을 다물었다.

어머니의 불같은 성격이 어디서 기인했는지 밝혀지는 순간이었다. 정석은 자신의 안에도 저런 괄괄함이 숨어 있을지 궁금해졌다.

“적어도 3개월은 재활 훈련을 해야 한다던데……. 3개월이라니, 3개월이나 자리를 비울 수는 없어.”

혼잣말처럼 할아버지가 고개를 저었다.

회사에 나가지 못해서 회사를 처분하시겠다는 건가, 자신이 회사를 지키지 않으면 안 된다고 중얼거리는 고 회장을 보며 정석은 한숨을 내쉬었다.

그리고 정석의 표정이 탐탁잖아진 것을 귀신 같이 눈치챈 고 회장이 인상을 찌푸렸다.

“고얀 놈, 너 방금 내가 하는 일이 쥐똥만큼도 없다고 생각했지?”

2화. 아닌 이력서에 날벼락 (2)

그렇게까지 신랄하게 생각하지는 않았지만 틀린 말은 아니기에 정석은 대꾸하지 않았다.

그 말대로 고 회장은 직접적인 경영에서는 손을 뗀 지 오래였다.

현재 그는 독갑물산의 소탈한 노(老) 회장으로 회사의 마스코트처럼 로비를 왕복하며 사원들을 격려하는 것 외에, 로비 구석에 있는 불편 신고함을 확인하는 것으로 하루의 대부분을 보낸다.

물론 요즘 같은 시대에 회장이 직접 살피는 불편 신고함이라니, 부담스러워서 사용하려다가도 도망치겠다는 것이 정석의 솔직한 감상이었다.

“어차피 내가 나가지 않으면 큰일이 날게야.”

“그런 일 없도록 경영은 다른 사람들이 잘할 겁니다.”

고 회장의 눈이 가늘어졌다.

정석은 도무지 할아버지의 뜻을 이해할 수 없어 답답해졌다.

“다들 잘하고 있어요. 회사 재무 성적도 나쁘지 않은 편이고요. 할아버지가 마음 쓰시는 건 이해하지만, 걱정하실 건 아무것도…….”

“내가 걱정하는 건 그런 게 아니야.”

주름진 눈꺼풀 아래 고 회장의 검은 눈동자가 반짝였다.

“……네가 하루만 일찍 태어났어도.”

또 그 소리를 하시네. 정석은 한숨을 쉬었다.

고정석의 생일은 2월 4일이다. 얄궂게도 몇 시간 차이로 범띠가 아니라 토끼띠가 되었는데, 할아버지는 내내 그것이 안타까웠던 모양이었다.

뭐 사람 마음대로 가져다 붙인 띠 같은 것에 의미가 있겠냐마는, 지금까지는 아무래도 옛날 분이니 미신이나 사주가 중요하겠지, 하고 받아넘기는 편이었다.

이렇게 쓰러지신 와중에도 이야기하실 줄은 몰랐지만…….

“정 그러시면 불편 신고함 관리할 곳을 찾아볼게요.”

“그게 아무나 하는 일인 줄 알어?”

갑작스럽게 역정을 내시는 통에 정석은 입을 다물었다. 이래도 싫으시다, 저래도 싫으시다 하니 할 말이 뚝 떨어지지 않았는가.

입을 꾹 다문 정석을 못마땅한 눈으로 바라보던 고 회장이 곧 손가락을 까닥여 정석을 불렀다.

무심결에 그가 다가간 순간 고 회장의 손바닥이 ‘찰싹!’ 하고 정석의 이마를 내리쳤다. 눈앞에 별이 반짝였다.

세상에, 노인네가 손도 맵지.

“그렇게 쉬워 보이면 네가 한번 해봐라.”

“……네?”

순식간에 화끈거림이 번져가는 이마를 짚은 정석이 얼떨떨한 얼굴로 되물었다.

그러나 고 회장은 그에게 제대로 된 설명을 해줄 생각이 없는 모양이었다.

와 눈알 뿌리까지 화끈거리네. 정석은 인상을 찌푸리며 벌게진 이마를 문질렀다.

“넌 기가 약해서 안 돼.”

토끼띠잖냐. 전국의 토끼띠를 대표해서 화라도 내야 할 것 같았다.

그러나 환자와 진심으로 싸울 수는 없어 그만두었다.

고 회장은 그런 정석의 생각을 다 안다는 듯 능글맞게 웃으며 푹신한 베개를 편히 베고 낄낄 웃었다.

“한 달도 안 돼서 울면서 못하겠다고 달려올걸.”

대체 고민함에 얼마나 심각한 고민들이 들어오길래 기까지 세야 한단 말인가.

정석은 어이없는 얼굴로 할아버지를 바라보았지만 고 회장은 기가 약하단 말만 되풀이할 뿐이었다.

“기가 참…… 세시네요.”

완전히 서울 사람이 되었다는 것의 기준은 무엇일까.

해영에게 그 기준은 강남역을 횡단하면서 한 번도 사이비 종교를 포교하는 사람들에게 잡히지 않는 것이었다.

서울에 산 지도 벌써 10년이 넘었는데, 오늘도 어김없이 앞길을 막아서는 말간 얼굴의 남녀를 보며 강해영은 땅이 꺼져라 한숨을 내쉬었다.

평소 같았으면 예, 제가 기가 좀 세요. 하고 웃고 넘어갔겠지만, 오늘은 너무 피곤해서 목소리도 나오지 않았다.

해영은 바로 막 자신을 시큰둥하게 바라보는 다섯 명의 중년 남자의 앞에서 면접을 보고 나오는 참이었다.

강남 끝자락에 있으면서 강남역에서 15분 거리라고 공고를 올린 그 회사는 얼마 안 되는 연봉으로도 열정을 다 바쳐 회사를 이끌어나갈 인재를 찾았고, 자신이 인재인지는 모르겠지만 전 직장에서 쫓겨나듯 나온 후 얼마 안 되는 연봉도 아쉬웠던 해영은 그 공고에 지원했다.

문제는 면접장에 들어서면서부터 시작되었다. 면접관 중 두 명이 꼭 이사를 포함해서 면접을 봐야 한다고 강력하게 주장했던 것이다.

그래서 해영은 이십 대에 맞춰서 삼십 대의 그녀에게는 터무니없이 작은 정장을 입은 채 이사가 아침 골프를 끝마치고 사우나에 다녀올 때까지 딱딱한 의자에 정자세로 앉아 기다려야 했다.

마침내 사우나에 다녀와서 새빨간 얼굴을 한 이사가 등장했다.

자리에 앉자마자 자신들은 정말 좋은 인재를 뽑고 싶기 때문에 면접도 심도 있게 진행하겠다며 온갖 겁을 주더니, 결국 늘어놓는 말들은 어느 회사에 가도 비슷하게 나오는 말들이었다.

학교 나오고 뭐했어? 학점은 왜 이래? 경력이 조각조각이네. 별 쓸데없는 회사들만 다녔구먼. 우리 회사는 업무가 빡센데 버틸 수 있겠어?

입사하고 바로 결혼하는 거 아니야? 결혼 적령기를 지났는데 애인은 있나? 아님 구하는 중인가? 우리 회사에서 구해보는 건 어때?

어휴 바로 임신하면 민폐야 민폐, 그래서 우리는 여자 안 뽑기로 했어. 여자애들은 책임감이 없어서 일을 못 주겠다니까.

지원자의 인내를 가늠해 보겠답시고 나오는 질문들은 질문이라기보다는 인격 살인에 더 가까웠다. 그럼에도 이보다 더 거지 같은 질문도 들어본 적이 있다는 것이 슬펐다.

어쨌든 해영은 학익진으로 펼쳐 앉아 자신을 공격하는 중년 남자들의 질문에 대부분 웃으며 대답했다. 마지막 질문만 아니었다면 웃으며 끝낼 수도 있었을 것이다.

“마지막 회사는 엄청나게 짧게 다녔네, 뭐 때문에 나왔어요?”

아, 쓰지 말걸.

사실 3개월만 다닌 전 회사를 적을 필요는 없었는데 이 회사와 업무가 겹치는 것이 있어서 꾸역꾸역 적어 넣었다.

해영이 막 변명을 하려는 찰나, 그때까지 가만히 있던 이사가 갑자기 입을 열었다.

“치정 아냐? 치정? 이렇게 급하게 그만둘 정도면 그런 이유밖에 없지”

아직도 얼굴이 시뻘건 이사가 낄낄거리기 시작했다.

비위를 맞추듯 같이 웃어대는 중년 남자들의 웃음소리가 서라운드로 들리자, 그때까지 잘 버텨왔던 해영의 마음속에서 뭔가가 툭 끊어지는 소리가 들렸다.

“농담인데, 표정이 왜 그래? 요즘 것들은 뭐만 좀 말하면 성희롱이다 뭐다 말이 많아, 무서워서 농담도 못 하겠다니까. 그래서, 왜 짤렸어?”

표정을 지적받은 해영은 오늘 면접 중에서 가장 친절한 웃음을 띤 채 대답했다.

“상사를 패서요.”

순식간에 면접장이 고요해졌다.

해영은 웃으며 설명을 덧붙였다. 마음에서 우러나오는 진정한 미소였다.

“뼈가 으깨졌어요. 부러진 게 아니라 정말로 으깨져서 철심을 박고 바깥으로 다리처럼 연결해야 했어요. 매일 사우나에서 낮잠 주무시는 게 낙이었던 분인데 덕분에 조각난 뼈들이 모두 붙을 때까지 오래오래 누워 있게 되셨죠.”

면접 결과는 물어볼 필요도 없었다.

다시 강남역의 길 한가운데로 돌아와서, 해영은 이들을 상대해줄 힘이 남아 있지 않았다. 가능하면 얼른 집으로 돌아가서 자고 싶었다.

“어휴 눈이 아주 호랑이 눈이에요. 관상 좋다는 이야기 많이 듣죠?”

“코도 범 코고 종합적으로 호랑이 상이네 호랑이 상이야!”

내가 호랑이띠이긴 한데, 눈은 왜 ‘호랑이’ 눈이고 코는 ‘범’ 코일까.

상대할 힘도 없어 멍하니 서 있자 주변 사람들이 지나가며 강남역의 명물에게 잡힌 그녀에게 동정하는 시선을 던졌다.

화를 내고 돌아설까 싶었지만 곧 다른 회사에 면접이 있을 예정이었다. 이번 구직활동 내내 가장 가고 싶다고 생각한 곳이었다.

서류 통과도 기적이었는데, 면접 전에 부정 탈 만한 짓은 하지 말아야지.

해영은 조용히 그대로 돌아서 걷기 시작했다.

“이런 인연도 흔치 않은데 어디서 차나 한잔하면서 이야기할래요?”

“그래요, 상도 참 좋으신데 이렇게 길 가는 사람에게 차 한잔 베풀어주면 다 복이 되어서 본인한테 돌아오는 거예요.”

그러나 상대 또한 만만찮았다. 오래간만에 걸린 먹잇감을 이대로 놔줄 수 없다는 표정이 만면에 가득한 두 사람이 자신의 양팔을 잡자 해영은 인상을 찌푸렸다.

돈을 주고 차를 사줘도 따라갈까 말까 한데 감히 사달라니! 어이가 없다.

해영은 곧 이 사람들을 어떻게 우아하게 떨쳐 낼 수 있을까 고민하기 시작했다.

그때, 문자 알림음이 울렸다.

구직 기간에는 절대로 매너 모드를 사용하지 않는 해영은 재빨리 잡힌 손을 떨쳐내고 핸드폰을 꺼내 들었다.

[안내] 안녕하십니까. 독갑물산 인사팀입니다.

당사 사정으로 금번 면접을 무기한 연기합니다.

지원해주신 지원자 여러분께 감사드립니다.

문의 사항은 support@doggab.com

탔네, 탔어. 해영은 깊은 한숨을 내쉬며 핸드폰을 주머니 속에 쑤셔 넣었다.

눈치도 없는 포교단이 다시 그녀의 소매를 잡아끌어댔다. 해영은 그들을 돌아보며 마음껏 울부짖었다.

“크아아아앙!”

호랑이 뺨치는 포효였다. 시끌벅적한 강남역에 작은 원이 생겼다.

그 안에서 얼떨떨한 얼굴로 해영을 바라보던 포교단은 미친년을 잘못 건드렸다고 생각했는지 후다닥 달아나기 시작했다.

“흥, 지들이 호랑이 상이라고 해놓고.”

미친 사람을 쫓으려면 더 미친 척을 하는 수밖에.

꽁무니 빠지게 도망가는 포교단을 노려보던 해영은 다시 힘차게 걷기 시작했다. 이제 그녀의 앞길을 막는 사람은 아무도 없었다.

부실한 유리문의 걸쇠를 열고 집에 들어오자 퀴퀴한 냄새가 났다.

오로지 서울에 발을 붙이고 살기 위해서 편리한 교통을 살짝 포기하고, 안전을 조금 포기하고, 평수와 햇빛도 포기해서 얻은 해영의 반지하 자취방은 철마다 습격하는 곰팡이들과 전쟁 중이었다.

아직 장마철도 아닌데 곰팡이 냄새가 벌써 풍기는 걸 보면 이번에는 완패였다.

“어휴, 이놈의 반지하……. 계약 기간만 끝나면 얼른 나가야지.”

해영은 합판으로 만든 신발장에 탈취제를 뿌리며 다짐했다.

벌레는 많고 습기 차고 곰팡이가 창궐하고 좋은 점이라고는 하나도 없다.

뭐, 늘 말은 그렇게 하지만 해영은 이 작은 반지하 방의 2년 계약이 끝나면 자신이 다시 비슷한 방을 찾게 될 거라는 걸 잘 알고 있었다.

서울에 살고 싶어 하는 사람은 많았고 땅은 한계가 있다.

3화. 아닌 이력서에 날벼락 (3)

“아이고 팔 저려…….”

상념에 빠질 새도 없이 오늘 하루 종일 작은 재킷 속에 갇혀 있던 팔뚝이 어서 풀어달라고 비명을 질렀다. 해영은 피부처럼 들러붙어버린 재킷을 탈탈 털어 벗으며 불을 켰다.

창백한 형광등 불빛 아래 7평짜리 반지하 원룸이 드러나는 순간 팔락이던 재킷에서 뭔가가 떨어져 또르르 굴러갔다. 해영은 얼른 쪼그려 앉아 떨어진 것을 주워 들었다.

“아…….”

도장이었다.

할머니가 진짜 벼락 맞은 대추나무로 만든 거니 부적 삼아 소중하게 가지고 다니래서 아주 중요할 때만 썼다.

이번에는 곰팡이가 덜 피는 곳이길 바라며 반지하 방을 계약할 때나 꼭 가고 싶은 회사에 이력서를 넣을 때.

해영은 우울한 얼굴로 손안의 도장을 만지작거리다가 널브러진 재킷의 주머니에 다시 밀어 넣어 두었다.

도장은 한동안 쓸 일이 없을 것 같다.

눈뿌리가 따끔거렸다.

뻐근한 눈을 비비며 침대에서 일어난 정석은 자신이 어제 입은 옷 그대로 침대에 쓰러져 자고 있었다는 것을 깨닫고 인상을 찌푸렸다.

아무리 피곤했어도 침대 위에 옷도 갈아입지 않고 눕다니, 스스로에게 뾰족해지려는 마음을 간신히 가다듬은 정석은 자리에서 일어나 창밖을 내다보았다.

누가 들이붓기라도 하는 것처럼 쏟아지는 비가 커다란 유리창을 때렸다. 퇴근한 지 얼마 되지도 않은 것 같은데 이 빗길을 헤치고 다시 출근할 생각에 절로 한숨이 새어 나왔다.

요 몇 주간 제대로 누워 본 적이 언제인지 생각도 나지 않을 정도로 혹사당하고 있다.

시작은 거래처 도산이었다.

오랫동안 거래해 온 착실한 원자재 가공 회사였는데, 횡령 사건이 일어나 도산을 면치 못하게 되었다.

정석의 업무와 직결되는 일은 아니었지만, 몇십 년이나 착실하게 공장을 운영해온 사장이 하루아침에 도산당하고 회사로 직접 찾아와 고개를 숙이는 모습을 보는 것은 영 마음이 좋지 않았다.

그다음에는 생산 라인 공장에서 인명 사고가 일어났다.

공장은 원래 위험한 곳이지만, 유아용 과자를 만드는 식품 공장에서 위험한 사고가 일어나는 것은 흔한 일이 아닌지라 갑작스러운 재난을 맞은 기분이었다.

회사에서는 바로 대책단을 꾸려 원인을 파악했으나 밝혀진 원인이란 어이없게도 '담배'였다.

사원 한 명이 구석에서 담배를 피우고 나오다가 제 발에 걸려 넘어졌는데 넘어져 부딪힌 곳이 좋지 않았고 부지 전체가 금연 구역인 공장에서 몰래 숨어 담배를 피우고 있었던 탓에 그를 일찍 발견해줄 사람이 없었던 것이다.

이런 상황들을 종합해보면 딱히 어느 곳을 원망할 수 없는 단순 사고였지만, 유족들에게는 다를 터.

간부들이 직접 유족을 찾아뵙고 조의를 전하고 나니 사건을 마무리하는 중에 유아용 과자를 만드는 식품 공장에서 사람이 죽었다는 사실이 맘카페를 타고 퍼졌다.

제품 제조 과정과는 전혀 상관이 없는 사고였지만, 아이가 먹는 제품인 데다가 대체품이 시중에 없는 것도 아니라서 판매량의 급감은 막을 수 없는 일이었다.

그리고 바로 지난주에는 이물질이 혼입되는 사고가 있었다.

이벤트 형식으로 원제품보다 신맛이 몇 배로 강한 젤리 제품을 출시했는데, 그 안에 벌레가 들어간 것이다.

식품을 취급하다 보면 아무리 신경을 써도 어쩔 수 없이 이런 일이 종종 일어나곤 하지만 이번엔 그 이물질을 발견한 사람이 유튜브에서 먹방을 하는 유튜버였다는 것이 문제였다.

만 명에 가까운 사람들 앞에 젤리 봉지에서 벌레가 나오는 장면이 생방송되었다.

구깃구깃한 봉투를 보아 유통 과정에서 문제가 있었던 것이 분명했지만 아무리 해명을 해도 변명처럼 들릴 뿐이었다.

뉴스들은 연이어 유튜버가 젤리에서 벌레를 꺼내는 장면을 클립 영상으로 잘라 방송했고 그럴 때마다 정석은 위장에 구멍이 뚫리는 기분을 맛봐야 했다.

재발 방지에 대한 약속과 생산 라인에 대한 대대적인 점검에 다시 들어가느라 한 주가 정신없이 지나갔다.

그러나 악재는 이것으로 끝나지 않았다.

바로 엊그제, 젤리를 먹은 유튜버가 배탈이 났다며 피해 보상을 요구하는 후속 영상을 올린 것이다.

주말, 그것도 토요일에 올라온 그 영상은 순식간에 십만 뷰를 찍었고 다음 날엔 이십만 뷰를 찍었다.

솔직히 말해서 정석은 평소 대식가도 아닌 사람이 그 신 젤리를 열두 봉지 넘게 먹으면 젤리에 문제가 없더라도 배탈이 나는 게 당연하다고 생각했지만, 어쨌든 독갑의 상품을 먹고 탈이 난 것은 사실인지라 법무팀을 동원해 적절한 피해 보상을 책정하고 신속한 후속 조치를 하기 위해 일요일에도 출근해야 했다.

마가 끼었나, 하는 말이 절로 나왔던 몇 주였다. 주가는 연이은 악재에 폭락하기 시작했고 신제품 생산 라인에도 제동이 걸렸다.

이 모든 것의 이유가 누군가의 잘못이 아니라 사람의 힘으로는 어쩔 수 없는 악재라는 것이 더 나빴다. 대응할 수조차 없었다.

사람은 보통 이런 때 미신을 찾는다. 연이은 야근에 지친 팀원들이 굿이라도 하고 싶다고 중얼거리는 동안 보통 사람보다 미신에서 조금 먼 거리에 서 있는 정석도 비슷한 생각을 했다.

물론 정석은 굿이나 부적보다는 자신이 없으면 안 된다고 말하던 할아버지를 떠올렸다. 정말 할아버지가 행운의 마스코트라도 되는 양, 이 모든 사고가 할아버지가 출근하지 않은 날부터 시작되지 않았는가.

정석은 다시 한번 깊은 한숨을 내쉬며 침대의 시트를 벗겼다. 말도 안 되는 생각을 할 시간에 빨래를 돌리고 출근 준비를 하자.

뭔가 이상한데.

비가 와서 그런지 평소보다 더 침침한 회사 지하 주차장에서 나오며 정석은 고개를 갸웃했다.

뭔가 이상했다. 확실하게 설명하려면 어려웠지만, 가능한 단어를 짜내 보자면…… 눈가에 뭔가 자꾸 얼쩡거리는 것 같았다.

아침에 일어날 때부터 눈뿌리가 따끔따끔하더니, 그 후로 갑자기 검은 점들이 보이기도 하고, 먼지가 낀 것처럼 부분 부분이 뿌옇게 변하기도 했다.

안경에 뭐가 묻었나 싶어서 몇 번이고 안경을 닦아냈지만, 정석의 안경알은 그럴 때마다 티 없이 깨끗했다.

가장 이상한 일은 욕실에서 발생했다. 출근 전 마지막으로 매무새를 점검하고 있는데 거울 안에 시커먼 형체가 보이더니 눈을 깜박인 순간 사라졌다.

잠시 거울을 빤히 바라보던 정석은 혹시나 해 뒤를 돌아보았지만 당연하게도 그곳에는 아무것도 없었다.

피곤해서 그런가? 시야에 문제가 생긴 모양이니 아무래도 퇴근은 대중교통을 이용하는 것이 좋을지도 모르겠다.

정석은 눈을 비비며 회사 로비로 향하는 엘리베이터에 올라탔다.

회사의 규모가 커져도 자리를 옮기지 않고 아주 오래전부터 증축과 개축을 반복해온 독갑물산의 본사는 좋게 말해 독특한 구조였고 솔직히 말하면 아주 비효율적인 구조였다.

주차장이 있는 지하층과 연결되는 엘리베이터는 로비 위로는 연결되지 않았기 때문에 주차장에서 차를 주차하고 사무실로 올라가려면 로비에서 위층으로 연결되는 엘리베이터로 갈아타야 한다.

그 외에도 사무실이 있을 만한 곳에 뜬금없이 벽이 서 있어서 반쯤을 사용하지 않는 층이 있는가 하면, 갑자기 복도 중앙에 기둥이 있거나, 한 층에 화장실이 두 개나 있는 말도 안 되는 설계도 있다.

어째서 이 커다란 건물을 이런 식으로 지어 놓은 건지 알 수가 없었다. 할아버지가 이런 일을 그냥 두고 넘길 위인은 아닌데.

위로 올라가던 엘리베이터가 중간에서 멈춰 섰다.

갑자기 더 쿡쿡 쑤셔오는 눈의 통증에 인상을 찌푸린 정석은 아예 안경을 벗어 들고 손등으로 눈두덩이를 꾹 눌렀다. 안과를 가봐야 하나.

통증에 인상을 찌푸리는 사이 문이 열리고 누군가가 안으로 들어왔다.

안경을 고쳐 쓰던 정석은 고개를 숙인 시야에 처음 보는 갈색 구두가 스치는 것을 분명히 보았다.

그리고 다시 고개를 든 순간, 정석은 이제 이상한 것을 넘어서 뭔가가 확실히 잘못되어 가고 있다는 것을 깨달았다.

거울 같은 엘리베이터의 문에 비치고 있는 것은 자신의 모습뿐이다. 방금 올라탄 갈색 구두의 주인은 어디에도 보이지 않았다.

정석은 얼빠진 얼굴로 텅 빈 그의 옆자리를 바라보았다. 시야 끝에 걸렸던 그 구두는 질감마저 느낄 수 있을 것처럼 생생했는데 구두의 주인은 어디에도 없다니.

당황스러운 상황에서 생각을 정리할 시간도 없이, 로비 층에 도착한 엘리베이터의 문이 열렸고 정석은 여전히 얼빠진 얼굴로 엘리베이터에서 내렸다. 당연히도 다른 사람이 내리는 기척은 느껴지지 않았다.

“……피곤해서 그래.”

한마디로 자꾸 피어오르는 생각들을 일축한 정석은 가능한 뒤를 돌아보지 않으려고 신경 쓰며 로비로 걸어 나왔다.

그래, 피곤해서 헛것을 본 거다. 몇 주 내내 야근을 밥 먹듯 하고, 주말 출근까지 했으니 제정신이길 바라는 것도 사치지.

로비는 먹구름 때문에 평소보다 어두침침했지만, 이른 출근길에 나선 사람들이 지나다니는 것이 보이자 조금씩 안심이 되기 시작했다.

정석은 헛기침을 한번 하고 사무실로 올라가는 엘리베이터에 몸을 실었다.

점심시간이 끝날 때쯤 식사를 마친 직장인들이 쏟아져 들어오기 시작했다.

해영은 비장한 각오로 포스기를 든 채 그녀의 앞에 줄을 서는 직장인들을 맞이했다. 삑삑삑 하는 경쾌한 소리와 함께 포인트와 적립 카드를 묻고 영수증을 버려주는 일련의 행동이 물 흐르듯 흘러갔다.

이곳에서 아르바이트한 지 겨우 2주였지만, 사거리 회사들 사이에 위치한 덕분에 비정상적일 정도로 손님이 많은 이 편의점에서 일하고 나니 편의점의 신이 된 것 같은 착각이 들었다.

중간중간 비어버린 매대를 채우던 사장, 자영이 그녀를 매서운 눈으로 살피는 것이 느껴졌다. 해영은 재빠르게 바코드를 찾아 찍으며 성실한 알바생의 모습으로 그녀를 마주 보았다.

자영은 그제야 안심한 듯 신선 코너에 사라진 바나나를 쏟아부었다. 그녀의 뒤에서 주춤거리던 회사원들이 과일과 샐러드로 우르르 몰려드는 모습은 가히 장관이었다.

어쩌면 편의점 일이 자신의 천직이 아닐까, 날아다닐 듯한 손가락으로 통신사 할인과 쿠폰 할인을 동시에 처리하며 해영은 심각하게 고민했다.

4화. 아닌 이력서에 날벼락 (4)

아르바이트 시간대가 오후인지라 마음껏 아침잠을 즐기고 점심에 출근할 수 있는 것도 마음에 들었다.

한가한 시간에 지하철을 탄 데다가 역 앞에서 아파트를 홍보하는 분들은 여유가 남았는지 물티슈를 두 개나 줬다.

물론 취업을 완전히 포기한 것은 아니었지만 일단은 월세를 내야 하니까, 한동안은 이렇게 자영에게 빌붙어 일하는 것도 나쁘지 않을지도…….

“이건 모바일 상품권으로 해주세요.”

날아다니던 손가락이 멈칫했다. 아 배웠는데, 포스기 위에서 손가락이 방황하는 사이 줄이 척척 늘어나기 시작했다.

빈 박스를 옮기던 자영이 상황을 파악했는지, 재빨리 주변을 정리하고 이쪽으로 다가왔다.

아유 서릿발 같은 계집애. 안경 너머로 흘기는 눈이 무시무시하다.

“몇 번을 말해. 기타 항목으로 들어가서 모바일 결제하고, 상품권 안 찍히면 그냥 번호를 쳐.”

“아아…….”

“이해는 하고 대답하냐.”

서릿발은 너무 따듯한 별명이었다. 더 차가운 거 없을까.

어쨌든 해영은 편의점 결제에 이렇게 옵션이 많은지 몰랐다. 아무리 외우고 또 외워도 새로운 게 나오니, 최저 시급에 비해 노동이 너무 많은 거 아닌가.

그러나 한 푼이 아쉬운 피고용자 입장에서 불평할 수도 없는 일이다. 해영은 재빨리 자영에게 자리를 내줬다.

곧 포스기를 잡은 자영이 범접할 수 없는 포스로 계산을 처리하기 시작했다.

“가서 드링크제 재고나 채워라.”

“넵!”

창고에서 드링크제 박스를 옮기며 해영은 쉬지 않고 계산을 처리하는 자영을 대단하다는 눈으로 바라보았다. 무엇보다 저 나이에 이렇게 장사가 잘되는 편의점 사장이라니, 부럽기 그지없었다.

생각해보면 고등학교 동창인 자영은 어렸을 때부터 현실주의자였다.

자라나는 내내 대학에 가기만 하면 살이 빠지고, 여드름이 없어지고, 남자친구도 생긴다는 말을 듣고 자란 꿈 많은 여고생으로서 대학을 가는 대신 편의점에서 아르바이트하는 것을 선택했다는 것만 봐도 알 수 있다.

두 사람이 다니던 고등학교는 평범한 인문계 고등학교였기 때문에 성적도 나쁘지 않은 자영이 대학에 가지 않겠다고 선언하자 학교에 일대 파란이 불었다.

선생님들은 자영이 멍청한 짓을 한다고 생각했고 상담실에서는 고성이 오갔다. 한술 더 떠 자영이 편의점에서 아르바이트를 해야 하니 야자를 빼 달라고 했을 때는 미친개라고 불리던 학주조차 바보 같은 표정을 지었다고 한다.

사실 해영도 집안 사정도 나쁘지 않은 자영이 왜 대학에 가지 않는지 이해할 수 없었지만, 자영은 원래 자신이 정한 일이 있으면 그대로 돌진하는 스타일이었다. 주변 사람들은 선택을 지지해주는 수밖에.

물론 그걸 몰랐던 선생님들은 한 명이라도 더 대학에 보내고자 자영을 달래도 보고 혼내도 보았지만 자영의 의지는 굳건했다. 마지막으로 담임이 자영의 집에 전화까지 했지만, 부모님들도 이미 자영의 편이었다.

알고 보니 편의점이 그 집안 가업 수준이라고. 이종사촌부터 사돈까지 모두 편의점을 경영한다는 말이 돌아오자 선생님들도 결국에는 자영을 포기하는 수밖에 없었다.

결국 자영은 서른이 되자마자 가지 않은 대학교의 등록금 조로 부모님께 지원받은 돈과 자신이 20대 내내 아르바이트로 모은 돈을 합쳐 사거리에 위치한 이 편의점을 인수했다.

모든 것이 합리적으로 관리되는 편의점에서 번 돈으로 먹고 자고 자란 합리적인 이자영 씨는 더 배우고 싶은 것도 없는데 점수에 맞춰 아무 대학에나 가서 어리바리 학교생활을 하고 취업난에 맨몸으로 던져지는 것보다는 할 수 있는 일을 미리 시작해서 남들보다 먼저 궤도에 오르는 게 더 좋았던 것이다.

지독한 현실주의자 이자영만이 할 법한 생각이었다.

“드링크제 좀 주세요.”

상념에 잠겨 병들을 진열하던 해영은 갑자기 다가온 좀비가 말을 거는 통에 화들짝 놀랐다.

다시 보니 그것은 그저 격무에 시달린 얼굴을 한 회사원이었다. 놀란 것이 미안해서 해영은 진열하던 드링크제 안쪽에서 가장 시원한 것을 골라 건네주었다.

좀비는 원래 떼로 다니는 법. 잔뜩 그늘진 얼굴을 한 회사원들이 한 손에 드링크제를 가득 들고 줄줄이 계산대로 향했다.

요 며칠 드링크제가 아주 잘 나가는 것 같다. 처음 일에 대해 들을 때 재고는 하루에 두 번만 채우면 될 거라는 설명을 들었는데 요 며칠 사이 드링크제는 하루에 세 번, 네 번 채울 때도 많았다.

일이 많은 시기인가? 해영은 빈 박스를 옮기며 죽을상으로 계산대 앞에 서는 사람들의 뒷모습을 흘끗거렸다.

드링크제를 든 사람들은 다 똑같은 사원증을 목에 걸고 있었는데, 그 사원증은 해영이 알기로는 이 사거리에 위풍당당하게 서 있는 독갑물산의 사원증이었다.

아르바이트 중에 가고 싶었던 회사의 사원증을 건 사람들을 마주하는 것은 생각보다 속상한 일이었지만, 편의점에 오는 회사원들이 하나같이 죽을상을 하는 것을 보니 ‘……가지 않기를 잘했나?’ 하는 묘한 생각이 들기도 했다.

해영의 할머니가 알았다면 이 세상에 쉬운 일이 어디에 있냐고 등짝을 내리칠 생각이었다. 해영은 몸을 부르르 떨고는 박스를 차곡차곡 접었다.

“박스는 뒤에 모아놔, 따로 가지러 오시는 분 있어.”

어느새 그 많은 계산을 처리했는지, 손을 털며 다가온 자영이 말했다. 점심시간이 끝날 때쯤이 되자 귀신같이 한산해진 편의점을 보며 해영은 ‘드디어!’ 허리를 펴고 좀 숨을 돌렸다.

“어휴, 난리네 난리야.”

“매일 이러니까 익숙해.”

유난을 떠는 해영을 보고 픽 웃은 자영이 쉴 새도 없이 흐트러진 매대를 정리하기 시작했다.

옛날부터 똑 부러진다는 생각은 했지만, 얘는 어떻게 이렇게 야무진 걸까.

야무지다는 소리는 평생 한 번도 들어본 적이 없는 해영은 어설프게 자영을 따라 매대를 정리하기 시작했다.

아니 누가 바나나우유를 여기에 넣어놨어.

“요새 갑자기 바빠진다 싶더니, 독갑물산에 야근이 많은가 봐. 컵라면이랑 드링크제 더 발주해야겠다.”

“와, 그런 것도 알아?”

“손님들 말하는 거 주워듣는 거지. 이런 건 빨리빨리 알아채고 유연하게 대응해줘야 해. 매출에 꽤 영향을 미치니까.”

똑 부러지게 말하는 자영이 어느 때보다 빛나 보였다. 편의점도 아무나 하는 일이 아닌 모양이다.

해영은 조금 우울한 얼굴로 딸기우유 자리에 들어 있는 바나나우유를 빼냈다. 엉뚱한 곳에 놓여 있는 바나나우유가 꼭 자신처럼 느껴졌다.

사실, 독갑물산에서 정말 무슨 일이 벌어지고 있는지 자영이 알고 있었더라면 드링크제를 평소의 두 배는 더 발주했을 것이다.

그야말로 전 부서에 위기 상황, 여기저기서 산발적으로 터지는 사고를 막느라 야근이 잦아진 독갑물산 사원들 사이에서는 언제부턴가 사거리 편의점의 드링크제가 귀신처럼 잘 듣는다는 소문이 퍼졌다.

소문이 막 퍼지기 시작했을 때쯤에는 모두 팍팍한 회사 생활에 한 번 웃고 넘어갈 허무맹랑한 이야기 이상으로 생각하지 않았다.

약국도 아니고 편의점에서 파는 피로회복제다. 들어 있는 거라고 해봤자 비타민이 다일 텐데 효과가 좋아봤자 얼마나 좋겠는가.

그러나 시간이 갈수록 소문은 사라지기는커녕 점점 더 살이 붙기 시작했다.

이번에는 해외 영업팀 김 대리가 그 드링크제를 마시고 며칠을 연달아 외근하더니 새로운 계약을 따냈네, 디자인팀 노 대리가 드링크를 마시고 만들어낸 시안이 까다롭기로 유명한 신 부장의 심사를 단번에 통과했네, 같은 꽤 그럴듯한 근거까지 달린 소문이 사람들 입을 떠돌았다.

이쯤 되니 그 소문을 대하는 사람들의 태도도 점점 변하기 시작했다.

처음에는 허튼소리 정도로 취급하던 사람들도 재미라는 변명을 달고 은근슬쩍 드링크제를 사들였다. 진짜 좋은 일이 있을지는 모르겠지만 시큼한 비타민 드링크의 신묘한 효능이 마시는 즉시 느른해진 정신을 다시 바짝 죄게 했으므로 어느 정도 효과가 있는 것도 같았다.

그런 일들이 이어지자, 어느새 사거리 편의점은 ‘포션집’이라는 귀여운 별명까지 얻은 채 독갑물산 사원들 사이에서 핫 플레이스로 떠올랐다. ‘포션집’의 포션이 없으면 하루 업무가 안된다고 말하는 사원까지 있을 정도였다.

고 과장, 정석으로 말할 것 같으면, 그는 하루가 멀다 하고 터지는 사고들을 제대로 수습하는 데에 총력을 기울이느라 사원들 사이에서 떠도는 소문까지 신경 쓸 틈이 없었다.

사거리 포션집이라니, 터무니없다. 솔직히 말해서 다른 데서도 다 파는 평범한 드링크제가 그 가게에서 사면 이상한 마력을 얻어 더 효과 있다는 것이 말이 되는 일도 아니고.

“고 과장님, 오늘도 늦게까지 계세요?”

“네, 먼저들 들어가세요. 저는 좀 확인할 것이 있어서.”

평소의 정석은 자신의 눈치를 볼 부하 직원들을 위해 정시에 퇴근하는 편이었지만, 오늘은 달랐다.

슬금슬금 눈치를 보던 직원들이 하나둘 자리를 뜨자 사무실에 혼자 남은 정석은 뻐근한 목덜미를 주무르며 한숨을 내쉬었다.

근래 일어난 사고들에 아주 분노하신 높은 분 중 하나가 아래 부서들을 쪼기 시작했다. 사건의 원인과 결과 그리고 개선 방안을 당장 보고하라고 각 부서에 추상같은 명령이 떨어졌다.

솔직히 말해서 원인이라는 것이 운이 나빴다는 말로밖에 설명할 수 없는 사고들인데, 이럴 땐 대체 어떤 개선 방안을 보고해야 할지 모르겠다.

회사 간부들도 실무를 안 해보고 승진한 것은 아닐 텐데, 왜 간부만 되면 이런 쓸데없는 일을 시켜서 부하직원들을 괴롭히는 걸까.

나름 오래된 회사인 것에 비해 유연한 조직 문화를 가지고 있다고 생각했는데 그것은 정석의 위치에서 비롯된 착각이었는지도 모르겠다.

정석이 회장의 손자라는 것을 아는 사람은 거의 없었지만, 이런 위치에 있는 것만으로도 심각하지 않게 받아들이게 되는 것이 있기 마련이었다.

다른 부서는 모두 이 일을 어떻게 처리하고 있는지 모르겠지만, 일단 정석의 팀에서 이런 소모적인 일에 시간을 낼 팀원은 없었다.

이럴 때는 자신이 떠맡아 주는 수밖에.

그래서 정석은 오래간만에 온갖 상상력을 짜내며 보고서를 작성했다.

5화. 아닌 이력서에 날벼락 (5)

그리고 너무 오랫동안 집중했다. 계속 화면을 바라보고 있던 눈이 불타는 듯 뜨거웠다.

종국에는 시야에 비치는 글씨까지 우글거리기 시작하자 정석은 컴퓨터에서 물러나 피로한 눈 위에 손등을 덮었다. 오늘은 이만 돌아가자.

짬이 나는 대로 반차라도 내고 안과에 가봐야겠다. 어린 시절부터 눈이 좋았던 적은 없었지만, 이렇게 통증을 수반한 피로는 처음이었다. 정석은 사무실을 나오며 안경 아래로 눈두덩이를 비볐다.

아래로 가는 버튼을 누르자마자 텅 빈 엘리베이터가 그의 앞에서 입을 쩍 벌렸다. 아무렇지도 않게 엘리베이터 안에 올라타려던 정석은 잠시 멈춰 섰다. 격무에 잊고 있던 오늘 아침의 사건이 다시 떠오른 탓이었다.

엘리베이터 바깥으로 다시 발을 뺀 정석은 한 번 더 엘리베이터 안을 꼼꼼히 살펴보았다. 당연하게도 안에는 아무도, 아무것도 없었다.

대체 그건 뭐였을까. 그 구두는…….

정석은 인상을 찌푸리며 머릿속에 마구 떠오르는 생각들을 지워버렸다. 그의 사무실은 14층에 있었다. 피로한 직장인에게는 발만 있는 귀신보다 계단이 더 무서운 법이다.

다행히도 엘리베이터는 이번엔 아무 일 없이 로비에 멈춰 섰다. 정석은 로비에 내리자마자 텅 빈 밤공기를 마음껏 들이쉬었다.

퇴근 시간이 훨씬 지나 밝은 불빛 대신 은은한 불빛만이 켜진 로비는 오늘 종일 오락가락한 비 때문에 습기 찬 어항처럼 보이기도 했다.

의자에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있던 관리소장 최 씨가 그를 보자 손을 까닥여 보였다. 정 과장이 가볍게 목례하자 늘 반쯤 졸고 있는 최 소장은 인사를 받는 둥 마는 둥 하고 다시 잠으로 빠져들었다.

정석의 발치에 시커먼 물체가 스쳐 지나간 것은 바로 그 순간이었다.

정석은 본능적으로 뒤로 한걸음 물러났다. 그 시커먼 것은 빠른 속도로 정석의 시야에서 사라졌지만 그대로 무시하고 넘어갈 수 있는 크기가 아니었다.

정석은 얼빠진 얼굴로 그것이 사라진 쪽을 빤히 바라보았다.

뭐였지? 방금 그거…….

“……벌레?”

아니 벌레는 아니었다. 벌레라기에는 너무 크지.

안 좋은 예감이 들었다. 잘못 보았다기에는 너무나도 생생한 모습이었다. 분명 그 이상한 게 저쪽으로 빠르게 기어갔는데…….

정석은 본사 건물의 한 축을 받치고 있는 커다란 상아색 기둥을 올려다보았다. 유리창 너머로 비치는 희미한 달빛에 푸르게 물든 기둥은 마치 거대한 거인의 뼈 같다.

과로 때문에 자신이 점점 미쳐가는 것이 아닌가 하는 생각을 하면서 정석은 기둥으로 다가갔다. 사실 가고 싶지 않은데, 이 불길한 예감의 이유를 확인하지 않으면 못 견딜 것 같은 이상한 기분이 들었다.

이래서 공포 영화 주인공들이 죽는 거지. 어딘지 냉정한 그의 한구석이 빈정거리는 소리가 들렸지만, 정석은 용감히 무시했다.

기둥에 가까이 다가갈수록 갉작거리는 소리가 들려와 신경 줄을 건드렸다. 실처럼 희미한 가닥으로 시작한 소리는 정석의 발걸음이 기둥에 가까워질 때마다 점점 커지고 있었다.

그가 억겁처럼 느껴진 순간들을 견디고 기둥 앞에 섰을 때 그 소리는 기둥에서 들리는 것이 아니라, 머릿속에서 직접 들리고 있는 것처럼 커져 있었다.

그리고 고정석은 보았다. 기둥이 드리운 그림자 속에 시커먼 쥐 떼가 들끓고 있었다.

어디에서 왔는지는 모르겠지만, 하나하나 고약하게 생긴 쥐들이다.

얽은 얼굴에 구부러진 꼬리가 뱀처럼 꿈틀거리고 누런 이가 너덜너덜 늘어진 주둥이 밖으로 삐져나온 쥐들은 마치 하나의 불결한 생물처럼 뭉쳐서 기둥뿌리를 감싸며 꿀렁거렸고 시뻘건 눈이 어둑한 그림자 속에서 빛날 때마다 아드득, 까드득, 그극, 하는 소름 끼치는 소리가 울려 퍼졌다.

녀석들은 기둥을 갉고 있었다.

가까이 다가간 정석의 기척에 한시도 쉬지 않고 기둥을 갉던 긴 주둥이 중 하나가 공중을 킁킁거리기 시작했다.

정석은 가능한 소리를 내지 않으려고 조심하며 뒤로 한 발짝 물러났다. 본능적으로 이들의 시선을 끌어서는 안 된다는 생각이 들었다.

다행히도 그가 천천히 멀어지자, 일그러진 주둥이와 굽은 이빨들은 다시 기둥뿌리를 갉는 데에 집중했다.

“고 과장, 안 가고 뭣 혀?”

창백하게 질려서 뒷걸음질 치는 정석의 얼굴을 본 최 소장이 눈치도 없이 큰 소리로 그를 불렀다.

다행히도 쥐 떼는 아무 소리도 듣지 못했다는 듯 얌전히 기둥에 집중하고 있었다. 정석은 안도의 한숨을 내쉬며 다시 한 발짝 물러났다.

그때였다.

뒤로 내딛는 눈먼 발걸음에 뭔가가 밟히며 콰직 하는 끔찍한 소리가 났다.

정석은 구둣발 아래 느껴지는 물컹한 물체의 감촉과 함께 차가운 소름으로 변질된 끔찍한 예감이 뒷덜미를 타고 오르는 것을 느꼈다.

구둣발 아래 찌그러진 쥐에서 구정물이 터져 나왔다. 흉측하게 찌그러진 쥐 속에는 살아 있는 생물의 내장과 피 대신, 끈적하고 검은 오물이 가득 차 있었다.

으악, 정석은 간신히 비명을 삼켰지만, 쥐에서 터져 나온 시커먼 물이 바지자락을 타고 올라와 다리에 그 미지근하고 끈적한 느낌이 그대로 전해지자 구역질을 참을 수 없었다.

“우욱…….”

원체 비위가 강한 것도 아니지만, 이건 정말 참기 어려웠다.

정석은 결국 고개를 숙이고 한참을 욱욱 거리다가 겨우 고개를 들었다. 토기가 가라앉자 그제야 자신이 처한 상황이 기억났다.

아, 소리를 내서는 안 됐는데…….

기둥 아래 우글거리던 쥐들은 이미 움직임을 멈추고 다닥다닥 붙은 새빨간 눈동자로 정석을 바라보고 있었다.

정석은 반쯤 울고 싶은 마음으로 금방이라도 달려들듯이 털을 세우는 쥐 떼를 마주했다. 죽은 동료의 원수라도 갚을 요량인가.

도망가야 한다. 석아, 도망가야 해. 그의 머릿속에서 누군가가 외치는 소리가 들렸다.

그다음부터는 생각할 틈도 없었다. 정석은 본능적으로 정문을 향해 달렸다.

수십 수백 마리의 쥐 떼가 그의 뒤를 쫓기 시작했다. 최 소장이 의아한 목소리로 그를 부르는 것이 들렸지만 지금은 대답할 수 있는 때가 아니었다.

그나마 다행인 것은 쥐들이 오로지 정석만을 쫓았다는 것이다. 더 정확히 말하자면 최 소장은 쥐 떼를 인지하지도 못하는 것 같았다.

정석은 회사 정문을 힘껏 밀치고 바깥으로 달려나갔다. 시원한 밤공기가 그를 감싸는 동시에 그의 등 뒤로 쫓아오던 쥐 떼가 유리문에 가로막혀 부딪히는 소리가 들렸다.

‘퍽퍽! 퍽!’ 하는 둔탁한 소리와 함께 순식간에 쌓이고 쌓인 쥐 떼가 거대한 유리문을 반쯤 뒤덮었다. 다행히도 녀석들은 문을 열지 못했다.

대신 쥐 떼는 검고 불길한 파도처럼 유리문에 자꾸만 부딪혔고 정석은 그럴 때마다 유리문이 맥없이 열리거나 깨져버릴까 두려워서 몸을 떨었다.

안전한 곳으로 도망가야 해.

정석은 다급하게 주변을 둘러보았다.

이미 열려 있는 가게는 없는 시간이다. 불이 꺼진 까만 상가들은 밤바다처럼 조용했고 정석은 그 한가운데에 버려진 조난자였다.

황망한 눈으로 주변을 바라보던 정석은 곧 어둠 한가운데 등대처럼 서 있는 편의점을 발견했다.

“흐아암”

늘어지게 하품을 한 해영은 턱을 괴고 주변을 둘러보았다.

주변에 회사밖에 없는 곳인지라 저녁이 넘어가면 별로 할 일이 없을 거라던 자영의 말은 사실이었다.

퇴근 시간이 지나자 손님이 점점 줄기 시작하더니, 12시가 가까워진 지금은 개미 한 마리 접근하지 않았다.

아침부터 일한 자영은 벌써 퇴근했고 혼자서 앉아 있자니 슬슬 지루했다.

그냥 흘러가는 시간이 아쉬워서 구인 공고를 넘겨 보기도 했지만, 아까부터 왠지 눈이 따끔거려서 그만두었다.

아무래도 알레르기 같다. 취직에 본능적인 거부 반응이라도 생긴 걸까.

해영은 자리에 앉은 채 손등으로 눈두덩이를 비볐다. 취직 알레르기라니 생각만 해도 웃겼다.

해영이 실없이 웃는 순간 가게 유리문이 부서져라 열렸다.

밤의 정적을 깨며 요란하게 딸랑거리는 종소리에 해영은 반사적으로 “으아아! 어서 오세요!”라고 소리 높여 외쳤다.

알바생으로서 인사는 꼭 해야 한다고 주입받은 교육과 본능적 비명의 콜라보였다.

가게 안으로 뛰어 들어온 사람은 양복을 갖춰 입은 회사원이었다. 해영은 희멀건 얼굴로 온통 식은땀을 흘리는 남자를 약간 얼빠진 얼굴로 바라보았다.

이 시간까지 일하는 사람이 있는 것도 신기한데, 대관절 편의점에 얼마나 오고 싶었기에 저렇게 절박한 표정으로 뛰어 들어오냔 말이다.

해영은 저도 모르게 전투적으로 포스기를 잡았다.

그러나 한밤중의 손님을 뭘 사기는커녕 편의점 한가운데에 우두커니 서서 이상한 표정으로 바깥을 살펴보기만 하는 것이다.

바깥에 뭐라도 있나, 해영은 좀 긴장한 얼굴로 손님이 바라보는 쪽을 흘끗 넘겨보았지만 보이는 것은 조용히 가라앉은 밤거리뿐이었다.

한참이나 바깥을 바라보던 손님은 뒤를 돌아보다 자신과 눈이 마주치자 흠칫 놀랐다.

무인 편의점도 아니고 알바생이 있는 게 뭐 그리 놀랄 일인가 싶었지만 해영은 친절한 알바의 얼굴을 유지하고 그를 바라보았다.

“……크흠, 흠.”

좀 무안한 얼굴로 헛기침을 한 남자가 매대 쪽으로 걸어갔다. 해영은 저도 모르게 남자를 주시했다.

뭔가 켕기는 것이 있지 않고서야, 저런 얼굴을 할 리가 없지 않나? 같은 생각이 들기 시작했다.

도둑이면 어떡하지?

남자는 깨끗한 양복에 서류 가방까지 든 차림이지만, 요즘 같은 세상에 겉모습으로만 사람을 판단할 수는 없는 법이다.

정석은 황망한 발걸음으로 편의점을 헤맸다.

일단 다른 사람이 있는 실내로 들어오니 뭔가 마음이 편해지는 동시에 방금 그가 겪은 일의 비현실적인 부분이 두드러졌다.

분명 그를 쫓아온 것은 그냥 쥐도 아니고 수십, 수백 마리의 쥐 떼였다.

서울에서 마지막으로 쥐를 본 적이 언제였더라. 정석은 편의점의 유리 벽 너머로 본사 빌딩을 바라보며 생각에 잠겼다.

정문을 흔들 정도로 많았던 쥐 떼는 이미 흔적도 없이 사라진 뒤였고 유리문 뒤편에서 슬렁슬렁 돌아다니는 최 소장님의 그림자가 보였다.

이제 최소한 한 가지는 확실해졌다. 그건 그냥 쥐가 아니었다.

툭, 바로 그 순간 구둣발을 건드리는 물체에 소스라치게 놀란 정석이 위로 펄쩍 뛰었다.

6화. 아닌 이력서에 날벼락 (6)

그러나 그것은 그저 편의점 직원의 대걸레였을 뿐이었다. 너무나 높이 뛴 정석 때문에 더 당황한 직원이 눈을 껌벅거렸다.

“……어, 죄송합니다.”

필사의 점프를 할 만큼 놀란 그가 쉽게 말을 잇지 못하자 직원은 뻘쭘한 얼굴로 대걸레를 치우고 한쪽으로 사라졌다.

이제야 정석은 자신이 얼마나 이상한 꼴이었을지 생각했다.

갑자기 편의점으로 쳐들어와서 아무것도 사지 않고 건너편 회사만 노려보고 있다니. 미친 사람처럼 보였어도 할 말이 없다.

쪽팔려.

갑자기 모든 것이 피로해지고 집에 가고 싶다는 생각만 가득해졌다. 정석은 재빨리 주변 매대에서 아무거나 집어 계산대로 향했다.

이미 계산대에 돌아와 있던 직원이 그의 눈치를 살피며 비타민 드링크제의 바코드를 찍었다.

“영수증은…….”

“버려주세요.”

정석은 직원과 짧은 대화를 끝으로 돌아섰다. 다시는 이 편의점에 오지 않으리.

“저기요!”

막 그가 편의점의 문을 나서려는 찰나, 편의점 직원이 그를 불러 세웠다.

의아한 얼굴로 뒤를 돌아본 정석에게 주춤거리며 다가온 그녀가 포장지에 신도시 아파트의 홍보 멘트가 대문짝만하게 박혀 있는 물티슈를 내밀었다.

“이걸로 좀 닦으세요.”

얼결에 물티슈를 받아 들고 밖으로 나온 정석은 반사적으로 바짓자락을 내려다보았다. 한쪽 다리를 온통 더럽혔던 오물 자국은 언제 그랬냐는 듯 사라진 지 오래였다.

이제 대책을 세울 때였다.

고정석은 진지한 얼굴로 사거리 포션집을 바라보았다.

출근길, 사거리 포션집은 명성에 걸맞은 문전성시를 이루고 있었다. 벌써 드링크제를 들고 줄을 선 사원들의 행렬이 편의점 안을 온통 점령한 것이다.

마침 총무과 원희 씨가 드링크제를 원샷하며 걸어오다 자신을 보고 민망한 표정으로 고개를 숙여 보였다. 다 큰 어른이 이런 미신을 믿는다는 것을 들켜서 민망하다는 표정이었다.

그러나 정석은 할 수만 있다면 자신도 똑같은 심정이라고 말했을 것이다. 정석의 주머니에도 그 드링크제의 빈 병이 들어 있으므로.

어젯밤, 거의 정신이 나간 상태로 이 편의점 안으로 들어왔을 때는 이곳이 그 유명한 사거리 포션집인 줄도 몰랐다.

집으로 돌아가는 택시에서 드링크제 병을 깨달은 정석은 별생각 없이 사 온 드링크제를 마셨고 집에 도착해서는 쓰러지듯 침대에 누웠다.

잠들기 전 그는 어렴풋한 정신으로 오늘은 끔찍한 악몽을 꿀 거라고 짐작했다.

원체 잠자리에 예민하고 난한 편이다. 스트레스받는 일이라도 있으면 스스로 깨닫기 전에 잠부터 설치곤 하는 몸인지라, 회사에서 산발적으로 일이 터지기 시작한 이후로는 숙면을 취해본 적이 언제인지 기억도 나지 않았다.

그러니 오늘 같은 날 푹 잠들 수 있을 리가 없다. 자는 내내 쥐들의 시뻘건 눈동자들이 자신을 쫓아오리라.

할 수만 있다면 잠들고 싶지 않았지만, 피로는 정석의 눈꺼풀을 내리눌렀고 그는 결국 앞으로의 고난을 그대로 받아들이는 성자 같은 태도로 눈을 감았다.

그리고 정석은 다음 날 아침 알람과 함께 가뿐한 몸으로 일어났다.

아침마다 그를 괴롭히던 눈의 동통도 사라졌다.

자리에서 일어난 정석은 자신이 숙면했다는 사실에 어리둥절한 얼굴로 주변을 둘러보았지만 변한 것은 아무것도 없었다.

침대 옆 협탁에 보란 듯이 놓여 있는 드링크 병 이외에는 아무것도.

주머니 속에서 병을 만지작거리던 정석은 결국 병을 꺼내 라벨에 적힌 깨알 같은 글씨들을 다시 확인했다.

효능 효과 : 피로 회복, 체력 증진, 식욕 증진, 허약체질 개선, 자양 강장……. 

만병통치약이라도 되는 것처럼 줄줄이 이어지는 거창한 효과들 사이에도, 숙면에 관련된 이야기는 어디에도 없었다.

그의 이성과 자존심이 이건 말도 안 되는 일이라고 아우성치고 있었지만, 간만의 숙면은 너무나도 달콤했다.

정석은 지푸라기라도 잡는 심정으로 병을 꽉 움켜쥐고 당당한 척, 아무렇지도 않은 척, 편의점 앞으로 뚜벅뚜벅 걸어갔다.

슬슬 대책을 세워야 하는데.

해영은 진지한 얼굴로 하늘 높은 줄 모르고 서 있는 독갑물산의 본사 건물을 올려다보았다.

마침 시간은 점심시간이 끝나갈 참이라, 밖에 나와 있던 직장인들이 천천히 회사로 돌아가고 있었다.

해영은 삼삼오오 무리 지어 회사 안으로 들어가는 사람들의 목에 걸린 사원증을 부러운 눈으로 바라보았다.

물론 신입으로 입사할 나이도 아니고 경력도 보잘것없는 자신이 언감생심 독갑물산 같은 대기업에 들어갈 수 있다고 생각한 것은 아니었지만 면접 한번 제대로 보지 못하고 떨어졌다고 생각하니 더 속이 상했다.

한참 동안 드높은 본사 빌딩을 올려다보던 해영은 한숨을 내쉬며 지금의 밥벌이로 향했다. 임시지만 밥벌이가 있다는 것은 얼마나 다행인가.

회사 다닐 때 조금씩 모아뒀던 얄팍한 저금까지 바닥난 지금의 해영에게는 앞으로 펼쳐질 꿈보다는 당장 월세를 내고, 밥값을 벌고 할머니에게 가끔 용돈도 송금할 만한 직장이 필요했다.

편의점 문을 열자 언제나 같은 얼굴로 같은 자리에 선 자영이 자신을 맞아 주었다.

닻처럼 든든히 버티고 있는 자영의 편의점 계산대를 보자 왠지 부러운 마음이 울컥 들었다.

세파에 휩쓸리지 않게 자신을 묶어줄 직장이 있다는 것은 참 대단한 일 같다.

“사장님~ 저 출근했습니다.”

슬픈 속내를 들키지 않으려고 일부러 더 능글맞게 웃으며 인사를 건넸는데 냉정한 이 사장님은 미소는커녕 말없이 창고를 가리킬 뿐이었다. 얼른 옷을 갈아입고 일하라는 말 없는 재촉.

싸늘한 기지배 같으니, 해영은 툴툴거리며 창고로 향했다.

옷을 갈아입고 나오자마자 눈에 띈 것은 텅 비어 있는 드링크제 자리였다. 해영은 고개를 갸웃하며 냉장고로 다가섰다.

……진짜 한 병도 없네?

“드링크 재고가 없네. 좀 가져다 채울까?”

“다 떨어졌어. 나중에 물류 올 거니까 두고 이리 와서 계산대나 봐.”

해영이 계산대로 총총 뛰어오자 자영은 어깨를 펴며 자리를 비켜주었다.

밤 근무를 했으니 점심시간 후에 출근하라더니, 자영 혼자서 그 혼잡한 점심시간 러쉬를 쳐내느라 꽤 고생한 모양이었다.

해영은 혀를 끌끌 차며 스트레칭을 하는 자영을 바라보았다.

“알바는 더 안 써?”

“내 몸 하나 편하자고 일일이 알바 쓰다 보면 남는 거 없어. 그러니까 밤 타임 알바만 구하는 거야.”

“그럼 본격적으로 날 쓸래?”

자영이 자신을 흘끗 돌아보는 것이 느껴졌다.

어쩐지 부끄러워서 해영은 괜히 포스기를 만지작거렸다. 제발 자영이 모른 척하고 다른 주제로 말을 돌려주면 좋겠다.

“강해영, 너 다른 일 안 구할 거야?”

“아니, 요새 자리가 영 없어서. 어차피 여기 야간 알바 찾는 중이라며, 내가 몇 달 정도는…….”

“구직기간은 길어질수록 약점이고 편의점 알바는 스펙도 안 돼. 평생 편의점 알바하게?”

바른말만 하는 지지배 같으니라고. 해영은 한숨을 푹 내쉬며 계산대 뒤의 플라스틱 의자에 주저앉았다.

“내 인생 전체가 스펙이 안 되는데 뭐.”

“뭐?”

“아니, 이제 와서 돌이켜 보니까 그렇잖아. 아등바등 대학교 들어가서 어영부영 졸업하고 났더니 학자금 대출은 아직도 산처럼 남았는데 다니는 회사마다 계약직. 그것마저 이래서 짤리고 저래서 짤리고……. 그래도 먹고살려고 어떻게든 버텼는데, 완결을 못 내고 조각나버린 노력은 스펙이 아니래. 그래서 이젠 이력서를 받아주는 데도 없어.”

있어도 문어들이 포진해 있는 곳뿐이고. 해영의 입에서 단전부터 끓어오른 한숨이 터져 나왔다.

정규직, 딱 세 글자를 원하는 것뿐인데 그녀의 앞에 버티고 선 세상은 너무 냉정했다.

“면접에서 평가당할 때마다 내 인생이 아주 가치 없는 조각으로 이루어진 기분이라고.”

자영은 어울리지 않게 말꼬리를 질질 끄는 친구를 빤히 바라보았다. 그리고 그녀는 언제나처럼 빠르게 결정을 마쳤다.

계산대 뒤로 척척 걸어간 자영은 답지 않게 축 늘어진 해영의 눈썹을 위로 쭉 잡아 올렸다.

“아! 아야! 아파! 뭐 하는 거야?”

“정신 차리라고.”

“아유! 야! 야! 아프다니까!”

한참이나 바둥거리는 해영의 눈썹을 괴롭히다 놓자 손안에 굵은 눈썹 두어 가닥이 남았다. 자영은 보란 듯이 손가락에 묻은 해영의 눈썹을 불어서 털어냈다.

“좀 정신이 드냐? 들어?”

“아우 진짜! 손이 왤케 매워!”

“학교 다닐 때부터 기 세기로 유명한 년이 기가 푹 죽어서는…… 대낮부터 얼굴이 울상이니까 들어오던 복도 다 나가지.”

“……내가 뭐가 기가 세.”

“너 기 세.”

자영이 딱 잘라 말하는 통에 해영은 입을 꾹 다물었다. 요새 어디서 그런 이야기를 또 들은 적이 있는 것 같기도 하고.

“우리 고등학교 때, 자기 신기 있다고 말하던 그 미술 쌤 기억나?”

자영이 운을 떼자 매일 학교를 흐늘흐늘 걸어 다녀서 별명이 해파리였던 미술 선생님이 기억 속에서 고개를 불쑥 내밀었다.

걷는 폼도 폼이었지만 이마가 시원하게 넓은 데다가 파마한 숱 없는 단발머리, 결정적으로 어딘지 멍해 보이는 표정이 해파리랑 그렇게 잘 어울릴 수가 없었다.

가끔 비가 오거나 우울한 날씨에는 아주 실감 나는 무서운 이야기를 해주시곤 했는데, 다 자기 경험담이라고 말하는 통에 믿는 사람은 별로 없었다.

“그 선생님이 우리 반 애들이 가위 안 눌리는 건 다 강해영 덕분이라고 말하고 다녀서. 전교에 소문이 자자했어.”

“엥? 해파리 쌤이?”

이건 또 처음 듣는 소리였다. 전교생이 다 알았는데, 왜 나만 몰랐지? 나 왕따였어? 해영이 진지하게 묻자 자영이 애잔한 표정을 돌려주었다.

두 사람이 학창 시절을 보낸 정화여고는 오래된 지역에 있는 오래된 학교로 무려 일제 강점기 때부터 그 자리를 지키고 있는 유서 깊은 여고였다.

교사들은 문화유산으로 지정될 법한 낡은 건물에서 아직도 수업을 진행했고 학교에서는 오래된 건물을 역사의 숨결을 느낄 수 있는 참교육의 현장이라고 홍보했지만, 여름엔 덥고 겨울엔 추운 오래된 건물 한가운데에서 역사의 숨결을 느끼며 수업을 들어야 하는 처지로서는 그저 첨단 냉난방 시설이 그리울 뿐이었다.

세월의 때가 켜켜이 앉은 오래된 목조 건물에는 역사의 숨결뿐만 아니라, 쌓인 연차만큼 두터워진 전설과 이야기들도 함께 쌓여 있었다.

학생들의 입에서 입으로 전해져 내려오는 이야기들은 정작 펼쳐 보면 어느 학교에나 있을 법한 전설과 귀신 이야기들이었지만, 그 무대가 일제강점기 때부터 있었던 무시무시하게 오래된 건물이라면 더 생동감을 얻어 날뛰게 된다.

자정마다 학교를 헤매는 여학생 귀신과 화장실에서 발목을 낚아채는 기숙사 사감, 도서관 한구석에서 오랫동안 공부하는 애를 지켜본다는 전교 1등 귀신 등등은 그럴듯한 무대와 감수성 가득한 십 대 소녀들을 만나 학교 깊숙이 자리 잡았다.

7화. 아닌 이력서에 날벼락 (7)

정화여고에서 3년을 보내고 나면 졸업할 때쯤 얼굴 튼 귀신 하나는 생긴다는 말이 당연하게 떠돌 정도면 말 다 했지.

야간 자율 학습을 시작하는 시기에는 꼭 졸다가 가위에 눌려 귀신을 봤다는 애들이 한 반에 두세 명씩 나왔다.

선생님들은 대수롭지 않게 귀신의 인상착의를 물으며 걔는 오래된 애고, 얘는 처음 들어본 애라며 신입생들이 본 귀신의 연차를 판단해 주는 것을 연례행사처럼 여기곤 했는데…… 다시 돌아보니 참 골 때리는 학교였다.

“그러고 보니, 우리 반에는 가위눌린 애들이 없었던 것 같기도 하고…….”

옆 반의 누구누구가 가위에 눌렸다는 소문은 들어봤지만, 반 애들이 귀신을 봤다는 이야기는 들어보지 못한 것 같다.

그때는 우리 반이 풍수라도 좋은 모양이라고 웃어넘겼는데…….

“아니, 한 명 있긴 했어.”

“누구?”

“박은선, 너 장염 걸려서 학교 안 나온 날에 바로 가위눌려서 거품 물고 쓰러졌잖아.”

동네 떡볶이집에서 튀김을 왕창 쓸어 먹고 걸린 장염의 끔찍했던 기억은 마치 어제처럼 생생했는데, 금쪽같은 손주가 드러눕자 할머니가 국자를 들고 달려 나가 떡볶이집 아줌마와 대거리를 한 것도 생생히 기억나는데, 이상하게 반 친구의 얼굴과 이름은 가물가물하다.

얼굴이 하얗고, 공부를 잘했던 애 같은데……. 조용하게 매일 공부만 하고 있어서 그렇게 눈에 띄는 편은 아니었던 것 같다.

해영이 기억을 짜내려는 듯 눈살을 찌푸리자, 자영은 어이없다는 듯 웃었다.

“걔 부모님이 다음 날 교무실로 달려와서 너랑 3년 동안 계속 같은 반에 넣어달라고 부탁했잖아. 뭐 어디 무당집에 다녀왔는데 그래야 한다고 점사를 받았다나 뭐라나.”

“뭐? 난 그런 거 몰랐는데.”

“너 장염 때문에 입원했을 때 일어난 일이라니까. 그리고, 네가 있었어도 선생님들이 그런 얘기를 어떻게 해줘. 나도 그때 교무실 청소 당번이라 훔쳐 들은 거야.”

자영은 이런 충격적인 말을 아무렇지도 않게 하는 재주가 있었다.

해영이 벙한 얼굴로 그를 바라보자 자영은 어깨를 으쓱해 보였다.

“어쨌든, 내 말은 네가 타고난 기운이 세다는 거야. 기운 센 사람들은 뭘 해도 맘만 먹으면 된다고. 그러니까 그만 기죽어 있고, 일이나 찾아.”

“나랑 일하기 싫어서 그런 거 아니고?”

“그런 것도 좀 있고. 넌 대졸이 포스기 사용법도 아직 못 외우냐.”

고등학교 때처럼 웃음이 터졌다. 터진 웃음을 갈무리한 자영은 해영의 눈썹을 손가락으로 까닥까닥 가리키며 말했다.

“……우리 엄마가 넌 호랑이 눈썹이랬어.”

“그게 뭔데? 좋은 거야?”

“호랑이니까 좋은 거겠지.”

그러니까 앞으로 잘 될 거야. 무미건조하게 당연하다는 듯이 말하는 자영의 목소리가 오늘따라 위로가 되었다.

해영은 까칠하게 엉긴 눈썹을 손가락으로 문지르며 그냥 웃었다.

하루 종일 회사 기둥은 멀쩡했고 주인 없는 구두가 돌아다니는 일도 없었다.

이 모든 것이 정말 그 드링크제 덕분일까?

정석은 책상 위에 올라앉은 드링크제 병을 보며 의심하고 또 의심했다.

이상한 일이 더는 일어나지 않았다는 것은 기뻐할 일이지만, 이유도 모르는데 맘 놓고 기뻐할 수는 없는 일이었다.

특히, 이번 건에 대해서는 본능적으로 아직 끝나지 않았다는 생각이 들었다.

정석은 평소 본능을 믿는 사람은 아니었으나 이번 사건에 대해서는 어쩐지 단련된 이성보다는 자신의 기저에 깔린 본능이 더 믿음직스러웠다.

확실히 회사 로비에서 괴물 쥐 떼에 쫓기는 것 같은 경험을 하면 싫어도 뭔가 변하기 마련이다.

어떻게든 대응을 해야겠는데, 문제는 정보가 없어도 너무 없다는 것이었다.

정석의 모니터에는 갑작스럽게 나타난 쥐 떼로 몸살을 앓고 있다는 한강 변 고급 아파트의 뉴스 기사와 쥐도 벌레도 모두 잡아주는 방역 업체의 광고, 쥐 떼가 나오는 꿈의 해몽 게시글들이 산발적으로 떠 있었지만, 그중 어디에도 자신에게 필요해 보이는 것은 없었다.

애초에 뭘 찾아야 하는지도 모르면서 무작정 찾고만 있으니 해답이 나오지 않는 것도 당연했다.

물론 해답 가까운 것에라도 다가가려면 어떻게 해야 하는지는 알고 있다.

정석은 한쪽에 놓인 핸드폰을 끌어당겼다. 핸드폰 화면의 전면을 차지하고 있는 것은 바로 고 회장의 전화번호였다.

말도 안 되는 일이지만 정석에게는 지금까지 일어난 일들이 할아버지와 관계가 있다는 묘한 확신이 있었다.

하지만 이 전화를 거는 것이 자신에게 득이 될지, 실이 될지 알 수 없어 미루고 있었을 뿐이다.

“어, 비 오네요.”

사무실의 누군가가 혀를 차는 소리에 정석은 고개를 들고 창 너머 회색으로 잔뜩 찌푸린 하늘을 바라보았다. 오후부터 꾸물거리던 하늘에서 결국 빗방울이 떨어지기 시작한 모양이었다.

사무실 사람들이 퇴근길을 걱정하며 저마다 투덜거리는 소리를 흘리는 동안 정석은 비 오는 창문을 바라본 채로 굳어버렸다.

창틀에 시커먼 쥐 한 마리가 서서 그를 바라보고 있었다.

시뻘건 눈을 빛내며 잠시 동안 정석을 바라보던 쥐는 한쪽으로 사라졌고 정석은 핸드폰을 들고 자리에서 벌떡 일어났다.

시간이 점점 줄어들고 있었다.

고 회장에게 전화를 건 정석은 신호음을 들으며 무작정 사무실을 빠져나왔다.

그러나 엘리베이터에 올라탈 때까지 전화기 너머에서는 신호음 외에 어떤 소리도 들리지 않았다.

끝내 부재중 알림 멘트가 흘러나오자 정석은 알 수 없는 불안감을 느끼며 전화를 끊었다.

회장실이 있는 24층의 버튼을 누르자 낡은 엘리베이터가 반항이라도 하듯 덜컹, 소리를 내며 흔들렸다.

정석은 흔들리는 눈빛으로 깜박거리는 엘리베이터의 불빛을 올려다보았다. 엘리베이터가 낡았다고 생각했지만, 등까지 나갈 것처럼 깜박거리는 것은 처음이었다.

게다가 24층은 아직 한참이나 남았는데, 엘리베이터의 속도가 이상하게 느려진 것 같은 기분이 들었다. 마치 그가 24층에 가는 것을 막기라도 하는 것처럼.

‘띵!’ 하는 소리와 함께 24층에 도착하자, 기기긱 하는 거슬리는 소리를 내며 문이 열렸다. 억지로 열리는 것 같은 모양새에 정석이 엘리베이터에서 내리자마자 그의 뒤로 ‘쾅!’ 소리가 나며 문이 닫혔다.

원래 엘리베이터 문이 이렇게 빨리, 강하게 닫혔던가?

정석은 얼빠진 얼굴로 재빠르게 아래로 내려가는 엘리베이터의 숫자를 바라보며 생각에 잠겼다. 어쨌든 내려갈 때는 계단을 쓰기로 하자.

일단 이 이상한 일들과 고 회장이 어떤 연관이 있다면, 그 단서는 회장실에 있을 것이 분명했다.

정석은 조용한 주변을 둘러보았다. 그가 알기로 회장 비서인 한 비서님은 할아버지가 있는 병원으로 출근하고 있었고 비서실과 회장실이 텅 빈 지금 24층에는 아무도 없었다.

조심스럽게 문을 흔들자 회장실의 문은 마치 그를 기다렸다는 것처럼 부드럽게 열렸다.

비 오는 날이라 한층 더 어두컴컴해진 회장실이 눈앞에 나타났다. 쏟아지는 빗소리와 천둥 번개가 분위기를 한층 더 을씨년스럽게 만들었다.

왜 이런 곳에 회장실을 지었는지 늘 궁금했다.

독갑물산 본사에서 최상층이라고 하기에는 좀 애매한 24층에서도 북쪽 코너에 자리 잡은 회장실은, 증축과 개축을 반복하며 독갑물산의 내부 구조가 아무리 바뀌어도 이 자리에서 움직이지 않았다.

커다란 주 기둥이 지나가며 공간을 잡아먹는 데다가 해도 잘 들지 않아 사무실로 쓰기에는 영 별로인 곳인데도 할아버지는 단 한 번도 자리를 옮기지 않았다.

거기에도 뭔가 생각이 있었던 것일까?

꼭 필요한 가구들만 단출한 회장실을 둘러보며 정석은 한쪽에 놓인 고 회장의 데스크로 향했다.

불편 신고함이라는 명패가 붙은 서랍이 눈에 띄자 정석은 그제야 고 회장이 자신에게 불편 신고함 관리를 맡겼던 것을 기억해 냈다.

뭐 그사이 얼마나 많은 불편이 신고되었는지 모르겠지만, 근래에 이런 걸 신경 쓸 시간은 없었다.

자리에 앉은 정석은 조심스럽게 서랍을 열어보았다.

“……이게 뭐야.”

서랍 안에 빼곡하게 차 있는 것은 시시콜콜한 내용이 적힌 불편 신고함 쪽지들이 아니라, 이력서들이었다.

정석은 족히 몇백 장은 되어 보이는 이력서를 앞에 두고 당황했다.

상시 채용하는 공장의 인력을 빼면, 정석이 알기론 지금은 독갑물산의 어떤 부서에서도 신입사원을 뽑고 있지 않았다. 채용 시기가 아니기도 했고, 딱히 인력 충원이 필요한 부서도 없었다.

사실 인력 충원이 필요한 부서가 있었다고 해도 그걸 회장이 챙길 일은 아니지. 인사팀도 아니고.

정석은 일단 빽빽하게 차 있는 이력서들을 한 움큼 꺼내 보았다.

꼼꼼하고 철저하기로 유명한 한 비서님이 다른 서류를 착각해 이곳에 두었을 확률은 거의 제로였다. 여러모로 미스터리한 상황이다.

정석은 곧 단정한 글씨체로 한 비서님이 남긴 메모를 발견했다.

면접 연기 요청.

쪽지와 함께 들어 있는 것은 이번 채용에 대한 상세한 자료였다. 상세하다고 말해도 되려나, 정석은 이해할 수 없는 채용 내용을 보고 인상을 찌푸렸다.

지원 분야 미정, 입사 시기 또한 미정, 지원 조건 또한 미정, 경력 및 학력 제한 없음. 일할 열정이 있는 사람은 누구나 지원 가능.

처음 보는 파격적인 조건이었다. 일단 지원 분야가 미정인데 대체 뭘 기준으로 사람들을 뽑겠다는 건지 이해가 가지 않았고…….

그리고 이 사람들도 지원 분야도 미정인 곳에 잘도 이력서를 넣는구나. 구직난이 심각하긴 한 모양이었다.

가장 위에 올라와 있는 이력서를 쓱 넘겨본 정석은 혀를 찼다.

학점은 그나마 봐줄 만했지만, 최고 수준은 아니고, 대외 활동 분야는 처참했고 토익 점수 또한 그저 그랬는데 가장 눈에 띄는 것은 이력에 반복된 짧은 회사 생활이었다.

1년도 안 다닌 회사가 이렇게 많은 사람은 처음이었다. 이력서의 주인에게는 미안하지만, 자신이 인사 담당자라면 바로 넘겨 버렸을 이력서다.

마지막에 인주는 또 뭐야, 요새 누가 이력서에 도장까지 찍는다고.

자리에 앉아 이력서를 넘겨 보던 정석은 곧 이상한 점을 발견했다.

이력과 출신지 모두가 제각각인 지원자들 사이에는 공통점이 한 가지 있었는데 모두 생년 월일이 1986년 2월 15일로 동일했던 것이다.

8화. 아닌 이력서에 날벼락 (8)

같은 날에 태어난 수많은 사람의 이력을 훑어보며 정석은 혀를 찼다.

86년이라면 잊으려야 잊을 수 없는 해다. 여기에 있는 것은 호랑이의 해에 태어난 사람들의 이력서였다.

설마, 겨우 타고난 띠로 사람을 채용하려고 하신 건 아니겠지? 고 회장이 아무리 대책이 없다고 해도 이건 아니었다.

“노망이라도 나셨나.”

정석이 생년월일이 모두 같은 이력서에 정신을 빼앗긴 동안, 그의 뒤편에서는 점점 그림자가 길어지고 있었다.

어둠 속에 도사리고 있는 것들은 원래 이런 식으로 방심 속에서 천천히 몸을 키우고는 하는 법이었다. 거세게 내리는 빗소리가 그것의 기괴한 울음소리를 감췄고 번쩍이는 천둥 번개는 이곳에 닿지 않았다.

충분한 시간이 지나고, 그림자 속에서 나뭇가지 같은 팔이 뻗어져 나왔다. 검은 타르가 흐르듯 그림자가 흘러내리며 제대로 된 형체를 갖추고 중심으로 뭉쳐졌다.

조금씩, 조금씩 합쳐진 검은 형체는 뼈다귀 같은 손을 아무것도 모르고 앉아 있는 정석의 목덜미로 뻗었다.

이력서를 휙휙 넘기던 정석은 이상한 기분에 고개를 들었다. 누군가 자신의 이름을 크게 부른 것만 같은 기분이었지만 그의 이름을 부를 사람은 아무도 없었다.

천둥소리를 잘못 들었나. 창밖으로 거세게 내리고 있는 비를 흘끗 본 정석은 다시 이력서를 살피는 작업으로 돌아갔다. 돌아가려 했다. 창밖으로 향했던 시야의 끝에 걸린 검은 형체만 없었더라면 그렇게 했을 것이다.

뾰족한 가지 같은 것들이 그의 시야의 가장자리에서 천천히 자라고 있었다. 정석은 이제 그의 얼굴을 감쌀 만큼 자란 검은 형체를 보며 그 자리에 굳어버리고 말았다.

다시 보니, 그것들의 정체는 바로 손인 것 같았다. 바짝 마르고 타버린 나뭇가지처럼 뒤틀린 형편없는 모습이었지만, 엉켜 있는 것들은 다섯 갈래로 나뉘어 각각 움직이며 정석의 얼굴을 잡으려 했다.

당장이라도 자리에서 일어나 도망치고 싶었지만, 그랬다가는 돌이킬 수 없는 일이 될 것 같았다.

무엇보다도 정석은 이 손의 주인을 보고 싶지 않았다. 타버린 나뭇가지 같은 손을 보아하니, 그 주인의 생김새가 어느 정도 예상되었기 때문이었다.

차라리 쥐들이 나았다고 생각하게 될 줄이야.

그르륵, 그륵, 그륵

그것의 정체를 제대로 인식하자 가래가 끓는 듯한 소리가 뒤쪽에서 울렸다.

정석은 눈을 감지도 못하고 그 자리에서 뱃속이 떨리는 한기와 싸웠다. 제발, 제발 사라져.

하지만 그것은 꼼짝도 하지 않고 심지어 천천히 의자 너머로 얼굴을 내밀기 시작했다. 기어코 자신에게 얼굴을 보여줄 작정인 모양이었다.

볼품없이 늘어지고 떡 진 머리카락 사이로 깊은 구멍 같은 눈이 보였다. 그 안에서 빛나는 시뻘건 불빛을 본 순간 정석은 의자에서 뛰쳐나오며 고개를 돌렸다. 왠지 그것의 얼굴을 보면 안 될 것 같은 기분이 들었다.

그러나 그것은 정석을 쉽게 놓아주지 않았다. 그림자에서 뻗어 나온 팔들은 겁에 질려 제대로 움직이지 않는 정석의 사지를 쉽게 틀어쥐었다.

제대로 도망가지도 못하고 그 자리에서 잡혀 버린 정석은 그것의 얼굴을 보지 않으려고 눈을 감는 한편으로는 뭐든 잡기 위해 손을 휘저었다.

그러나 막무가내로 주변을 더듬는 그의 손에 잡히는 것은 이력서들뿐이었다.

반항하는 거친 손길에 이력서 뭉치가 날아가 그것에게 맞았다.

팔락거리며 공중을 날아다니는 종이 사이에서 그것의 괴로운 듯한 신음이 들리고 팔다리를 잡은 손의 힘이 느슨해졌다.

정석은 그 순간을 틈타 그것의 손아귀에서 빠져나와 뒤를 돌아보았다.

“이게 대체…….”

정석은 등 뒤의 그림자에서 솟아난 그것의 정체를 목격하고 그 자리에 굳어버렸다.

빛 아래 길어진 그림자들을 뭉텅이로 모아 대충 타르를 끼얹은 것 같은 모양새였다. 기괴한 각도로 꺾어진 팔다리가 몸뚱이 위에 제멋대로 솟아나 있는 그것은 날아오는 종이들에 얼굴을 맞았는지, 그나마 팔 자리 비슷한 곳에 난 양손으로 얼굴을 가리고 있었다.

너무나도 기괴한 모습에 정석이 움직이지 못하는 동안 다시 정신을 차린 그것은 이번에는 무서운 속도로 정석에게 팔을 뻗었다.

강력한 힘으로 밀쳐오는 팔들에 바닥으로 쓰러진 정석은 뒤통수에 싸한 아픔이 번져 오는 것을 느끼며 인상을 찌푸렸다.

그륵, 끄륵. 그르르,

수많은 팔다리로 거미처럼 기어 온 그것이 몸 위로 올라탔다. 이제 정석은 싫어도 어쩔 수 없이 그것의 얼굴을 볼 수밖에 없었다.

악몽 그 자체, 그것이 정석의 솔직한 감상이었다.

뒤틀린 얼굴에는 텅 빈 눈구멍과 그 안쪽의 붉은 불빛 이외에는 아무것도 없었다. 다시 보니 그것은 아래턱이 떨어져 나가 있기 때문이었다.

그것의 아래턱이 있어야 할 자리에는 너덜너덜한 살점만이 남아 있었고 몇 개 남아 있는 윗니와 너덜거리는 입천장을 타고 시커먼 침이 바닥으로 끈적하게 떨어졌다.

어떻게든 몸을 틀어보려고 했지만, 곧 그것의 앙상한 손이 정석의 목을 움켜쥐어왔다. 숨이 막힐 정도로 목을 죄어오는 손길에 머릿속이 터져버릴 것 같았다. 그 아래에서 바둥거리던 정석은 무작정 손을 휘둘렀다.

휘두르는 손길에 바닥에 떨어져 있던 이력서가 잡혔다. 정석은 마지막 힘을 다해 그것을 움켜쥔 채 녀석의 머리를 후려쳤다.

파지직! 거친 파열음과 함께 새파란 불빛이 번쩍였다. 그것은 괴로운 신음을 흘리며 뒤로 물러났다.

드디어 숨통을 죄는 손이 사라지자 정석은 거칠게 기침하며 뒤편으로 쪼그라든 그것과 자신의 손에서 번쩍번쩍 한 불길을 뿜어냈던 이력서를 번갈아 바라보았다.

대체 뭐지?

뭐든 지금은 자신이 죽지 않았다는 사실이 중요했다. 정석은 손안에 이력서를 꽉 쥔 채 자리에서 비틀거리며 일어났다.

곧 정신을 차린 그것이 다시 손을 뻗으려는 것이 보였지만 이미 정석의 몸은 회장실을 빠져나가는 중이었다.

비가 오지 않는 날이면 쑥 올라가는 서울의 미세먼지 수치는 확실히 시력에 가장 먼저 영향을 끼쳤다. 꼬박꼬박 출근한 지 얼마나 됐다고 눈부터 아픈 걸 좀 보라고.

뿌옇게 흐려진 눈을 비비며 출근한 해영은 편의점 조끼로 갈아입으며 핸드폰을 들여다보았다.

구직 사이트에 올려둔 이력서 알림에 따르면, 이력서를 읽은 기업들은 좀 있는데 정작 연락이 오는 곳은 없으니 환장할 지경이었다.

괜히 정보는 제대로 적어뒀나 확인해보게 되고, 일하는 동안은 신경 쓰지 않으려고 알림을 꺼두면 자꾸만 눈이 가고.

으, 해영은 일부러 핸드폰을 진동으로 바꿔 둔 채 아예 카운터 구석에 내팽개쳤다. 몸에서 멀어져야 마음에서도 멀어지는 법이다.

“요새 사람들이 생수 대신 드링크제를 마시나 봐.”

빈 박스를 내가던 자영이 툴툴거리며 지나갔다. 자영의 손에 들린 드링크제 박스들을 보니 그 말이 맞는 것도 같다.

“매출 올랐겠다.”

“매출이야 엄청나게 올랐지. 근데 알바생들이 다 죽겠다고 그만두고 싶다잖아. 매출이 너무 잘 나와도 문제야. 우리 같은 영세 상점에서는 감당 불가라고.”

그게 또 그렇게 되는 거구나. 해영은 며칠 동안 핼쑥해진 자영의 얼굴을 보며 고개를 끄덕였다.

아무리 잘 챙겨줘도 알바생들이 속속들이 탈주하는 통에 사장인 자영은 근래 사라진 알바생의 타임을 메꾸느라 목을 매고 있었고 해영도 덩달아 아르바이트 시간이 점점 길어졌다.

“이상하게 네가 오고 나서 매상이 올랐단 말이지.”

“역시 나의 미모가…….”

“바닥 청소 좀 해줘.”

예나 지금이나 농담이 안 통하는 애다. 해영은 농담을 포기하고 대걸레를 챙겨 나와 바닥을 밀기 시작했다.

“야 너, 전화 오는데?”

카운터를 정리하던 자영이 핸드폰을 들어 보였다.

“전화 올 데 없어. 분명 돈 꿔준다는 걸 거야. 갚지도 못할 텐데 왜 자꾸 돈을 꿔준다지. 자선 사업가들인가.”

“……번호가 그런 게 아닌 거 같은데, 한번 받아보지.”

아유, 해영이 고개를 저었다. ‘이 시간에 올 전화라면 분명 대부업체 광고가 아니면 보험광고일 것이 뻔한데 굳이 전화를 받는 것도 귀찮아. 그런 거에 낭비할 힘이 없어.’를 압축한 몸짓이었달까.

결국 어깨를 으쓱인 자영이 퇴근 준비를 하기 위해 걸어가는 것을 빤히 보던 해영은 득달같이 달려가 핸드폰을 낚아챘다. 원래 쿨한 척하는 건 처음 10초면 충분하다.

핸드폰에는 부재중 전화 알림과 함께 생각지도 않은 문자가 도착해 있었다.

안녕하세요, 독갑물산 인사팀입니다. 갑작스럽게 연락드려 죄송합니다. 강해영 지원자님의 면접 참여 의사를 여쭤보려 연락드렸습니다. 면접 참여 의사가 있으시면 금일 오후 8시, 독갑물산 본사에서…….

해영은 문자 그대로 굳어버렸다. 독갑물산? 본사에서 면접? 글은 읽고 있되 정보가 뇌에 들어오지 않는 상황이었다.

그대로 굳어 있는 해영을 본 자영이 이상한 표정으로 다가왔다.

“얘가 왜 이래? 귀신이라도 봤어?”

“면접, 면접 보래!”

뭐? 자영이 덩달아 높아진 목소리로 외쳤다.

문자를 다시 한번 확인한 두 사람은 서로의 어깨를 잡고 오래간만에 아무것도 무서운 것이 없었던 여고생 때처럼 빙빙 돌며 춤을 췄다.

그때도 그랬지만 지금도 먼저 이성을 차리고, 춤보다는 종교의식에 더 가까운 이 몸부림을 그만둔 것은 자영이었다.

“아니 근데 무슨 면접을 밤 8시에 봐?”

“……그러게?”

“당일에 연락한 것도 뭔가 좀 이상한데.”

연락한 바로 당일 밤 여덟 시에 면접을 잡는 것이 말이 되나? 자영이 조목조목 지적하자 해영의 얼굴도 어두워졌다.

처음에는 너무 기뻐서 머리가 움직이지 않았는데 이렇게 지적하고 보니 너무나도 이상했다.

“장난 문자인가? 무시할까?”

“그럼에도.”

자영이 짐짓 진지한 표정으로 어깨를 잡았다. 은테 안경 너머로 자신을 바라보는 자영의 날카로운 시선에 저도 모르게 단전에 힘이 빡 들어갔다.

“나가 보라고 권한다.”

“뭐?”

“진짜가 아니라 가짜 문자면, 그냥 헛걸음한 거로 끝나겠지. 말 나온 김에 핸드폰에 112 찍고 꼭 붙잡고 들어가. 그런데 그게 진짜 문자라면 면접 하나 놓치는 거 아냐. 그것도 독갑물산 같은 건실한 중견 기업 정규직 면접을.”

9화. 아닌 이력서에 날벼락 (9)

물론 요즘 시대에 이런 건실한 기업의 정규직 면접이 흔치 않기는 하지만…….

여전히 친구를 강하게 키우는 편인 자영이었다. 사자는 새끼를 절벽에서 떨어트린다면 자영은 친구를 면접에 내보내는 것이다.

“맞는 말처럼 들리는 내 상황이 슬프다.”

“그렇지? 그러니까 빨리 취업해야지.”

“너 진짜 나 쫓아내려고 이러는 거 아냐? 내가 그렇게 일을 못 해?”

물론 자영은 대답 없이 카운터 자리로 들어갈 뿐이었다.

나름 열심히 하고 있다고 생각했는데, 해영이 울상인 표정을 지어 보이자 자영은 귀찮다는 듯 손을 저었다.

“얼른 집에 들어가서 옷이나 갈아입고 와.”

“너 안 자러 가?”

해영이 알기로 자영은 벌써 8시간 연속 근무 중이었다.

말이 8시간 연속이지 새벽녘의 시간을 홀로 견디고 출근길 러쉬와 점심시간 러쉬를 견뎌낸다는 것은 편의점 아르바이트를 해본 사람이라면 누구나 고개를 저을 만큼 힘든 일이었다.

그러나 자영은 조금도 흐트러지지 않은 표정으로 카운터에 서는 것이다.

“내가 가면 너는 언제 면접 준비하게?”

이자영은 언제나 한방이 있는 여자다. 몰아치는 감동.

감격스러운 눈으로 자영을 바라보자 자영은 어서 나가라는 듯 카운터 너머로 발길질을 하는 것으로 대답을 대신했다.

차가운 물을 얼굴에 연거푸 끼얹던 정석은 고개를 들고 거울 속의 자신을 빤히 바라보았다.

원래도 하얀 피부를 타고 난 덕분에 학창 시절 내내 사내자식이 재수 없다는 소리를 귀가 닳도록 들었는데 핏기까지 없으니 무슨 마네킹 같은 섬뜩한 모습이었다.

거울을 바라보며 머리카락을 정리한 정석은 목덜미에 붙어 있는 파스의 끝이 나달거리는 것을 발견하고 손끝으로 파스를 꼼꼼히 다시 붙였다.

파스 아래에는 보기만 해도 인상이 찌푸려질 검붉은 멍들이 남아 있었다.

파스는 도무지 손자국이 그대로 남은 목을 드러내고 출근할 수 없어서 선택한 방법인데, 상처는 좀 화끈거렸지만 그래도 그대로 손자국을 드러내고 다니는 것보다는 나았다.

누가 목에 남은 손자국을 보고 “아이고 고 과장, 이건 누가 조른 거예요?” 하고 묻는 일은 없었으니까.

어젯밤 회장실에서 일어났던 일은 분명 악몽도 환상도 아니다. 실제로 일어난 일이고 정석은 쥐 떼 때와는 다르게 실제로 피해를 보았다.

아니, 그때도 쥐 떼에게 잡혔다면 실제로 피해를 봤을지도 모르지. 어쨌든 정석은 이 일을 심각하게 받아들여야 한다는 사실을 확실히 깨달았다.

이 모든 난리의 실마리를 쥐고 있을 할아버지가 연락이 안 되는 이 상황에서 정석에게 유일하게 남은 것은 바로 그 이력서였다.

벼락이라도 맞은 것처럼 이상한 빛을 뿜어내며 괴물을 쫓아냈던 그 이력서.

오늘 밤 8시, 정석은 이 이력서의 주인에게 면접을 요청했고 이력서의 주인공은 아직 새로운 직장을 구하지 못했는지 면접에 응시하겠다는 대답을 보내왔다.

인사팀이라고 거짓말을 한 것이 좀 찝찝했지만 어쨌든 중요한 것은 지금 이 이력서의 주인과 그 파란 벼락 그리고 그 이상한 생물 사이에 어떤 관계가 있는지 알아내는 것뿐이었다.

젖은 얼굴을 손수건으로 닦은 정석은 긴장한 발걸음으로 화장실을 나왔다. 곧 면접 시간이었다.

약속 시각 30분 전, 칼같이 독갑물산 본사에 도착한 해영은 긴장한 얼굴로 안내를 받고 빈 회의실에서 면접관을 기다리고 있었다.

엘리베이터를 타고 올라오는 것도 한참 걸리는 이 커다란 빌딩 전체가 몽땅 한 회사의 거라니, 솔직히 말해서 이런 규모의 회사에서 면접을 본다는 것만으로도 자신이 자랑스러웠다.

앞에 놓인 빈 의자들을 보고 있자니 끔찍했던 마지막 면접이 자연스레 연상되었다. 해영은 가볍게 진저리를 쳤다.

이번에는 다를 거야. 이번에는 뭔가 좋은 일이 있을 거야.

자기 자신을 위로하듯 중얼거리던 해영이 무심코 재킷 주머니에 손을 넣자, 할머니가 선물해준 벽조목 도장이 만져졌다.

행운의 징표까지 여기에 있다. 오늘 나쁜 일이 일어날 것 같지는 않았다.

“강해영 씨?”

“네, 네!”

누군가가 회의실 문을 열고 묻는 순간 너무 놀란 해영은 자리에서 벌떡 일어나 대답하고 말았다.

의자가 바닥에 밀리는 시끄러운 소리와 함께 문을 열고 들어선 남자가 살짝 미간을 찌푸렸다.

세상 깐깐하게 생겼다. 해영은 침도 삼키지 못하고 회의실 안으로 저벅저벅 걸어와 자신의 앞자리에 앉는 남자를 마주했다.

“……앉으세요.”

“네!”

“소리쳐서 대답하실 필요는 없고요. 회의실이라 주변이 조용하니까.”

오…… 재수 없는데.

눈 한번 안 마주치고 자리에 앉아 가져온 파일을 여는 남자를 보며 해영은 속으로 중얼거렸다. 뭐, 강해영 인생에는 이보다 더 재수 없는 사람들도 많았다.

해영은 일자리를 구하러 온 ‘을’로서 활기가 넘치고 발랄하며 성실한 팀 플레이어로서 자기 의견을 내세우기보다는 시키는 대로 잘하겠다는 표정을 지으며 자리에 앉았다.

“다닌 회사가…… 많으시네요.”

사실 이건 진짜 면접은 아니라는 것을 알면서도, 대충 넘어갈 수 없는 성실한 고 과장이었다.

이력서를 찬찬히 훑어보며 정석은 눈을 가늘게 떴다. K대를 졸업했는데 취직은 생각보다 안 풀린 모양이다.

중견 기업으로 시작해서 점차 이름을 알 수 없는 소기업과 벤처를 넘나드는 이력들은 이 이력서의 주인이 얼어붙은 취업 시장에서 어떻게 표류했는지를 보여주는 마크 같았다.

하긴, 외국어 점수는 그저 그렇고 눈에 띄는 대외활동 이력이나 수상내역도 없다. 이런 이력서는 중견 기업에서는 다른 것들이 빵빵한 지원자에게 밀리고, 소기업들은 대학 이름에 부담을 가지고 멀리하는 법이다.

엎친 데 덮친 격으로 신입으로 지원할 나이도 아니고, 종합적으로 보자면 아주 아니라고 볼 수 있는 이력서라고나 할까. 절대로 빛이 날 만큼은 아니었다.

정석은 저도 모르게 이력서를 뒤집어도 보고 거꾸로도 들어보았다. 혹시 무슨 장치가 있어서 빛이 나도록 만든 건가 하는 생각이 스쳤기 때문이었다.

물론 이력서가 담당자의 눈에 띌 수 있게 향수를 뿌린다거나 종이 색을 달리한다는 이야기는 들어봤어도 빛이 나게 만든다는 이야기는 들어본 적이 없지만…….

“저기…….”

아, 그제야 정석은 지원자 앞에서 이력서를 뒤집어 읽는 자신이 얼마나 이상해 보였을지를 깨닫고 테이블 위에 이력서를 가만히 내려놓았다. 흠, 흠, 민망함에 절로 헛기침이 터져 나왔다.

어쨌든 이것은 진짜 면접이 아니고 강해영 씨는 이대로 별일이 없다면 불합격 통보를 받게 될 것이다. 고 과장은 불합격 통보를 위해 미리 복선을 깔아 둘 필요가 있었다.

“경력이 오래 이어진 곳이 없군요. 이 부분에 관해서 이야기를 좀 듣고 싶은데요.”

“개인적인 사정으로…….”

“저희 독갑에서는 무엇보다도 성실한 인재를 고용하는 것을 우선으로 하고 있습니다.”

바늘로 찔러도 피 한 방울 나오지 않을 법한 면접관의 표정에 절로 쪼그라드는 기분이었다.

해영은 마른 입술을 핥으며 마치 법관처럼 이력서를 가리키는 남자의 손가락을 바라보았다.

수많은 면접을 거쳐왔지만, 면접 때마다 지금까지 살아온 인생 전체가 평가받는 이 기분에는 죽어도 익숙해지지 않을 것 같았다.

“이력서에서는 그렇게 성실성이 느껴지지 않네요.”

아, 보나 마나 탈락이다. 자신은 이 이력서에 어떤 감응도 받지 못했으며, 이건 그저 탈락에 필요한 절차라는 표정을 하는 남자를 보자 김이 쭉 빠졌고 그 빈자리를 묘한 용기가 가득 채웠다.

탈락하면 어차피 길가에서 마주쳐도 못 알아볼 아저씨 아냐. 해영은 자신을 빤히 바라보고 있는 남자를 마주하고 조용히 입을 열었다.

“……첫 회사에는 임신한 대리님 대신 고용됐습니다. 나중에서야 알게 됐어요. 육아휴직을 쓴 대리님의 업무를 대신하라고 뽑힌 게 저고 결국 저 때문에 아이 낳고 돌아오는 대리님은 한직으로 발령 나고, 상황을 버티지 못하고 제 발로 나갈 거라는 이야기를요.”

날카로운 첫 회사의 추억이었다. 솔직히 말해 이렇다 할 수상 내역도 없는 자신이 나름 중견기업에서 커리어를 시작할 수 있었던 것은 모두 학교 이름 덕분이었고 해영은 자신이 운이 좋다고 믿어 의심치 않고 있었다.

특히 다른 동기들과는 달리 사수를 잘 만난 덕분에 하루걸러 한 번은 화장실에서 울며 끝난다는 신입 시기가 부드럽게 넘어가는 것이 무엇보다 기뻤다.

해영의 사수였던 한 대리는 누구보다 일 처리가 꼼꼼한 사람으로 그녀의 아래에서 해영은 많은 것을 배웠다. 아직 대학생에 더 가까웠던 해영을 직장인으로 바꿔 준 사람이 바로 한대리였다.

그녀는 임신한 와중에도 누구보다 열심히 일하는 사람이었고 자신이 출산을 위해 자리를 비우면 해영이 자기 일까지 맡게 될 것이 뻔하다며 늘 다른 사람들보다 해영에게 특히 더 잘해주곤 했다.

나중에 자신이 그런 사람의 자리를 빼앗은 꼴이 될 거라는 소리를 들었을 때. 해영은 견딜 수가 없었다. 그래서 한대리가 복귀할 때가 되자마자, 사표를 던져 버렸다.

회사에서는 한대리가 워낙 잘 가르친 덕분에 업무 속도와 능력도 좋은데, 대리만큼 연봉을 줄 필요는 없는 해영을 아쉬워했지만 해영은 도무지 그 자리에 대신 앉을 수가 없었다. 사회는 그토록 비열했다.

“딸린 애가 있는 분보다는 홀몸인 제가 그만두는 게 더 나을 것 같더라고요.”

“……그렇군요.”

“다음 회사에서는 부장님이…… 굉장히 전근대적인 표현으로 친밀감을 표현하는 분이셨어요.”

출근만 하면 온 사무실 여자 사원들의 어깨를 한 번씩 다 주물러서 별명이 안마의자였다. 세상에서 가장 기분 나쁜 안마의자.

마음대로 어깨 위에 올라타는 두툼한 손등은 끈적한 두꺼비 같았다. 기억이 되살아나자 해영은 저도 모르게 작게 몸서리를 쳤다.

다른 사원들은 적당히 부장님을 무시할 줄 알았지만, 사무실 막내이자 자신보다 두 살 어렸던 혜정이는 늘 당황했다.

혜정이는 늘 긴 머리를 늘어트리고 난초처럼 웃는 타입이었다. 맛대가리 없는 구내식당에서 짜증 나는 식사를 이어가는 사람들을 위해 가끔 반찬을 만들어 와서 나눠줬고, 믹스커피를 타려고 하면 커피보다는 차를 마시라고 사비로 산 티백을 한두 개씩 꼭 쥐여주기도 했다.

말 없고 착하고, 소심한 타입. 그래서 더욱 부장의 손길을 피하기 어려워했지.

혜정의 성격을 파악한 부장은 더욱 노골적으로 혜정을 괴롭히기 시작했다. 부장이 혜정의 파티션 쪽으로 갈 때면, 혜정의 하얀 이마가 더욱 창백해지는 것이 보일 정도였다.

결국 참다못한 혜정이 부장의 성희롱에 문제를 제기했지만, 부장은 회사에서 탄탄한 이사 라인을 타고 승승장구하는 중이었고 일개 사원인 혜정의 손을 들어줄 사람은 없었기에 혜정은 사표를 썼다.

“……그래서 제가 증언했습니다. 명백한 성희롱이었다고. 그랬더니 바로 부장이 절 노골적으로 괴롭히더라고요. 업무에서도 대놓고 배제되었고요. 그 와중에 회사에서는 어떤 조치도 취해주지 않아서 사표 썼습니다.”

10화. 아닌 이력서에 날벼락 (10)

이 상황에서는 자신이 어떤 반응을 보이든 부적절할 것 같아서 정석은 입을 다무는 편을 택했다.

뒷머리를 긁적인 해영이 대신 침묵을 몰아냈다.

“다음 회사는 스타트업이었는데 집에 안 보내줘서요.”

“그래서 사표 쓰셨나요?”

“아뇨, 회사에서 새우잠 자다 잠꼬대로 대표 욕했더니 짜르더라고요.”

해영의 입꼬리에 살짝 웃음이 배어 나왔다. 이제 이건 면접이라기보다는 전 직장 성토회가 아닌가, 하는 생각이 들었지만 어차피 붙지도 못할 거 무슨 상관이란 말인가.

해영은 그동안 발만 담갔다가 빠져나온 직장들을 훑는 정석을 빤히 바라보았다. 무슨 남자가 얼굴이 저렇게 하얗대.

“……마지막 회사는?”

회사들을 주르륵 훑던 정석이 마지막 회사를 가리켰다. 짧은 경력이 가득한 강해영의 이력서 중에서도 극단적으로 짧은 경력이었다. 자신라면 차라리 이력서에 쓰지 않겠다 싶을 정도로.

“……신입이 들어왔으니 과장님이 회식하자고 하시더군요.”

모든 실수는 술자리에서 일어나는 법이죠. 강해영이 고개를 끄덕이며 현자처럼 중얼거렸다. 정석은 저도 모르게 고개를 마주 끄덕였다.

“그런데 오빠처럼 생각하고 불편한 점이 있으면 말하라고 하시더니, 회식 자리에서 제 허벅지를 주무르시더라고요. 그래서, 이거 치우라고 발을 밟았는데 밟은 데가 잘 먹혔는지, 아니 잘못 먹혔는지…….”

해영은 잠시 말을 멈추고 표현을 골라보았다. 그러나 어떻게 생각해도 이걸 순화해서 표현할 방법은 없었다. 그래서 그냥 솔직히 말했다.

“발등뼈가 부서지셨대요.”

“……부러졌다고요”

“아뇨, 부서졌습니다. 조각조각.”

독갑물산 건물의 거대한 유리문을 통과하자마자 끝났다는 해방감이 밀려들어 왔다.

사실 뒤 돌아보면 면접 내내 전 직장 욕만 한 것 같지만, 그렇다고 자리가 무겁지 않았던 것은 아니다. 끝났다는 것만으로도 기뻤다.

해영은 부러 멈춰 서서 한숨을 푹 내쉬어 묵은 숨을 몰아내고는 그만큼을 청량한 여름밤 공기로 채웠다.

“……뼈가 부서졌다는 소리는 하지 말걸.”

그냥 부러졌다고만 하면 될 것을 왜 부서졌다는 쓸모없는 정보까지 덧붙여 버렸을까?

지난번에야 앞에서 그녀를 어떻게든 깎아내리려 애를 쓰는 아저씨들이 아니꼬워서 그랬다지만, 이번 면접관은 그저 좀 재수 없었을 뿐인데 그럴 필요까지는 없었다.

면접 내내 창백한 얼굴을 하고 앉아 있던 면접관의 얼굴을 떠올린 해영은 혀를 끌끌 찼다.

독갑물산 사원들의 워라밸이 어떤지는 모르겠지만, 저녁 8시까지도 퇴근을 못 하고 있으니 툭 치면 쓰러질 것 같은 안색인 거겠지.

아직도 여기저기 불이 켜져 반짝거리는 회사 건물이 새삼 다른 의미로 느껴졌다.

높게 솟은 본사 건물을 올려다보던 해영의 눈에 따끔한 아픔이 느껴졌다. 움찔 놀란 해영이 눈을 감았지만 따끔거리는 아픔은 사라지지 않고 점점 더 괴로워졌다.

뭐지, 눈에 뭐가 들어갔나? 갑작스러운 통증에 놀란 해영이 양손으로 눈을 비비기 시작했지만, 눈뿌리부터 뻐근하게 아픈 이 통증은 도무지 가실 기미가 보이지 않았다.

결국 해영은 통증을 견디지 못하고 자리에 주저앉았다. 누구든 도움을 요청하고 싶었지만 입이 열리지도 않았고, 손을 떼기라도 하면 눈알이 그대로 빠져나올 것만 같아 움직일 수가 없었다.

바로 그때 눈앞에서 뭔가 번쩍였다. 눈을 감고 있는데, 빛이 느껴지다니 말도 안 되는 일이다. 사실 이상한 것은 더 있었다. 그 빛과 함께 통증이 순식간에 사라진 것이다.

면접을 위해 가볍게 했던 눈 화장이 아주 뭉그러진 상태로 눈을 뜬 해영은 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

매정하게도 늦은 퇴근으로 모두가 바쁜 길거리에서 갑자기 길바닥에 주저앉은 그녀에게 시선을 주는 사람은 아무도 없었다.

대체 방금 뭐였지? 눈에 뭐가 들어갔다가 빠진 건가?

민망한 기분으로 자리에서 일어난 해영은 옷을 털며 인상을 찌푸렸다. 동시에 두 눈에 티끌이 들어가서 동시에 빠질 확률이 얼마나 될지는 모르겠지만 굉장히 희박한 확률이라는 건 알겠다.

막 흙먼지가 묻은 엉덩이를 터는데 누군가가 이쪽으로 성큼 다가오는 것이 느껴졌다. 역시, 냉랭한 서울 사람들 사이에서도 아직 정의는 살아 있구나.

해영은 어색하게 웃으며 그녀를 도우려고 다가오는 이름 모를 선한 타인에게 자신은 괜찮다고 해 보일 요량으로 고개를 들었다.

“아, 아무것도 아니에요. 괜찮…….”

이쪽으로 걸어오고 있는 남자는 양복을 입은 중년 남성이었다. 40대 후반? 혹은 50대일까?

지하철에서 몇 번은 마주쳤을 법한 평범한 인상의 남자였지만, 그의 얼굴을 보자마자 말문이 막혀 말이 나오지 않았다.

머리가 없었다.

머리카락이 없었다는 게 아니라, 친절한 얼굴을 한 중년 남성의 이마 위로 아무것도 없었다는 것이다.

텅 비어버린 머리를 앞에 두고 해영은 어떻게 반응해야 할지 몰라 남자를 빤히 바라보았다.

빤히 보면, 실례가 아닐까? 아니 지금 그런 걸 생각할 땐가? 저 사람 계속 나한테 오잖아?

도망쳐야 할 것 같은데, 발이 바닥에 묶인 듯 움직이지 않았다. 머리가 없는 남자는 이제 한 발짝 앞에 있었다.

그리고 놀란 해영이 무엇을 하기도 전에 텅 빈 머리처럼 텅 빈 미소를 지은 남자는 그녀가 안중에도 없다는 듯 그대로 해영을 스쳐 지나갔다. 아니 반쯤 통과해갔다고 해야 할까?

뭐야? 뭐가 어떻게 된 거야? 소스라치게 놀란 해영이 주변을 둘러보았다.

독갑물산의 문을 열고 밖에 나섰을 때는 분명 한산한 밤거리였다. 드문드문 거리를 지나가는 사람들이 늦은 퇴근길을 서두르고 있었고…… 절대 이렇게까지 사람이 많지 않았다.

그녀의 주변으로 마치 새해의 종각역 인파를 방불케 하는 수많은 인영이 운집해 있었다.

해영은 움찔 놀라 뒤로 물러났지만, 그들은 해영은 안중에도 없는 것처럼 모두 제자리걸음을 하고 있었다. 마치 앞으로 가고 싶은데 뭔가에 막혀 있는 사람들처럼.

방금 자신을 스쳐 지나간 남자도 몇 걸음 앞에서 제자리걸음을 하고 있다. 욱, 해영은 뒤쪽에서 보면 더욱 적나라한 그의 텅 빈 머리를 보지 않기 위해 시선을 돌렸다.

그러나 그녀의 주변에 있는 다른 사람들도 상황은 마찬가지였다. 심하게는 몸의 반쪽이 없어 남자인지 여자인지도 알 수 없는 사람에서부터 배에서 자꾸만 피를 흘리는 젊은 여자, 입에서 시커먼 물을 줄줄 뱉는 멍한 표정의 뚱뚱한 남자까지, 악몽에서나 나올 법한 모습의 사람들이 주변을 둘러싸고 있었다.

해영은 인파가 적은 뒤쪽으로 점점 뒷걸음질 치기 시작했다. 그리고 등에 차가운 유리문이 닿았을 때에서야, 이 모든 인파의 중심에 독갑물산의 본사가 있음을 깨달았다.

이 사람들은 대체 뭐지? 아니, 사람이기는 한가?

방금 전 그녀를 그냥 통과해 지나갔던 머리 없는 남자가 이쪽을 바라보고 있었다. 여전히 소름 끼칠 정도로 똑같이 웃는 표정이다.

사람이라면 저렇게 웃지 않아. 해영은 자기 자신에게 말하듯 중얼거렸다. 사람이라면 저렇게 웃을 리가 없었다.

뭔가 잘못된 것이 분명했다. 해영은 누구에게든 도움을 요청해 보려고 핸드폰을 꺼냈지만, 대체 누구에게 어떤 도움을 요청해야 할지 몰라서 머리를 움켜쥐었다.

“끔찍한 몰골을 한 사람들이 가득한데…… 만져지지도 않고 그대로 몸을 통과해버려요!”라고 경찰에 신고를 해봤자 경찰서에서 해줄 수 있는 거라고는 좋은 정신 병원 전화번호를 알려주는 일뿐일 테니까.

한참이나 이 상황의 관할을 고민하던 해영이 결국 119를 부르려는 순간 제자리걸음을 하던 사람들의 발이 멈추었다. 해영은 핸드폰을 마지막 동아줄처럼 부여잡은 채 놀란 눈으로 그 자리에 멈춘 사람들을 응시했다.

텅 빈 시선으로 정면만 바라보며 제자리걸음을 하던 사람들이 동시에 위를 올려다보았다.

안타깝게도 해영은 그들의 표정 하나하나를 알아볼 수 있는 거리에 서 있었고 끔찍한 몰골을 한 사람들이 건물 위층을 올려다보며 입이 찢어지도록 웃는 얼굴을 똑바로 봐야 했다.

입이 남아 있는 자라면 모두 입꼬리가 귀에 걸릴 만큼 웃었다. 입이 남아 있지 않은 자들 또한 웃는 것처럼 눈이 휘어지고, 너덜너덜한 목 근육이 당겨졌다.

해영은 더는 그 자리에 서 있지 못하고 건물 안으로 무작정 뛰어 들어갔다.

“으악!”

건물 안으로 뛰어 들어가자마자 발치로 뭔가 시커먼 것이 지나가서 해영은 저도 모르게 비명을 터트렸다. 로비에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 수위 아저씨가 놀란 눈으로 바라볼 정도의 비명이었다.

해영은 잠시 수위와 바깥에서 여전히 웃고 있는 것들을 번갈아 바라보고는 다른 사람의 눈에는 저것들이 전혀 보이지 않는다는 것을 깨달았다.

서른이 넘고는 울고 싶었던 적이 별로 없는데, 오늘은 정말로 울고 싶었다.

조금 전까지도 무시무시한 몰골이었는데 웃기 시작하니 한층 더 무시무시한 몰골이 된 저들을 지나쳐서 집으로 갈 용기는 전혀 없다.

하지만 그렇다고 방금 면접 본 회사에서 밤을 보낼 수도 없는 일 아닌가.

“뭐시여, 뭔 볼일이 있어서 오신 손님인가?”

갑자기 비명을 지르면서 안으로 뛰어 들어온 사람이라니, 수상하지. 수상하고말고.

수위 아저씨가 이상한 표정으로 다가오는 동안에도 해영은 가방을 보따리처럼 끌어안고 바깥을 살폈다.

대체 뭘 웃으면서 보는 거지. 위에 뭐 재미있는 거라도 있는 걸까?

‘위’로 생각이 번지자마자 머릿속에서 그 창백한 남자의 얼굴이 지나갔다.

툭 치면 쓰러질 것처럼 기 빨린 표정을 하고 있던 그 남자의 얼굴.

면접을 마치고 나오는 해영을 배웅할 때도 그 자리에 있었으니, 아마 아직도 그곳에 있을 것이다.

물론 이 큰 건물에 이 시간까지 남아 있는 사람이 그 사람밖에 없진 않겠지만…….

그럼에도 해영에게는 저것들이 그 남자 때문에 웃고 있다는 묘한 확신이 있었다.

“대체 무슨 일로…….”

“아저씨!”

버럭 외치는 해영의 목소리에 관리소장 최 씨가 움찔 놀랐다. 목청이 장군감이네, 장군감이여.

“제가 오늘 여기서 면접을 봤습니다!”

“그, 그러신데요!”

저도 모르게 따라 목청이 커지는 최 소장이었다.

“제가, 제가 뭘 두고 왔어요. 잠깐 위층에 올라가 봐도 될까요?”

11화. 아닌 이력서에 날벼락 (11)

최 소장은 이상한 얼굴로 눈앞의 젊은 아가씨를 바라보았다. 그녀는 입술을 꾹 깨문 채 물러서지 않겠다는 표정을 하고 있었다.

대체 얼마나 중요한 걸 두고 왔길래 저런단 말인가. 최 소장은 저도 모르게 물러나 이 장군감에게 길을 내주었다.

“어…… 그라요.”

“감사합니다!”

말이 떨어지자마자 달려가기 시작하는 해영을 보며 최 소장은 얼떨떨한 표정으로 이마를 긁적였다. 요새 아가씨들은 아주 씩씩하구먼.

면접 결과는 빠른 시일 내에 연락이 갈 겁니다.

어떻게 연락하겠다고도 덧붙이지 않았다. 스스로도 애매한 끝맺음이었다고 생각한다.

그러나 정작 이 이야기를 들은 당사자가 어떤 의문도 없이 자리에서 일어나니 맥이 빠졌다.

인사를 끝으로 면접장을 나서는 여자의 뒷모습에서 한두 번 겪어 본 일이 아니라는 태도가 물씬 풍겨서, 정석은 저도 모르게 회의실을 나가는 여자를 빤히 바라보았다.

하나로 묶은 머리카락은 끝으로 갈수록 색이 빠져 부스스해 보였다.

유행을 타지 않는 디자인이지만 오래된 것이 티가 나는 정장에 낡은 가방, 그리고 뒤축이 까진 구두까지 역시 빛나는 이력서의 주인공이라기에는 평범하다 못해 조금 부족한 모습이다.

면접이 특별했던 것도 아니었다. 여자의 짧은 경력들에 대한 이유는 밝혀졌지만, 한 사람에게 특별히 집중된 고난에 가산점이 붙는 것도 아니고 여자의 개인사에 대해서는 안타까운 점이 있었지만 그렇다고 해서 고용자의 입장으로서 고려할 것은 아니었다.

그럼에도 면접 시간이 끝나고 나니 할아버지가 정말 이번 모집을 통해 누군가를 찾고 있었다면 그 주인공은 바로 그녀가 아닌가 하는 생각이 드는 것이다.

강해영 씨의 이력서가 이력서 뭉치의 가장 위에 올라와 있는 것을 봤기 때문이 아니라, 그녀와 이야기를 나눠봤기 때문에.

아직도 정확한 이유는 알 수 없는 이 확신을 감정하기 위해서 정석은 자리에서 일어났다.

여전히 할아버지는 연락이 되지 않았지만 이젠 더 기다릴 생각도 없다. 병원에 가자, 면회 가능 시간은 이미 지나 있겠지만 VIP실이라면 어떻게든 편의를 봐주겠지.

평소 고 정석은 이름처럼 사는 것을 목표로 부나 권력을 이용해 특별 취급을 받는 사람들을 경멸했지만, 지금 같은 비상 상황에 계속 뒷짐 지고 선비처럼 굴 수도 없었다.

모두들 벌써 퇴근한 모양인지, 그가 있는 층은 쥐 죽은 듯 조용했다.

너무 조용해서 오히려 소름이 끼치는 주변을 둘러본 정석은 재빨리 짐을 챙기기 시작했다. 짐이라고 해봤자 면접 분위기를 내기 위해서 가져온 파일 하나와 그 안에 들어 있던 강해영 씨의 이력서뿐이었다.

막 정석이 해영의 이력서를 파일 안에 갈무리한 순간이었다. 회의실 천장 등이 지직거리는 소리를 내며 깜박이기 시작했다.

평소 같았으면 이 낡은 건물이 또 말썽이라며 웃고 넘어갔겠지만, 오늘은 달랐다. 정석은 저도 모르게 뒤로 물러나 경계의 눈초리로 깜박거리는 천장 등을 노려보았다.

그의 눈빛과는 상관없이, 이 이상한 상황은 멈추지 않고 점점 퍼져나갔다. 정석이 있는 회의실을 시작으로 전 층의 전등이 미친 듯이 깜박이기 시작했다.

복도 등까지 마음대로 깜박이기 시작하자 정석은 재빨리 회의실의 문으로 달려갔지만, 회의실 문이 열리지 않았다.

방금 전만 해도 강해영 씨가 아무 문제 없이 열고 나갔던 문이었다. 어이없는 표정으로 정석이 문을 흔들었다.

그러나 문은 마치 그대로 봉해진 것처럼 꿈쩍도 하지 않았다.

“대체 이게 무슨…….”

미친 듯이 깜박이던 전등 불빛이 이제는 완전히 꺼지려는 것처럼 희미해지기 시작했다.

정석은 불길한 예감에 사로잡혀 재빨리 핸드폰을 꺼냈지만, 진부하게도 신호가 잡히지 않았다. 서울 한가운데에서 텅 빈 안테나 아이콘을 보다니, 말도 안 되는 일이 일어나고 있었다.

그리고, 정석의 불길한 예감은 가장 어두운 회의실 구석에서부터 실체화되는 중이었다.

전등의 불빛이 줄어들 때마다 엉성한 천장 마감재 사이에서 검고 진득한 액체가 아래로 뚝뚝 떨어졌다. 줄어든 불빛만큼 아래로 왈칵 쏟아진 검은 액체는 어느새 작은 웅덩이가 되어 회의실 바닥에 고였다.

정석이 그것의 존재를 알아챘을 때는 이미 그것이 웅덩이 속에서 몸을 일으키고 있을 때였다.

꿀렁거리며 웅덩이 속에서 떠오른 검은 몸통에서 바지직, 하고 마른 나뭇가지가 부러지는 듯한 소리가 났다. 아직도 아래로 흘러내리는 끈적한 액체 사이에서 꺾이고 뒤틀린 팔다리들이 돋아나는 것이다.

정석은 재빨리 파일 속에서 해영의 이력서를 꺼냈지만, 이력서는 이번엔 빛나지 않았다. 오히려 덜덜 떨리는 정석의 손에서 힘없이 아래로 팔랑팔랑 떨어질 뿐이었다.

어디선가 비웃는 소리가 들렸다.

젠장, 젠장, 욕지거리를 중얼거린 정석은 그것이 자신을 잡기 전에 이곳에서 탈출할 요량으로 회의실의 문에 힘껏 어깨를 부딪쳤다.

그러나 문은 조금 흔들리기만 할 뿐 조금도 열리지 않았다.

어느새 일어서 흉측한 형체를 갖춘 그것은 정석에게 팔을 뻗었다. 도망갈 곳도 없는 작은 회의실 안에서 자신을 향해 날아오는 팔을 피하는 것은 무리였다.

앙상한 손가락이 어깨를 쥐고 자신을 바닥으로 넘어트리고 목을 쥐어 오는 순간, 정석은 이를 물고 그 손을 떼어내려 했지만 쉽지 않았다.

오히려 그것은 바닥에서 바르작거리며 자신의 팔을 떼어내려 하는 정석을 보고 빙그레 웃는 것이다.

물론 아래턱이 없어서 정말 미소를 짓고 있는지는 모르겠지만, 엉겨 붙은 머리카락 사이로 보이는 번들거리는 눈이 휘어지는 것을 보니 정말 기분이 나빴다.

괴물인지 귀신인지 모르겠지만. 대체 내가 무슨 잘못을 했다고, 내가 뭐 때문에 이런 꼴을 겪어야 한단 말인가.

이제는 억울해진 정석이 노려보자 그것은 시커멓고 깨진 앞니를 아래위로 흔들며 웃음을 터트렸다.

“컥, 커흑…….”

정석이 바둥거리며 애를 쓰자 그것의 뒤틀린 모가지에서 그르륵 거리는 소리가 흘러나왔다.

말을 하는 것 같긴 한데, 무슨 말인지는 알아들을 수 없었다. 물론 그것도 정석이 알아듣기를 바란 것은 아니리라.

검은 덩어리처럼 굽은 등에서 뒤틀린 팔이 하나 더 삐져나와 바닥에 떨어졌던 이력서를 손가락으로 툭 찔렀다. 지직, 하는 작은 소리 외에는 어떤 일도 일어나지 않았다.

이제 그것은 정말로 행복하게 웃으며 자기 일을 마무리하려고 했다. 바로 정석을 죽이는 것이었다.

양손으로 자신의 목을 힘주어 누르는 손 때문에 정석은 울대가 부서질 것 같은 아픔을 느끼며 숨을 뱉었다. 창백했던 얼굴은 이미 붉음을 넘어 보라색으로 변하는 중이었다.

“야!”

쾅! 하고 닫혀 있던 문이 세차게 열리는 소리와 함께 산소 부족으로 몽롱해진 정석의 귓가에 벼락같은 비명이 꽂혔다.

비명? 아닌가? 정석은 자꾸만 뒤로 넘어가는 눈을 껌벅거리며 그의 머리맡에서 갑자기 등장한 여자를 올려다보았다.

강해영이었다.

숨이 넘어가기 직전의 자신을 보고 경악한 강해영이 달려들었다.

아니, 아무것도 없이 그냥 달려들면 어떡해, 정석은 그냥 도망치라고 말할 요량으로 고개를 들었지만, 강해영은 벌써 자신의 목을 조르고 있는 정체불명의 것을 잡고 있었다.

더 정확히 설명하자면 그것의 머리채를 잡았다.

정석은 얼빠진 얼굴로 귀신의 머리채를 잡은 여자를 올려다보았다. 심지어 머리채를 잡힌 그 귀신조차 약간 어이가 없어 보이는 얼굴이었다.

그러나 효과만은 강력했다. 그것은 강해영에게 머리채를 잡혀 덜떨어진 모습으로 끌려갔고 그사이 정석은 목을 조르는 손에서 벗어나 숨을 터트릴 수 있었다.

공기가 이렇게나 달콤했던가, 거친 기침과 함께 정석이 숨을 몰아쉬는 동안 강해영은 일단 귀신 머리채를 잡기는 했는데 이젠 대체 뭘 어떻게 해야 하나 하는 얼굴로 자신에게 머리채를 잡힌 녀석과 숨을 몰아쉬는 정석을 번갈아 바라보았다.

손안에서 척척하게 감긴 머리카락이 아래로 흘러내렸다. 흘러내려? 해영은 아래를 내려다보고 아래턱이 없는 끔찍한 모습을 한 괴물에 기겁해 뒤로 물러났다.

자신을 원망스러운 눈으로 노려보는 괴물의 듬성듬성 난 이빨 사이로 끈적한 검은 액체가 흘러내렸고 그것들은 해영의 손에도 묻어 있었다.

으악, 이게 뭐야! 비명을 지른 해영이 손을 털며 호들갑을 떨었다.

그것은 순식간에 회의실 구석으로 물러나더니 곱사등이처럼 굽은 등에서 뒤틀린 팔을 더욱 뽑아내기 시작했다. 마치 점프하기 직전의 꼽등이처럼.

“커흑, 컥, 강, 해영 씨…….”

해영은 뒤에서 연신 기침을 하는 남자와 잔뜩 약이 오른 괴물? 귀신? 하여튼 그것 사이에 서 있는 자신을 자각하고 입술을 깨물었다.

이제 119로 끝날 일은 아닌 것 같다. 경찰을 불러야 하나? 핸드폰이 어디에 있지?

주머니 속에 손을 넣어봤지만 만져지는 거라고는…… 할머니가 주신 도장뿐이었다.

바로 그때 잔뜩 몸을 웅크리고 있던 그것이 해영에게로 달려들었다.

자신에게로 날아오는 그로테스크한 괴물의 모습에 으아악! 하고 있는 힘껏 비명을 지른 해영은 얼결에 할머니의 도장을 쥔 채, 눈을 감고 그것에게 주먹을 휘둘렀다.

뻐억! 하는 시원한 소리와 함께 뭔가가 주먹에 정통으로 걸리는 기분이 들었다.

눈을 뜬 순간 해영은 자신의 주먹이 닿은 곳에서부터 아래로 철퍽거리며 흘러내리는 괴물을 보고 입을 쩍 벌렸다.

그것이 녹아내리고 있었다. 볼품없이 달려 있던 이빨들이 한쪽으로 흘러내리고, 데룩데룩 굴러가던 눈알도 아래로 미끄러졌다.

“으아악! 이게 뭐야!”

살점이 녹아내리는 귀신을 보자마자 끔찍한 모습에 기겁한 해영이 뒤로 물러났다.

그러나 그것은 계속 아래로 점점 빠르게 녹아내리더니, 마침내 검은 얼룩이 되어 바닥으로 스며들어 버렸다.

여전히 자신의 주먹에 남은 검은 액체를 진저리치며 털어낸 해영이 재빨리 바닥에 쓰러져 있는 정석에게로 뛰어가 그를 일으켰다.

“저게, 저게 대체 뭐예요?”

내가 묻고 싶은 말이다. 정석은 얼빠진 얼굴로 방금 귀신의 머리채를 잡은 여자를 빤히 올려다보았다.

12화. 뿔 난 강수지 사원 (1)

“지겨워.”

생각만 한다는 것이 저도 모르게 입 밖으로 튀어나와 버렸다.

놀란 강수지는 재빨리 주변을 살폈다. 다행히도 파티션 위로 튀어나온 거뭇거뭇한 머리꼭지들은 다들 각자의 일을 처리하느라 바빠 강 사원의 조그만 한탄을 듣지 못한 것 같았다.

어쩌면 들었어도 신경 쓰지 않는 것일지도 모른다. 홍보 2팀의 아저씨들은 늘 어딘가로 전화를 걸고, 화를 내고, 부탁하느라 바빠서 가장 어리고 경력도 없는 자신을 신경 쓸 틈이 없는 것 같았다.

한숨을 푹 내쉰 강수지는 꼭 내쉰 숨만큼 쪼그라든 몸집으로 모니터를 빤히 바라보았다.

네모난 사진 아래에 벌레처럼 우글거리는 글자들이 몽땅 자신을 향해 쏟아지고 있는데 도망갈 곳이 없는 기분이었다.

수지는 다시 한번 숨을 훅 들이켜고는 악플들 하나하나에 신고 버튼을 누르는 것으로 오늘의 업무를 시작했다.

현재 홍보 2팀 강 사원의 주 업무 중 하나는 독갑물산의 식품 브랜드, 독갑 식품의 SNS 부계정인 ‘독갑 레시피’의 관리였다.

애초에 제품 홍보와 이벤트를 진행하는 공식 홍보 계정은 따로 존재했고 이 부계정은 주로 독갑 식품의 제품들을 이용한 레시피를 한 달에 두세 번쯤 올리는 곳인데, 모두 꺼리는 일이라 홍보팀의 막내들 사이에서 가장 운이 없는 강수지에게 떨어진 것이다.

‘독갑 레시피’라는 창의성 없는 이름도 이름이었지만, 모두 이 계정을 맡는 걸 꺼리는 데는 좀 더 확실한 이유가 있었다.

처음 ‘독갑 레시피’는 산학 협력 프로그램으로 채용된 대학생 인턴들이 만든 계정이었다.

주로 대학생들이 좋아할 법한 매운 라면이나, 치즈와 마요네즈가 잔뜩 들어가는 레시피가 올라오다 인턴 하나가 올린 ‘독갑 정식’ 레시피가 인터넷에서 잠깐 유행한 것이 화근이었다.

‘독갑 정식’은 속이 아플 정도로 매운 볶음 라면에 소포장되어 나오는 감자 샐러드를 얹고 스트링 치즈를 얹어 먹는 레시피다.

솔직히 말해 발상 자체는 새로울 것도 없는 발상이며 사용된 자사 제품조차 독갑의 오리지널이 아니라 유행을 따라 만든 타사 제품의 아류들이었는데 대체 어떤 부분에서 사람들이 열광하는지 수지로서는 전혀 이해가 안 됐다.

그러나 수지의 이해와는 전혀 상관없이, 갑작스러운 인기를 탄 ‘독갑 레시피’는 공식 계정의 팔로워 수를 훨씬 압도했고 ‘독갑 정식’은 어느새 전국적인 유행으로 번졌다.

수많은 유튜버가 뭔가를 추가하거나 양을 무지막지하게 늘린 ‘독갑 정식’ 먹방을 방송했다.

가장 정점을 찍었을 때는 한류 스타로 이름 높은 K-POP 아이돌이 리얼리티 프로그램에서 독갑 정식을 만들어 먹는 모습을 보여준 순간이었다. 잠시 동안이었지만 수출량까지 요동칠 정도였으니까.

그리고 문제는 여기서 시작되었다. 요행 같은 성공에 도취한 인턴 중 하나가 새로운 레시피 글의 말미에 특정 사이트에서 비롯된 유행어를 사용했다.

그 특정 사이트는 주로 반사회적인 유머를 사용하며 회원들 사이에 반인륜적인 사건 사고가 연속적으로 일어나 인터넷의 쓰레기통, 지나친 정보화의 흠으로 여겨지는 곳이었다.

대체 왜 그런 사이트를 이용한다는 티를 그렇게나 내고 싶어 하는지는 모르겠지만, 인턴은 유행어를 사용하는 것으로 자신을 인증했고 반응은 폭발적이었다.

아마도 홍보팀 역사상 가장 핫한 반응을 끌어낸 사건이 아니었을까? 물론 그 ‘핫’함은 스포트라이트의 열기가 아니라 지옥 불의 ‘핫’이었다. 댓글 개수는 나날이 신기록을 세웠고 비판과 비난 그리고 쌍욕을 오가는 글들이 쏟아졌다.

여론은 신상이 완전히 숨겨진 인턴 개인보다는 그런 사이트를 하는 사람을 직원으로 뽑았으며 (인턴이었지만 아무도 그 사실엔 관심이 없었다.) 그런 글을 미리 걸러내지 못한 독갑 식품에 대한 불신과 불만을 표출하는 것으로 가닥이 잡힌 모양이었다.

홍보팀 모두의 수명이 10년쯤 줄고 난 뒤 결국 이 사건은 대학생 인턴 팀의 멘토를 맡았던 홍보 1팀 팀원 몇몇이 경위서를 쓰고, SNS 계정에 사과문을 대문짝만하게 걸고, 멀쩡히 운영되던 산학 협력 프로그램 자체가 폐지되는 것으로 끝이 났다.

그때쯤 모두가 알 만한 유명 배우의 스캔들이 터졌던 것도 빠른 수습에 조금은 기여를 했을지도 모른다.

독갑 레시피로 너무 큰 성공을 맛봤던 회사에서는 사과문을 올리고 자숙의 의미로 계정을 쉬는 동안 독갑 레시피 계정의 다음 담당자를 찾았지만, 이 모든 사건이 일어나고 진화되는 과정을 실시간으로 목격한 홍보팀 사원들 사이에서 지원자가 선뜻 나타나지 않은 것은 당연한 일이었다.

결국 부장은 가장 경력이 적은 순으로 세 명을 뽑아 제물로 바쳤다. 표면적으로 SNS 관리는 젊은이들이 잘할 거라는 이유를 댔지만, 사실은 윗선의 지시에 항명할 수 없는 약자들을 골라 내보낸 것이나 마찬가지였다.

따로 회의할 시간을 받은 홍보팀 막내 세 명은 이 험지로 떠날 사람을 가위바위보로 고르기로 했고 강수지는 혼자 보를 냈다.

자신을 둘러싸고 입을 벌린 가위들 사이에서 혼자 손을 쫙 펼쳤을 때 강수지는 별로 놀라지는 않았다. 사실 누군가가 가위바위보로 결정하자는 이야기를 꺼냈을 때부터 어느 정도는 자신이 이 일을 떠맡게 될 거라고 짐작하고 있었기 때문이었다.

인생을 살아가다 보면 실력뿐만이 아니라 운이 필요한 순간이 오곤 하는데, 강수지는 원래부터도 운이 좀 나쁜 편이었다.

학생 때부터 그랬다. 수지는 시험의 객관식 문제에서 선택지를 두 개로 줄이고 난 후에는 꼭 틀린 쪽을 고르는 학생이었다. 대학 원서를 쓸 때도 선택을 잘못해서 반수를 했다.

꼭 나쁜 선택을 하는 편이라고나 할까. 그러니 이런 가위바위보에서 이겨본 적이 있을 리가 없었다.

그럼에도 수지는 그대로 포기해버리는 타입은 아니었다. 지원도 없고 가이드라인이라고는 부장님의 “좀 잘해봐~”라는 말밖에 없는 계정을 받은 수지는 나름 고민한 끝에 독갑 레시피의 분위기를 아예 바꾸기로 했다.

원래 식품 회사로 시작한 독갑물산에서 독갑 식품은 가장 오래된 브랜드로, 양념류에서 시작해 레토르트 식품에 이르기까지 주로 삼십 대 이상 고객들에게 신뢰가 높다.

지금의 삼십 대는 일요일엔 독갑 식품의 레토르트 카레를 먹고 자란 세대로 강수지 본인도 바로 그 세대였다.

수지는 이제 매운 카레를 먹으면 속이 따갑기 시작한 삼십 대들이 소포장된 ‘곤드레나물밥’과 아침 대신 후루룩 마실 수 있는 ‘누룽지탕’으로 시선을 돌리는 추세라는 걸 경험으로 아주 잘 알고 있었다.

강수지는 레트로 마케팅과 추억의 맛 등등의 단어를 넣어서 계정 분위기를 완전히 바꾸자는 기획서를 써냈다.

이 폭탄 같은 계정을 책임지려는 윗사람이 없다 보니 딴지를 거는 사람도 거의 없어서 (전혀 없는 건 아니었다.) 강수지의 기획은 생각보단 쉽게 통과되었다.

예산은 거짓말을 좀 보태서 코딱지만 한 수준이었지만, 다행히도 광고 촬영 등에서 알음알음 친해진 동갑 푸드 스타일리스트가 자신의 이름을 전면에 거는 조건으로 파격적인 가격에 컨설팅을 도와주었다.

‘추억의 도시락’, ‘나 혼자 차려 먹는 간편하고 든든한 아침상’ 같은 제목을 달고 레시피와 제품 소개가 이어졌다.

초반에는 자극적인 레시피에 익숙했던 팔로워들이 우르르 떨어져 나갔지만, 독갑 레시피는 시간이 갈수록 입소문을 타기 시작했다. 특히 맘카페를 만났을 때는 거의 새로운 국면을 맞았을 정도였다.

삼십 대의 젊은 엄마들은 독갑 식품의 카레를 먹었던 기억을 떠올리며 ‘좋아요’를 눌러줬고 그녀들의 소소한 일상이 가득한 SNS를 타고 독갑 레시피 계정이 아이들 도시락에, 바쁜 워킹맘의 아침에 유용하다는 이야기들이 퍼져나갔다.

밤새 푸드 스타일리스트와 머리를 맞대고 짜낸 레시피와 구성이 커뮤니티의 게시글들에 오르내리고 인증샷이 올라올 때마다 뿌듯했다. 소폭이었지만 판매량도 올랐고.

사실 수지는 그 어떤 성과보다도 와글거리는 시장통 같았던 계정이 조용한 정원으로 정화된 것이 뿌듯했다.

회사 일이 재밌어지기 시작한 것도 그때부터였다. 그녀가 몸담고 있는 홍보 2팀의 아저씨들은 수지를 여전히 막내 취급했고 수지에게 다른 업무가 있다는 것을 모르는 것처럼 온갖 잡무를 떠넘기고 때로는 욕이 나올 정도로 짜증스럽게 굴기도 했지만, 자신이 어떤 분야를 완전히 책임지고 있다는 사실의 뿌듯함이 회사 생활 전체를 지탱해주었다.

이렇게 강수지가 가꾼 작은 정원의 편안함은 그대로 지속될 것처럼 보였다.

그 젤리에서 벌레가 나오지만 않았어도, 강수지의 정원은 여전히 조용했으리라.

유통상의 실수라는 공식 발표와 함께 사과와 재발 방지 약속이 뒤따랐지만, 여전히 인터넷의 시민들은 이 부도덕한 사고를 일으킨 기업을 혼내주길 원했고 고객센터에 전화를 거는 미온적인 방식보다는 자신의 의견을 당당히 게시할 수 있는 전쟁터를 원했다.

벌레를 꺼낸 유튜버의 충성스러운 팬들이 시작을 알렸다. 그들은 공식 계정으로 몰려가 욕설을 쏟아냈으나 공식 계정에서는 현재 신제품 출시 기념 이벤트를 하고 있었기 때문에 수만 개의 퍼가요와 좋아요 사이에서 곧 묻혀버리는 욕설은 임팩트가 부족했다.

다른 제물을 찾아 헤매던 사람들은 결국 비교적 조용한 독갑 레시피를 발견해냈다. 독갑 레시피는 하루에 달리는 댓글의 수가 백 개를 넘지 않았던 데다가 심지어 이미 사고를 냈던 역사도 있는 곳이었다!

만만한 타깃을 제대로 잡은 사람들이 매일같이 항의의 탈을 쓴 욕설을 쏟아냈고 수지는 계정 관리자로서 겸허히 본사의 실수에 대해 사과하고 운영에 변함없이 힘쓰려 했지만, 그녀의 사과 댓글은 매뉴얼로 덧바른 기계적인 사과로, 여전히 계정을 운영하는 모습은 책임도 지지 않고 사고를 덮으려는 기업의 술수로 여겨졌다.

여기까지는 그런대로 견딜 수 있었다. 정말 모든 것이 못 견딜 정도로 지겨워지기 시작한 것은 야근하는 직장인의 간편하고 건강한 야식 컨셉으로 찍은 레시피 사진이 공개된 후부터였다.

모니터 앞에 주먹밥과 현미차를 놓고 사진을 찍었는데, 잇따른 사고로 피곤해진 수지가 사진을 제대로 검수하지 못했던 것이 실책이었다.

계정에 그녀의 모습이 노출되고 만 것이다.

13화. 뿔 난 강수지 사원 (2)

노출이라고 해봤자 모니터 화면에 강수지의 포니테일 꽁지가 찍힌 정도였지만, 그 순간부터 댓글의 수위가 변하기 시작했다.

포니테일을 한 남자가 독갑물산 같은 곳에 취직될 리가 없으니, 당연히 이 계정의 관리자가 여자라는 추측을 해낸 (셜록 홈즈 납셨네.) 악플러들은 좀 더 비열해졌다.

성적인 욕설을 내뱉는 심각한 악플들에 삭제 요청을 보낸 강수지는 다음 날 허리까지 닿는 긴 머리를 귀밑으로 깡총하게 자르고 출근했다.

그리하여, 똑 단발이 된 강수지는 열 개를 지울 때마다 백 개씩 생기는 듯한 악플들을 빤히 바라보았다.

기껏 가꿔놓은 그녀의 정원을 이 불한당 같은 놈들이 발로 마구 밟아 망치고 있는데 제대로 대응할 방법이 없었다.

특히 개인적인 욕설에 대해서는 확 고소해버리고 싶은 마음이 없는 것도 아니었지만, 이 일에 대해 상담할 때마다 홍보 2팀의 아저씨들은 모두 귀찮은 얼굴로 좀 기다리면 그대로 사그라들 일인데, 왜 참지를 못하냐며 피해자인 수지에게 눈치를 주기 일쑤였다.

애초에 자기 팀에 신입으로 여자가 온 것을 못마땅해하던 아저씨들이었다.

강수지는 숨을 들이쉬며 하루에도 몇백 번씩 솟구쳐 오르는 새빨갛고 울룩불룩한 분노를 꾹꾹 눌렀다.

“강 사원~”

숨을 꾹 참은 수지가 빨간 얼굴로 돌아보았다.

사무실로 들어선 김 대리는 입술을 옹졸하게 모으고 커피를 호록거리느라 수지 쪽으로는 시선도 주지 않은 채로 등 뒤를 가리켰다.

“탕비실 정리 좀 해야겠더라, 아주 돼지우리야.”

그걸 굳이 자신에게 말하는 이유가 뭔지 몰라서 얼떨떨하게 앉아 있었던 때도 있었다.

이제 강 사원은 저 말이 무슨 뜻인지 안다. 강 사원은 자리에서 조용히 일어나 묵묵히 탕비실로 걸어갔다.

작은 탕비실 안으로 들어가자 사무실의 소음이 단박에 사라졌다.

여기저기 버려진 커피 믹스 봉지를 쓸어 버리고, 어디서 나왔는지 모를 비닐들을 분리수거하고 휴지에 물을 묻혀 끈적한 얼룩으로 남은 커피 자국을 닦는 동안 아무 감정도 느껴지지 않는 것이 더 슬펐다.

마지막으로 플라스틱용 쓰레기통에 잘못 들어가 있는 캔을 꺼내기 위해서 쓰레기통 안으로 팔을 깊숙이 넣던 강수지는 벽에 걸린 거울에 비치는 자신의 얼굴을 발견하고 그 자리에 멈췄다.

거울에 비친 얼굴에는 생기라고는 하나도 없었다.

덤덤한 표정으로 쓰레기통에서 캔을 빼낸 강수지는 손을 닦고, 거울 앞에 다가가 섰다. 먼지와 얼룩이 앉은 거울 속의 얼굴이 영 슬퍼 보인다.

수지는 억지로 웃는 표정을 만들다가, 이마 한가운데에 난 커다란 뾰루지를 발견했다.

“하, 가지가지 한다.”

울고 싶었다. 조금 전까지는 분명 아무렇지도 않았는데 이마 한가운데에서 튀어나올 조짐을 보이는 뾰루지를 보자 허용되는 수위를 넘은 것처럼 눈물이 차올랐다.

왜냐하면, 뾰루지가 너무 컸다. 아직 피부를 뚫고 올라오지도 않았는데, 저 아래서부터 불긋한 기운을 올려 보내는, 마구 욱신거리는 뾰루지였다.

이 뾰루지는 분명 흉터를 남길 거다. 그런 생각이 들었다.

아침의 상쾌한 바람이 땀에 젖은 이마를 스치고 지나갔다.

연일 최고 온도를 기록하는 여름 더위도 아직 아침까지 손길을 뻗치진 못한 모양이었다.

힘차게 지하철 계단을 걸어 올라온 해영은 잠시 출구에서 숨을 돌렸다. 겨우 이 정도 계단에 숨이 차다니, 운동량이 절대적으로 부족한 현대인으로서 당연한 결과였지만 약간 분한 기분이 들었다.

곧 에스컬레이터를 타고 한발 늦게 올라온 사람들이 출구에서 우르르 쏟아져 나왔다. 손등으로 이마의 땀을 마저 훔친 해영은 그 안에 자연스럽게 섞여 들었다.

가벼운 여름 블라우스에 얇은 슬랙스를 입었더니, 걸을 때마다 바람이 통해서 시원했다.

혼자 집에 틀어박혀 있을 때는 아무거나 잡히는 대로 주워 입어서 가끔은 계절에 맞지 않는 옷차림을 하고 있을 때도 있었는데, 이제야 계절에 맞는 옷을 입고 있다고 생각하니 기분이 묘했다.

전반적으로 기분 좋은 출근길이었다. 아침 햇살은 가로수 나뭇잎 위로 부서져 내렸고 가혹한 여름날 더위도 아침부터 출근하는 회사원들에게는 박하게 굴지 않았다.

그러나 해영의 기분은 지하철에서 내린 순간부터 곤두박질치기 시작해서 지금은 바닥을 뚫고 있었다. 물론 월요일 출근길에 기분 좋은 사람이 어디에 있겠느냐마는, 지금 그녀가 처한 문제는 좀 더 심각했다.

해영은 미간을 왕창 좁히고 길 건너편에 우뚝 서 있는 빌딩을 노려보았다.

독갑물산 빌딩은 파란 아침 하늘 아래 아무것도 잘못된 것이 없다는 듯 새침하게 서 있었는데, 저기에서 무슨 일이 일어나고 있는지 이제 알게 된 해영은 저 말짱한 모습이 더 얄미워 견딜 수가 없었다.

이 기묘한 대치 상황은 주머니 속에 얌전히 잠들어 있던 해영의 핸드폰에서 알람으로 삼은 운명 교향곡이 울리기 시작하며 끝났다.

‘꽈과과광!’ 하는 베토벤의 격정적인 선율은 예상치 못한 방향으로 튀어 나가기 시작한 운명의 시작을 알리는 음악으로서 아주 적절한 선곡이다.

비장한 얼굴로 알람을 해제한 해영은 카드 결제 문자 따위로 엉망인 문자함을 헤치고 며칠 전 도착했던 메시지를 다시 읽어보았다.

월요일부터 출근하세요.

출근하래, 세상에…….

며칠 전이었다면 즉시 핸드폰을 앞에 두고 큰절을 했겠지만, 원래 사람은 화장실 들어갈 때랑 나올 때 마음이 다른 법이다.

지금의 해영은 취직과 출근의 기쁨보다는 부담스러움이 앞섰다.

물론 제대로 된 이력도 자소서도 없이 독갑물산 같은 건실한 기업에 면접 하나로 합격했다는 사실이 부담스러운 것은 아니었다.

이건 말하자면, 저쪽에서 요구하는 업무역량의 문제였달까.

해영은 질린 얼굴로 한 발짝 앞에서 걷고 있는 남자의 뒷모습을 바라보았다.

언뜻 보면 제대로 된 양복을 갖춰 입은 평범한 회사원처럼 보이는데, 남자의 머리는 분명 개였다. 그것도 진돗개.

저것도 귀신이라고 해야 할까? 귀신이라면 대체 사람이 죽어서 된 귀신일까 개가 죽어서 된 귀신일까 같은 고민을 하던 해영은 진돗개가 뒤를 돌아볼 기미가 보이자 얼른 시선을 돌렸다.

문제는 사방 어디로 시선을 돌려도 비슷한 것들이 하나둘씩 시야에 잡힌다는 것이었다. 아침 햇빛 아래에서 보니 그 종류도 다양했다.

그날 밤 보았던 것처럼 사지가 이상하게 뒤틀려 있거나 배가 뚫리고 머리가 없는 사람들도 있었고 아예 사람의 모습과는 거리가 먼 것들도 있었다.

개중에는 출근하는 사람의 등에 붙어 함께 스마트폰 화면을 들여다보거나 서로 낄낄거리며 웃는 것들도 있었지만 대부분은 각자의 길을 가느라 바빠 사람에게 관심을 보이지는 않았다.

이런 것들을 보게 된 지 벌써 일주일이 지났다. 일주일 동안 해영은 조금이라도 긴장을 풀면 어김없이 나타나는 이 무시무시한 형체들에 시달려왔다.

조금 전 에스컬레이터가 아니라 굳이 계단을 택해 올라온 것도 손잡이 아래에서 웅크리고 에스컬레이터를 타는 사람들의 얼굴을 하나하나 확인하고 있는 어린아이 때문이었다.

해영이 일부러 빙 돌아 계단을 택하자, 그 애는 창백한 얼굴로 해영을 끝까지 바라보며 마음을 무겁게 만들었다.

그나마 다행인 것은 저쪽에서 먼저 자신에게 다가오는 경우는 없었다는 것이다.

물론 전국의 모든 귀신을 만나본 건 아니었으니 확신할 수는 없었지만, 바깥에서 만난 귀신들은 해영에게 관심이 없었고 해영이 끝까지 모른 체를 하면 어느새 있었는지도 모르게 사라지는 것이 대부분이었다.

“헉!”

해영의 배에서 어떤 예고도 없이 반투명한 팔이 튀어나왔다.

해영은 비명이 되다만 신음과 함께 자신의 배에서 튀어나온 팔이 그대로 몸을 통과해나가는 것을 빤히 바라보았다.

팔의 주인은 온몸이 젤리처럼 반투명하고, 눈코입이 없는 여자였다. 급하게 달려오는 중이었는데 앞에서 걷던 해영의 속도가 갑자기 느려지는 바람에 제대로 피하지 못한 모양이었다.

보통 사람이었다면 그대로 부딪혔을 일을 그대로 통과해버려서 다행이라고 해야 하나?

해영이 팔이 통과한 배를 붙잡고 얼빠진 표정을 짓자 이쪽을 돌아본 그녀가 투명한 얼굴을 미안하다는 듯 숙여 보이고 마저 달려가기 시작했다.

눈코입이 없는데 당황하고 미안한 감정이 느껴져서 더 어이가 없었다.

“사과했어…….”

방금 나한테 사과한 거지?

해영은 물어볼 사람도 없으면서 주변을 둘러보았다.

그러나 아무것도 보이지 않는 회사원들은 어떤 문제도 없다는 듯 조용히 회사로 행진했고 이상한 표정을 짓고 있는 것은 자신뿐이었다.

아, 첫 출근부터 햇살이 이렇게 좋은데 해영은 자꾸만 울고 싶어졌다.

당초 해영이 이 귀신 소굴 같은 회사에 출근하기로 마음먹은 데는 어쩔 수 없는 이유가 있었다.

며칠 전 해영은 독갑물산의 2차 면접에 응시하라는 연락을 받고 서울의 한 종합병원의 병실로 찾아갔다.

물론 정상적 사고가 박힌 사람이라면 ‘그런 일’이 일어났던 회사의 연락 따위는 그대로 무시했겠지만, 그 창백한 남자가 한 가지 조건을 덧붙였다.

‘그날 있었던 일에 관해서도 설명해주겠다.’라는 것이다.

그런 말에 넘어가 병원 로비에서 방문증을 받고 있자니 왠지 공포 영화마다 꼭 나오는 호기심에 인생을 망쳐버리는 캐릭터들이 떠올랐다.

하지만 모르고 무서워하는 것보다는 알고 무서워하는 것이 더 나았다.

해영은 입술을 꾹 다물고 단호한 표정으로 방문증을 목에 걸었다.

안내에 따라 엘리베이터를 타고 도착한 곳은 아무리 봐도 병원 같지 않아서 해영은 조금 주눅이 들고 말았다.

너무 쾌적했달까, 악을 쓰는 사람도 우는 사람도 없는 복도에는 잔잔한 클래식 음악이 흐르고 있었다.

공기 중에 희미하게 남은 소독약 냄새가 아니었다면 이곳이 병원이라는 것도 믿지 않았을 테다.

아주 딴 세계에 떨어진 기분으로 해영은 지나치게 띄엄띄엄 떨어져 있는 문 중 하나를 노크했다.

곧 문이 열리고, 익숙한 얼굴이 그녀를 맞이했다.

“강해영 씨.”

고정석이었다. 이제 해영은 그의 이름도 직함도 이 병실의 환자와의 관계도 알았다.

가볍게 묵례하자 마주 고개를 숙이는 남자의 셔츠 사이로 울긋불긋한 멍 자국이 보였다.

해영은 손가락의 모양대로 남은 그 멍 자국을 애써 모른 척하며 호텔 방 같은 병실 안으로 걸어 들어갔다.

14화. 뿔 난 강수지 사원 (3)

그 쾌적한 병실이 강해영의 2차 면접 장소였고 그녀를 부른 신비로운 면접관은 상서로운 하얀 연기 사이에서 그녀를 기다리고 있었다.

자세히 보니 그 상서로운 하얀 연기는 그저 가습기가 뿜어낸 수증기였을 뿐이었지만 그 사이에서 눈을 지그시 감고 그녀를 기다리고 있던 2차 면접관이 풍기는 권위는 전혀 손상되지 않았다.

그도 그럴 것이 그녀를 여기까지 부른 2차 면접관은 바로 독갑물산의 창업자, 전후 세대의 살아 있는 전설, 자수성가의 표본으로 불리는 고명한 회장이었던 것이다.

독갑물산에 이력서를 넣어두고는 ‘창업 시대 - 독갑물산 편’, ’성공의 신 - 길거리 좌판에서 식품업계의 강자로’ 등등의 다큐를 면접 대비용으로 눈이 빠질 때까지 봤던 해영은 고명한 회장을 본 순간 연예인을 본 것 같은 착각에 빠졌다.

사실 난이도로 따지면 연예인보다 더 만나기 힘든 존재가 아닐까?

대기업 회장과 마주한 청년 실업자 강해영은 가능한 한 싹싹하게 웃으며 이 부조리극 같은 상황을 견뎌내려 노력했다.

아까부터 무슨 수련이라도 하는 사람처럼 눈을 감고 미동도 없이 앉아 있던 고명한 회장은 해영을 빤히 바라보더니 곧 호탕한 웃음을 터트렸다.

웃고 있었지만, 속으로는 엄청나게 긴장하고 있었던 해영은 노인의 반응에 당황한 채 고정석 과장을 돌아보았다. 그러나 그도 이 상황을 제대로 이해하고 있는 것 같지는 않았다.

“어이구, 이거 제대로 된 걸 골랐구나야.”

이상하게 나쁜 말처럼 들리지는 않았다. 해영이 여전히 엉거주춤 서 있자 고 회장은 얼른 침대 옆에 놓인 의자를 가리켰다.

“자, 일단 앉아요. 앉아.”

생각보다 소탈한 할아버지 같네. 해영은 의자에 앉으면서 웃을 때 시원하게 휘어지는 고 회장의 눈매가 옆에 서 있는 손자와 굉장히 닮았다고 생각했다.

“이력서만 봤을 때도 우리 회사에 꼭 필요한 인재라는 생각은 했지만, 이렇게나 딱 맞는 사람이 있을 줄은 몰랐네.”

감사…… 감사하다고 해야 하나? 이상하게 자꾸만 말문이 막혔다. 해영이 뭐라 대답해야 할지 몰라 그대로 눈만 굴리고 있는데도 고 회장은 계속 흐뭇하게 웃었다.

“코가 범 코라는 이야기 많이 듣지?”

“예? 예에…….”

“눈썹이 아주 호랑이 눈썹이구먼.”

“제가 호랑이띠기도 하고…….”

“그냥 호랑이띠가 아니지, 병인년, 경인월, 경인일 생이면 벌써 호랑이가 세 마리인데, 인시에 태어났다고 했나? 내가 오래 살았지만, 네 기둥에 호랑이가 다 감겨 있는 사람은 처음 보네.”

사주 카페가 폭발적으로 증가하던 시기에 대학 생활을 한 해영은 고 회장이 무슨 이야기를 하는지 대충 알아들을 수 있었다.

친구들에 휩쓸려 사주를 보러 갈 때마다 역술가들에게 사주에 호랑이가 몇 마리입네 하는 이야기를 들었던 것도 같다.

그러나 해영이 정말 궁금한 것은 고 회장이 어떻게 자신이 태어난 시각까지 알고 있는가였다. 생년월일까지는 이력서에 적혀 있었지만, 생시는 아니었는데…….

“타고나길 기가 세겠어.”

“그런 소리 많이 듣습니다.”

“불의를 보면 못 참고.”

못 참았나? 뭐 결정적인 순간들에서 참지 못해서 꼬였던 지난날의 인생사를 생각해 보면 그런 것도 같다.

점점 고 회장의 말에 넘어가기 시작한 해영은 홀린 듯이 고개를 끄덕였다. 면접이 슬슬 점사로 변하고 있었다.

“……조실부모할 사주인데.”

“할아버지!”

놀란 정석이 끼어들어 소리를 지르자 고 회장은 귀를 막는 시늉을 했다.

정석은 탐탁지 않은 표정으로 할아버지를 흘겨보았다. 구직자에게 이런 이야기를 하는 건 너무나도 부적절했다.

“네, 할머니가 키워주셨습니다.”

정작 해영은 담담하게 대답했다. 어쨌든, 사실이니까.

부모님이 사고로 돌아가신 것은 해영이 겨우 걸음마를 뗐을 때였다. 홀로 남은 해영은 유일한 가족인 할머니에게 맡겨졌고 할머니는 소머리 국밥집에서 고기를 삶고 파를 썰며 손녀를 길러냈다. 슬픈 이야기이지만 흔한 이야기이기도 했다.

어색해진 분위기에 잠시 곰곰이 생각하던 해영이 한마디를 덧붙였다.

“……용하시네요.”

고 회장은 잠시 허를 찔린 사람처럼 눈을 껌벅거리더니 다시 한번 너털웃음을 터트렸다. 어찌나 호탕하게 잘 웃는지 노인의 뒤로 ‘하하하!’ 라는 글자가 보이는 것만 같았다.

“음! 그래 아주 맘에 들어. 사람이 이 정도로 배포가 있어야지. 석아, 너도 좀 배워라. 사내자식이 그렇게 속이 바늘귀만 해서 어찌 큰일을 하누.”

“할아버지, 제발…….”

“아, 그래. 내 정신 좀 봐라. 본론으로 들어가야지. 요새는 내가 좀 깜박깜박합니다. 머릿속에 관이 하나 터진 후로는 제대로 생각이 흐르지가 않아. 늙으면 그저 죽어야 하는 건데 내가 타고난 명줄이 길어서…….”

고 회장의 말이 또 곁가지를 타고 흐를 기미가 보이자, 정석이 헛기침했다.

고 회장은 손자를 흘끗 보더니 한층 더 진지해진 얼굴로 해영을 돌아보았다.

“그래, 이야기를 해줘야지. 그러니까, 어디까지 올라가야 하나? 그래, 시작부터 이야기해주는 것이 좋겠다. 내가 갓 열 살 먹었을 때 처음으로 한 일이 길가에 좌판을 들고 나가는 거였어요. 그때는 전쟁 때문에 먹고살려면 뭐든 해야 할 때였고. 밥벌이에 나이는 상관없었지.”

갑자기 자기 인생사 이야기?

해영은 의아한 표정을 지었지만, 면접이랍시고 시작해서 결국에는 면접관의 자기 자랑과 자신이 살아온 인생사에 대한 강론으로 끝나는 면접이 없었던 것도 아니었다.

단지 이 할아버지는 그런 타입으로 보이지는 않았기 때문에 조금 놀랐을 뿐이다.

“우리 할머니가 또 메밀묵을 잘 쒔거든, 동네에 묵 할매라고 하면 모르는 사람이 없을 정도였지. 그래서 묵 할매 표 메밀묵을 좌판에 얹고 발이 부르트도록 온종일 시장 거리를 돌아다녀서 여기서 몇 원 벌고, 저기서 몇 원 벌고, 배가 고프면 대충 물로 주린 배를 채웠지. 나는 묵은 절대 먹지 않았어. 손님한테 팔 상품이었으니까.”

다큐멘터리에서도 그런 이야기를 했던 것 같다. 인터뷰어는 이 이야기를 고 회장의 프로정신을 보여주는 일화처럼 자랑스럽게 이야기했는데, 그렇게 말하며 회상에 잠긴 고 회장의 얼굴은 별로 자랑스러워 보이지 않았다.

“어느 날은 묵을 들고 나왔는데 딱 한 개가 팔리질 않는 거라. 어떻게든 그 한 개를 팔고 싶어서 내내 돌아다니다가, 결국에는 길바닥에 주저앉았지. 정신을 차려보니까 어찌나 돌아다녔는지 벌써 밤은 깜깜하고 길가에는 돌아다니는 사람도 없고. 온종일 굶으니 배는 고프고 그래서 ‘팔리질 않았으니, 이거라도 먹어야겠다.’ 싶어 말라버린 묵을 집어 드는데…….”

인간극장에 나오면 눈물을 좀 뽑을 스토리였다. 어느새 이야기에 빠진 해영은 고개를 끄덕이며 고 회장의 다음 말을 기다렸다.

“……어디서 김 서방, 김 서방하고 날 부르는 소리가 들리는 거야.”

“네?”

“아, 젊은이들이라 모르겠군. 도깨비들이 인간을 부를 때 그리 불러요.”

인간극장이 갑자기 전설의 고향으로 변했다.

아니, 그렇게 아무렇지도 않게 설명할 일인가? 갑작스러운 장르의 변주에 놀란 해영이 정석을 돌아보았지만 정석 또한 이 이야기가 어떻게 굴러갈지 아는 것 같지는 않았다.

“사람도 없는 곳에서 목소리가 들리니 아무리 담이 커도 겨우 열 살짜리 어린애가 겁을 먹을 수밖에. 도망도 못 치고 그 자리에 굳어 있는데 그 목소리가 이렇게 말하더란 말이야. ‘김 서방, 내가 배가 고파서 그러니 남은 메밀묵이 있으면 좀 주게.’ 하고.”

문제는 이야기가 의외로 재밌었다는 것이다. 할머니 품에서 자라서 그런가, 옛날이야기 쪽에 좀 더 잘 몰입하는 편인 해영은 저도 모르게 다음 이야기를 기대하며 고개를 끄덕였다.

반응이 좋자 고 회장은 좀 더 신난 얼굴로 이야기를 이어나갔다.

“이 컴컴한 데서 내가 가지고 있는 게 메밀묵인 건 어떻게 알았을까, 말로만 듣던 도깨비가 장난을 치려나 보다, 같은 생각이 들면서 등골에 소름이 돋더군. 이대로 도망쳐버릴까도 생각했는데 그 배고프다는 목소리가 자꾸만 마음에 걸리는 게야. 다른 건 몰라도 배곯는 게 얼마나 서러운 건지 모두 알고 있는 시대였으니까.”

전후 세대는 모두 비슷한 경험을 해 본 일이 있지 않을까. 해영의 할머니도 굶는 건 지긋지긋해서 밥장사를 시작했다고 흘리듯 말한 적이 있었다.

“그렇다고 그냥 공짜로 묵을 줄 수는 없지. 딱한 건 딱한 거고, 난 장사꾼이니까. 그래서 당당하게 그 목소리한테 장사치가 파는 물건을 그냥 주는 것은 이치에 맞지 않다고 말했지.”

“……그래서 도깨비한테 메밀묵을 파셨어요?”

해영이 묻자 고 회장이 장난스럽게 웃었다. 주름진 얼굴로도 소년처럼 웃을 줄 아는 할아버지였다.

“목소리가 묵값으로 줄 것이 마땅치 않으니, 대신 내일부터 이 자리에서 장사를 하라고 하더군. 결국 묵 한 그릇에 내가 그 땅을 산 거지.”

소년 고명한은 그 제안을 받아들여 그 자리에 묵 한 그릇을 두고 집으로 돌아갔다.

그리고 다음 날부터 속는 셈 치고 그 자리에서 장사를 시작했는데 이상하게도 묵들이 꺼내 놓는 족족 날개 돋친 듯 팔려나가는 것이었다. 매일 같이 좋은 묵을 내놓으니 많은 사람이 단골이 되었다.

결국 그 자리에서 번 돈을 바탕으로 고 회장은 좌판에서 가게를 열고, 가게에서 상회를 열고, 상회에서 회사를 세우며 승승장구할 수 있었다.

한 번의 선의가 커다란 성공으로 돌아오는 전래동화 같은 이야기였다. 이야기를 조용히 곱씹던 해영의 머릿속에 묘한 깨달음이 스쳐 지나갔다.

“……설마 그 자리가?”

“지금 독갑물산 빌딩이 서 있는 그 자릴세.”

왠지 그래야 이야기가 제대로 완성될 것 같기는 했다.

“나중에 사람을 찾아 물어보니 그 터가 아주 묘한 터라고 하더군. 도깨비 터라고 들어봤나? 도깨비가 주인인 땅을 도깨비 터라고 불러요. 땅의 기운이 강해서 이상한 것들이 꼬이기 쉽고…….”

“아니, 왜 그런…… 그런 곳에 회사를 세우셨어요?”

지금까지 내내 조용하던 정석이 딴지를 걸었다.

음, 그 말에는 해영도 동의할 수밖에 없었다.

15화. 뿔 난 강수지 사원 (4)

“이 꼬인다는 것이 말이야, 장사치의 입장에서 보면 또 나쁜 일만은 아니라는 게 중요하단다. 손님 또한 함께 꼬여드니까. 그래서 도깨비 터에서 장사를 하면 대박 아니면 쪽박이라는 말도 있잖니, 터무니없이 강력한 터지만 그 기운을 적절히 눌러 사용하고 지기에 끌리는 이상한 것들만 물리칠 수 있다면 사업에 이 만큼 좋은 터도 없는 게야.”

“위험하잖아요!”

“원래 사업은 위험한 거야.”

이 모든 것이 빌딩의 터 때문이라는 설명은 21세기를 살아가는 현대인으로서는 받아들이기 어려운 이야기였지만 겪은 일들이 있어 무조건 부정할 수도 없었다. 특히 직접 그 손에 죽을 뻔한 정석으로서는 더 그랬다.

정석은 마른세수하며 이 믿기 어려운 이야기를 그대로 받아들이려 노력했다.

“그래서 종합해보자면, 지금까지 우리 회사가 잘 돌아갈 수 있도록 그 터의 기운을 누르던 게 할아버지란 말씀이고 할아버지가 쓰러진 이후로 이상한 일이 계속 일어났던 게 그…… 도깨비 터인지 뭔지의 부작용 때문이라는 거죠?”

튼튼했던 거래처가 갑작스럽게 도산하고 몇 년에 한 번 있을까 말까 한 이물질 혼입 사고에 돌이킬 수도 없는 인명 사고까지 일어난 것이 단지 할아버지가 자리를 비웠기 때문이라니……. 누가 거짓말이라고 해줬으면 좋겠다.

그러나 고 회장은 거짓말을 한다고는 믿을 수 없을 만큼 진지한 얼굴로 고개를 끄덕일 뿐이었다.

“앞으로도 그 회사를 아예 팔아치우지 않는 이상은 계속 이상한 일이 일어날 게야. 사람도 계속 죽어 나갈 거고.”

“그렇다고 회사를 처분할 수는 없어요.”

회사를 처분하게 되면 당장 사고는 일어나지 않겠지만 회사에 달린 사원들의 생계가 위험했다. 그리고 그건 더 오랫동안 영향을 미치는 상처가 될 것이다.

정석이 다른 방법은 없냐는 듯 그를 바라보았지만 고 회장은 고개를 저었다. 앞으로도 막을 수 없는 사고가 계속 일어날 거고 사람들이 다칠 것이다. 정석은 짧게 탄식하며 벽에 기대섰다.

그리고 해영은 이 긴 이야기 속에서 자신의 자리를 찾을 수 없어 당황하는 중이었다.

그래, 독갑물산의 고 회장이 어렸을 적 도깨비에게 땅을 샀고 그 자리가 손님이고 귀신이고 다 꼬이는 자리라, 회사가 잘 굴러갔다고 치자. 근데 그게 나와 무슨 상관이지?

이대로 멍하니 있으면 얼토당토않은 일에 휘말려 버릴 듯한 불길한 예감이 들었다.

“저…… 그런 이야기를 왜 저한테 하시는 건지 여쭤봐도 될까요?”

“단도직입적으로, 난 강해영 씨 기운이 아주 마음에 드네. 이력서를 봤을 때부터 느꼈지만, 아주 기운이 장대해. 아직 다 트인 건 아닌 거 같은데 이 정도라니 감탄할 만해.”

평생 기가 세다는 말을 핀잔 대신 듣고 살아온 해영이 기운이 장대하다는 것이 과연 칭찬인지 고민하는 와중에 고 회장이 먼저 결론을 냈다.

“우리 회사에 와줘요.”

보통 이런 소리를 면접관에게 들으면 자리에서 펄쩍 뛰며 기뻐해야겠지만 지금은 상황이 달랐다. 모르긴 몰라도 고 회장이 자신에게 맡기려 하는 일이 쉬운 일은 아닐 거라는 예감이 들었던 것이다.

“그대로 두면 이상한 일이 자꾸 일어날 테니 지기에 꼬여 들어와 장난을 치는 삿된 것들을 쫓아내 줄 사람이 필요하네. 특히 사원들에게 해를 끼치는 것들을 우선적으로 쫓아내야 해.”

이럴 줄 알았어! 해영은 당장 자리에서 벌떡 일어나며 손사래를 쳤다.

아무리 정규직이 고파도 목숨이 위험한 건 사양이었다. 차라리 고향으로 내려가서 할머니 국밥집을 물려받겠다.

“저는 뭔지는 모르겠지만 회장님이 생각하는 그런 사람이 아니고요. 그 괴물, 귀신…… 하여튼 그런 거랑은 상성이 안 맞아요. 저는 호러 영화도 안 봐요. 일요일 아침에 하는 서프라이즈도 가끔 무서워서 못 보고요, 어렸을 때는 토요 미스터리 보고 화장실에 못 가서 이불에 지린 적도 있고 또…….”

“하지만, 내가 사람을 제대로 보지 않았나?”

“네?”

고 회장이 해영을 찬찬히 훑어보았다. 해영은 조금 꺼림칙한 기분으로 고 회장을 마주했다.

“벌써 보이기 시작한 거 같고……. 정석이 말로는 보고, 만지고, 쫓아내기까지 했다던데.”

꼽등이 괴물의 이야기인 모양이었다. 글쎄, 그걸 만졌다고 할 수 있을까? 사실 손에 닿기는 했지만, 그건 만졌다기보단 머리채를 잡았다고 설명하는 것이 더 옳았다.

“아니 그건, 그게 손자분 목을 조르니까 손자분이 죽을까 봐 그런 거고요.”

“그것 말고 다른 건 본 적 없나?”

잠깐 거짓말을 할까 생각했다. 그러나 매서운 눈으로 자신을 바라보는 고 회장 앞에서는 어떤 거짓말을 해도 다 들켜버릴 것 같았다.

“……회사 주변으로 끔찍한 몰골을 한 사람들이 모여 있었어요.”

“벌써 보는 눈은 다 트였구먼, 지금은 지기에 영향을 받아서 회사 주변에서만 보이겠지만, 점점 다른 곳에서도 보이게 될 게야.”

아니, 이게 무슨 끔찍한 소리야. 해영이 어버버 이외의 소리를 내지 못하는 사이 고 회장이 끔찍한 말을 덧붙였다.

“한번 보이기 시작한 건 돌이킬 수 없다네.”

누가 ‘쾅!’ 소리가 날 정도로 뒤통수를 때린 듯한 충격이었다. 그럼 평생 어디에서 그런 무시무시한 것들이 나타날지도 모른다는 두려움에 쫓기며 살아야 한다는 이야기인가?

“다른 데서 써먹지도 못할 거 이왕 눈이 트인 김에 좋은 일에 쓰면 더 좋지.”

장사꾼다운 합리적인 결론이었다. 싱글벙글 웃고 있는 고 회장을 앞에 두고 해영은 잠시 할 말을 잃었다. 하지만 이대로 “네!” 하고 받아들일 수는 없었다.

“그게 뭐든, 회장님이 계속하시면 안 돼요?”

“나는 이제 늙어버려서, 솔직히 말하자면 요 몇 년간은 버티는 것도 고작이었네.”

“그럼 다른 사람을 찾으시는 게 좋겠어요. 저는…… 하여튼 저는 아니에요.”

어느 면접에서도 한 적이 없는 말이 흘러나왔다. 귀사에 나는 적임자가 아닌 것 같으니 제발 다른 사람을 찾아보라고, 하지만 고용주는 강경했다.

“강해영 씨가 적임자야.”

이 할아버지 정말 고집불통이네! 해영은 얼른 반대편에 서 있는 정석에게 SOS 신호를 보냈지만, 정석도 딱히 해줄 수 있는 일이 없는 것 같았다. 오히려 정석은 저쪽 편처럼 보였다. 도움 안 되는 인간 같으니라고.

“강해영 씨 같은 사람이 아니면 계속 위험한 사고가 일어날 거고 누군가 죽을 수도 있겠지.”

“아니, 지금 제가 이 일을 안 하면 사람이 죽는다고 협박하시는 거예요?”

“사실을 말한 걸세. 해영 씨에게 우리 회사 전체의 운명이 걸려 있다고 해도 과언이 아니지.”

첫 출근도 하기 전에 갑작스럽게 회사 전체의 운명을 맡아버린 신입사원 강해영은 대꾸 한번 하지 못하고 입만 뻥긋거렸다.

이거 취업 사기 아닌가요!

이게 바로 저번 주에 있었던 일이다.

해영은 온 우주의 기운을 모아, 한숨을 푹 내쉬었다. 자신이 출근하지 않으면 누가 죽을지도 모른다니, 이런 원대한 사명을 가지고 출근하는 직장인이 이 세상에 얼마나 있을까.

사실 월요일부터 출근하라는 문자를 받았을 때는 그대로 도망칠까, 하는 생각도 해 보지 않은 건 아니었지만……. 결국 해영은 독갑물산 앞에 와 있었다.

마음이 착잡했다. 특히 회사에 가까워질수록 이상한 것들이 많아지기 시작해서, 회사 앞의 공터에 우글우글 모여 있는 것을 보고 있자니 두 배로 더 착잡해졌다.

하지만 지금 당장 다니는 직장도 없이 편의점 알바로 월세를 감당하고 있는데, 멀쩡한 월급이 나오는 자리를 거절하는 것은 쉬운 일이 아니었다.

멀쩡한 정도가 아니라 아주 괜찮은 월급이지. 계약서에 적혀 있던 액수를 떠올리며 해영은 침을 꼴깍 삼켰다. 위험수당까지 따로 추가된 월급은 해영으로서는 꿈도 꾸지 못할 액수였다. 이정도 월급이면 월세는 물론이고 지긋지긋한 학자금 대출도 갚을 수 있었다.

게다가 1, 2년만 참고 버티면 조각난 경력들을 무마하는 괜찮은 이력이 생긴다는 것도 매력적이었다.

그래, 2년만 아니 딱 1년만 참아보자.

출근하는 회사원들은 모두 무심한 얼굴로 독갑물산 빌딩의 정문을 통과했지만, 귀신들은 아니었다.

그들 중 반 정도는 아무렇지도 않게 웃고 떠들며 회사원들처럼 회사 안으로 들어갔으나 나머지 반은 회사 주변의 투명한 벽에 막혀 회사에 가까이 오지도 못하는 것 같았다. 들어오지 못하는 것들이 모이고, 모여서 회사 앞의 공터를 채우고 있는 것이다.

해영은 그 자리에서 제자리걸음을 하며 보이지 않는 벽에 자꾸 머리를 부딪치는 귀신들을 훑어보았다.

얼핏 보기에는 들어갈 수 있는 것들과 들어가지 못하는 것들에 차이가 있는 것 같지는 않은데 무슨 기준으로 들어가지 못하는 걸까.

그들을 지나 걸어가려던 해영은 옆에서 계속 멍한 얼굴로 제자리걸음을 하고 있는 여자 귀신을 조심스럽게 들여다보았다.

자신과 비슷한 또래처럼 보였다. 분명 과로로 인한 피로가 사인이었으리라, 새까만 눈 그늘이 인상적인 그녀는 자리에서 제자리걸음을 하며 애를 썼지만 앞으로 나아가진 못했다. 어쩐지 안쓰러웠다.

말을 걸어도 될까? 해영은 조심스럽게 그녀의 앞에 손을 흔들어 보였다.

그러나 그녀는 아무것도 인식하지 못하는 것처럼 반응 없이 제자리걸음을 할 뿐이다.

좋아, 말을 걸어보자. 가능한 조심스럽게…….

“여기서 뭐 하고 있습니까.”

“으아악!”

뒤에서 갑자기 들린 목소리에 놀란 해영은 비명을 지르며 뒤로 펄쩍 뛰었다.

그녀를 부른 것은 이른 아침부터 한 치의 틈도 없이 쫙 빼입은 고정석 과장이었다. 세상에 바지 주름에 손 베이겠네 손 베이겠어.

“놀랐잖아요! 아침부터 뭐예요!”

“그건 제가 할 말인데요. 조금 있으면 지각입니다.”

“저거 나만 보여요? 댁도 보이잖아요.”

저런 게 보이는데 한가롭게 지각 타령을 할 수 있다니, 어떤 의미로는 대단한 남자였다.

고정석은 잠시 해영의 손가락을 따라 회사 주위의 투명한 방어막에 자꾸만 몸을 부딪치는 귀신들을 둘러보더니 다시 해영을 마주했다.

“……외부인은 출입금지니까 당연합니다.”

아니 그게 그런 식으로 설명이 되나? 그럼 이미 들어간 귀신들은 외부인이 아니란 이야기이지 않아?

여러 생각으로 머리가 복잡해진 해영이 움직이지 못하자, 정석은 한숨을 쉬며 고개를 저었다.

물론 정석도 오늘 아침의 이 풍경에 바로 적응한 것은 아니었다. 단지 정석은 해영과는 다른 전략을 택한 것뿐이다.

최대한 무시하고, 또 무시해서 아무 일도 없는 것처럼 행동하는 것. 이미 일어나서 무시할 수 없는 일은 최대한 단순화하면 된다.

들어오지 못하는 귀신들은 그냥 들어오지 못하는 것들이었다. 깊게 생각하면 또 잠을 못 자게 될 테고 정석은 더는 불면의 고통에 시달리고 싶지 않았다.

“어쨌든 출근을 했으면 일을 해야죠. 어서 따라오세요.”

틀린 말은 아닌데 말을 묘하게 재수 없게 하는 재주가 있는 남자였다.

해영은 툴툴거리며 정석의 뒤를 따라 회사 안으로 걸어 들어갔다.

16화. 뿔 난 강수지 사원 (5)

정석이 걸어가는 곳마다 “안녕하세요.”라는 가벼운 아침 인사가 들렸다.

사람들은 고 과장과 그의 뒤를 졸졸 따라오는 처음 보는 여자를 호기심이 가득한 시선으로 바라보았지만 출근 시간이 얼마 남지 않았으므로 곧 각자의 사무실로 사라졌다.

물론 해영은 높고 넓은 대기업의 로비와 그 안을 채운 수많은 사람에 감탄하느라 바빠 다른 사람들의 시선을 느끼지는 못했다.

이렇게 큰 건물을 한 회사가 다 쓰고 있다니, 그리고 자신이 그 회사에 다닌다니, 놀라운 일이었다. 할머니가 알면 바로 국밥집에 골든벨을 울릴 텐데.

“사원증은 점심시간 전엔 나올 겁니다.”

“네에…….”

“오늘은 간단하게 사무실만 소개하죠. 아직 고 회장님이 업무의 세세한 사안을 지시할 정도의 컨디션은 아니셔서 정확한 인수인계는 좀 미뤄야겠습니다.”

회사에서는 할아버지를 칼같이 회장님이라고 부르는 점은 마음에 들었다. 해영은 고개를 끄덕이며 걸음을 빨리했다.

다리 길이부터 차이가 나서 그런가, 아까부터 조금만 방심하면 정석과 거리가 멀어져서 그냥 따라가는 걷는 것만으로도 피로했다.

“그전까지는 최대한 능동적으로 업무에 임해주세요.”

“능동적이요?”

“고 회장님은 주로 사원들의 불편 신고함을 관리하셨고 해영 씨도 비슷한 일을 하게 될 겁니다. 지금까진 회장님 혼자 주먹구구식으로 하던 일이라 아직 체계가 잡혀 있진 않아요. 그건 제가 알아서 준비할 테니, 그전까지 강해영 씨는 이상한 일을 겪고 있는 사원들을 찾아서 그 일을…… 최대한 해결해주시면 좋겠습니다. ”

그걸 어떻게 해결하는지에 대한 설명이 빠진 거 같은데…….

해영은 양손을 들고 공중에 있는 누군가의 머리채를 잡는 시늉을 해 보였다.

잠시 그 시늉을 바라보던 정석이 비장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“……필요하다면.”

007은 살인 면허를 받고 강해영은 머리채 면허를 받았다.

누가 보면 이상한 사람들이라고 생각하지 않을까. 해영은 공중에 어정쩡하게 떠 있던 손을 갈무리하며 중얼거렸다.

“그럼, 그 이상한 일을 겪고 있는 사원들을 어떻게 찾느냐가 문제군요.”

“확실히 그렇겠네요. 무슨 일이 있다고 해도 회사에서는 최대한 숨기려 들겠죠.”

“뭐, 그건 우리가 어떻게든 찾아볼 수 있을 거예요.”

“……우리요?”

정석이 의아한 얼굴로 되묻자 해영은 오히려 이쪽이 의아하다는 표정으로 정석을 바라보았다.

“아니, 그럼 오늘 이 회사에 처음 와서 어디가 어딘지도 모르는 신입한테 인수인계도 없이 혼자서 일하라고 할 생각이었어요? 거참 야박하네! 동료의식 좀 가집시다!”

“……그건 그렇군요.”

흠, 정석에게 자신은 혼자 뺑이칠 생각이 없다는 것을 단단히 못 박아 둔 해영은 새삼 엘리베이터 앞에서 줄 서 있는 수많은 사원을 둘러보았다.

이 많은 사람을 하나하나 다 살펴야 할지도 모른다고 생각하니 절로 한숨이 나왔다.

“하, ‘이상한 일들에 휘말렸고 전 도움이 필요합니다!’라고 얼굴에 쓰여 있으면 좋을 텐데.”

“…….”

“얼굴에 쓰여 있는 게 아니면 이마에 뿔이라도 달려 있거나.”

“그럴 리가 없…….”

“아 나도 알아요. 그냥 그랬으면 좋겠다는 거잖아요.”

“잠시만요, 지나갈게요.”

길을 막고 아옹다옹하는 두 사람의 옆을 지나 누군가가 엘리베이터로 뛰어들었다. 공중에서 찰랑거리는 단발머리에서 아직 앳된 티가 풍겼다. 신입사원인가?

문이 닫히기 직전 간발의 차로 엘리베이터에 올라탄 그녀는 안도의 한숨을 내쉬며 흐트러진 머리카락을 쓸어 올렸다.

그리고 엘리베이터의 문이 닫히는 그 짧은 순간 동안 해영과 정석은 분명 보았다.

그녀의 이마에 하얀 뿔이 솟아 있었다.

강수지는 세면대 앞에 서서 거울을 빤히 들여다보았다.

미용실에 갈 타이밍을 놓쳐 어정쩡하게 길어진 앞머리 사이로 하얀 뿔이 튀어나와 있었다.

손끝으로 조심스럽게 끄트머리를 만져보면 뭉뚝하고 단단한 뿔의 감촉이 ‘진짜로’ 느껴졌다. 이마와 이어지는 접합부는 매끄러워서 아프거나 거슬리는 부분도 없었다.

시험 삼아 손으로 뿔을 잡고 조금 강하게 당겨보았는데 머리가 그대로 끌려가서 수지는 헛웃음을 터트렸다.

처음에는 이마 한가운데가 붉게 부풀어 오르기에 화농성 여드름인 줄 알았다. 다음날부터는 점점 하얗고 딱딱한 끄트머리가 피부 아래로 비치길래 좀 딱딱한 피지인 줄 알았는데, 하룻밤 사이 피지는 뿔로 변해 있었다.

뿔…… 그래 이건 뿔 말고 다른 이름으로 부를 수 없지.

수지는 좀 더 고개를 숙이고 가까이에서 이마의 뿔을 들여다보았다. 코끼리 상아처럼 매끈하고 묘한 상아색을 띤 뿔이었다.

이 와중에 어정쩡하게 길어진 앞머리는 뿔과 의외로 잘 어울렸다. 뿔이 지지대가 되어준 덕분에 긴 앞머리가 눈을 찌르는 일이 줄어들었던 것이다.

이 뿔과 함께 산 지도 벌써 며칠이 지났다. 그동안 수지가 알아낸 것은 놀랍게도 이 뿔이 자신의 눈에만 보인다는 것이었다.

누가 봐도 알 수 있을 만큼 커다란 뿔이 이마 한가운데에 달려 있는데 아무도 뿔에 관해 물어보지 않았고 언급하는 사람조차 없었다.

특히 볼에 여드름 하나만 나도 요새 피곤하냐고 묻는 사무실 아저씨들이 이걸 화제로 삼지 않은 것을 보면, 그들의 눈에는 이 커다란 뿔이 보이지 않는 것이 분명했다.

“……요새 너무 피곤했나?”

수지는 이제 정신적인 문제로 자신이 환상을 보고 있을 가능성에 대해서 생각해야 한다는 것을 알았다.

하지만 그렇다기에는 이 딱딱한 감촉이 너무나도 선명하지 않은가.

손끝으로 뿔을 만져보던 수지는 바깥에서 들려오던 티브이 소리가 뉴스에서 생활 정보 프로그램의 오프닝 음악으로 바뀌는 것을 듣고는 화들짝 놀랐다. 거울 앞에서 자신도 모르는 새에 너무 많은 시간을 보내버린 것이다.

이마에 뿔이 났지만, 출근 시간이 바뀌는 건 아니니까. 마음이 급해진 수지는 재빨리 세수를 마치고 밖으로 뛰쳐나갔다.

바쁜 아침이었지만 아침밥은 먹어야 했다. 수지는 재빨리 냉장고 문을 열었다.

원래 아침밥을 꼬박꼬박 챙겨 먹는 타입은 아니었지만, 독갑 레시피 계정의 관리자가 된 이후로는 아침밥을 챙겨 먹는 것이 습관이 되었다.

처음에는 구독자들에게는 아침은 꼭 챙겨 먹어야 한다고 간편식을 권하면서 정작 자신은 귀찮다는 이유로 아침을 패스해버리는 것이 거짓말을 하는 것처럼 느껴졌기 때문이었는데 막상 해 보고 나니, 미리 전날에 메뉴를 생각해 두고 재료를 준비하면 가볍게 차리는 것 정도는 귀찮지도 않았고 오전 내내 기분 나쁜 배고픔에 시달리지 않아도 되는 점이 좋았다. 몰랐는데, 자신은 아침밥 체질이었던 것이다.

아침을 차리다 보면 계정에 어울리는 아이디어도 나오고. 강수지는 재빨리 한 사람 분량의 나물밥과 달래 간장을 준비하고는 레토르트 북엇국을 데웠다.

북엇국은 독갑식품의 신제품이었는데 양도 넉넉했고 계란을 하나 풀면 집에서 직접 끓인 것처럼 보였다.

간단한 재료를 추가해서 집밥의 퀄리티를 높이기 같은 주제로 포스팅을 해도 좋을 텐데……. 뭐든 지금은 그 악플러들이 사라지고 나서나 할 수 있겠지만.

멍하니 생각하다가 밥그릇을 놓쳤다. 다행히도 그릇이 깨지거나 하지는 않았지만 꽤나 시끄러운 소리가 나버렸다.

그리고 마치 기다렸다는 듯이 작은방의 문이 ‘쾅!’ 하는 소리를 내며 열렸다.

“야, 잠 좀 자자.”

반팔 셔츠에 트렁크 차림으로 나온 재식이 인상을 찌푸렸다. 까치집 같은 머리카락이 위로 곤두서 있었다.

그 꼴도 싫었지만, 무엇보다 야라는 호칭에 마음 한구석이 싸하게 식는 것 같았다. 수지는 억지로 미안한 표정을 만들었다.

“어, 미안해. 깼어?”

“당연하지, 그렇게 그릇을 던져대는데 어떻게 계속 자냐?”

재식이 툴툴거리며 화장실로 들어갔다. 짜증스러운 얼굴을 보고 싶지 않아서 타성적으로 내뱉은 ‘미안해’를 진짜 미안해서 한 말인 줄 아는 것 같았다.

어쨌든 지금은 좋지 않은 시기니까. 재식이도 마음이 좋지 않을 거야. 수지는 한숨을 내쉬며 시끄러운 감정들을 억눌렀다.

그녀와 재식은 3년 차 동갑내기 커플로 동거한 지는 5개월이 지났다. 취업을 위해 들어간 영어 회화 스터디에서 만났다.

자유 회화에서 틀릴까 봐 말수가 적어지기만 하는 자신에 비해서 재식은 맞든 틀리든 자신만만하게 말하고 보는 점이 좋았다.

그래서 어느 날 밤 다른 사람들과 가볍게 맥주를 마시고 돌아가던 중에 은근히 잡아오는 재식의 손을 뿌리치지 않은 것이었다.

스터디는 스터디 장과 신입 회원의 비밀 연애가 파경을 맞으며 함께 흐지부지 사라지고 말았지만 어쨌든 둘 다 취업에는 성공했다.

수지는 독갑물산에 취직했고, 재식은 아는 형들과 함께 스타트업 시장에 뛰어들었다. 무슨 내비게이션 앱을 개발한다고 했는데 복잡해서 설명하기 힘들다며 자세히는 말해주지 않았다.

스타트업 시장이 불안하다는 건 알았지만 그것 또한 자신만만한 사람만이 할 수 있는 선택이라고 생각했다. 그런 점이 좋았던 거니까. 수지는 진심으로 재식을 응원했다.

두 사람의 관계가 삐걱거리기 시작한 것은 재식의 자취방이 경매에 넘어가면서부터였다. 집주인이 전세금을 들고 날랐다고 했다.

그런 일을 겪는 사람이 빈번하게 있다니 믿기 어려웠다. 세상은 생각보다 악의로 차 있구나, 하고 생각하며 수지는 호프집에서 맥주잔을 쥐고 집주인이 얼마나 악독하고 돈만 아는 머저리인지 주절거리며 술주정을 하는 재식의 앞을 지켜주었다.

재식의 본가는 부산에 있었으므로 본가에 의지하는 것은 무리였고, 그에게 당장 있는 돈이라고는 고시원에 들어갈 정도였는데, 회사에 통근이 가능한 거리에 있는 고시원 중에서 재식의 예산으로 들어갈 수 있는 곳들은 거의 ‘관짝’ 수준의 넓이를 제공하는 곳들뿐이었다.

함께 형편없는 고시원들 몇을 돌아보고 난 이후로 수지는 재식을 돕기로 마음을 굳혔다. 남자 친구가 이런 곳에서 살게 할 수는 없었다.

다행히도 수지의 자취방은 그리 넓지 않았지만, 방은 두 개였다. 그에게 넌지시 동거를 권하자 잠시 고민하던 재식은 상황이 정리되고 전세금을 돌려받을 수 있을 때까지만, 이라는 단서를 붙여 수지의 집으로 들어왔다.

첫 한 달은 마치 신혼 생활을 하는 것처럼 지나갔다. 평소에는 호탕한 점이 매력인 재식이었지만 집에서는 아직 손님처럼 조심해 주었다.

재식 덕분에 월세도 생활비도 반으로 줄었고 무엇보다 사랑하는 사람과의 삶이었다. 즐겁지 않을 수가 없었다.

함께 청소하거나 나란히 서서 요리를 할 때, 은근히 결혼을 암시하는 재식의 말들에 두근거리기도 했다.

재식이 변하기 시작한 것은 다니던 회사가 어려워지면서부터였다.

17화. 뿔 난 강수지 사원 (6)

어느 날은 새벽까지 들어오지 않았고 어느 날은 아예 회사에 나가지 않는 것처럼 보이더니 어느 순간부터 재식은 아예 출근하지 않았다. 무슨 일인지 물어보니 회사가 어렵다는 말만 되풀이했다.

재식이 의견 충돌 끝에 회사의 형들과 다시는 보지 않겠다고 선언할 만큼 싸우고 아예 회사를 나온 거라는 사실을 알게 되는 데에는 더 오랜 시간이 필요했다.

“자기도 아침 먹을래?”

“자다 깨서 무슨…….”

그러면서도 자리에 앉는 것을 보니 나중에 따로 차려 먹긴 귀찮은 모양이었다. 수지는 싫은 티를 내지 않으려고 노력하며 자신과 똑같은 메뉴를 차려 재식의 앞에 놓았다. 밤새 게임을 했는지 재식의 눈 아래가 거뭇했다.

“또 풀 밥이야?”

“곤드레밥. 나 나물 좋아하잖아.”

“그래도 사람이 어떻게 이런 것만 먹고 사냐? 고기도 먹고 그래야지.”

직장을 찾는 중이라는 이유로 몇 달 동안 월세는커녕 생활비도 내지 않고 있지만 반찬 투정만은 착실히 하는 재식이었다.

이상하게도 재식은 생활비를 아예 내지 않게 된 이후로 더 까다로워졌다. 말도 안 되는 투정을 부리고, 수지에게 짜증을 내는 것이 늘었다. 마치 바깥에서 입은 상처를 여자 친구인 수지가 보상해줘야 한다는 듯이.

한마디로 못 견디게 굴고 있었다.

‘곧 결혼할 거니까, 지금은 상황이 좋지 않지만, 미리 같이 사는 거나 마찬가지니까. 저 사람도 지금은 상황이 안 좋아서 그러는 거지 평소에는 괜찮은 사람이니까.’ 같은 생각을 하며 참아봐도 재식이 자신에게 못되게 굴고 있다는 것은 변하지 않았다.

가끔 재식이 너무 못 견디게 굴 때면 ‘이 사람과 결혼을 하면 좋을 때나 나쁠 때나 함께 해야 하는데, 나쁠 때는 이렇게 견디기 힘든 사람과 인생을 어떻게 보내야 하지?’ 같은 생각이 드는 것을 막을 수 없었다.

결론을 내려면 쉽다는 것을 잘 알고 있으면서도, 상대가 이런 상황일 때 결론을 내는 것은 왠지 반칙처럼 느껴져서 수지는 머뭇거리고 있었다.

3년 동안의 정이 문제일까, 그런 생각을 하며 머리카락을 쓸어 올리자 손끝에 뿔이 만져졌다. 이마를 만지작거리던 수지는 조용히 재식의 눈치를 살폈다.

“……뭐 바뀐 거 모르겠어?”

“뭐가.”

퉁명스러운 대답이 돌아왔다. 수지는 어색하게 웃으며 말을 이었다.

“식탁보 예쁘지? 봄이라 개나리색으로 맞췄어.”

“바뀐 건가?”

재식이 무심하게 대꾸했다. 수지는 굴하지 않았다.

“전에는 체크 무늬였잖아. 봄이라서 좀 화사한 거로 바꾸고 싶었…….”

“야, 이런 거 살 돈 모아서 적금에 넣어. 너는 애가 생각이 없냐.”

또 야라고 불렀다. 야, 라는 글자가 따끔하게 가슴에 와서 박혔다.

예전부터 여자 친구를 야, 라고 부르는 남자들은 정말 싫다고 생각했다. 몇 번이나 재식에게도 말했는데, 어느새 기억 속에서 사라진 모양이었다.

하지 말라고 말하고 싶었지만, 재식은 자신이 예민하다는 둥 말을 돌릴 것이 분명했다. 결국 수지는 아침부터 싸우고 싶지 않아서 하고 싶은 말들을 도로 삼켜버렸다. 왠지 이마가 욱신거렸다.

“아, 너는 숙주나물은 안 해?”

“뭐?”

“아니, 울 엄마가 다른 건 몰라도 숙주는 주기적으로 해줬어. 피가 맑아진다고. 다음엔 숙주 같은 것 좀 해놔.”

“그런 건 잘 상하고 손이 많이 가. 요새 일도 바쁘고…….”

“좀 일찍 일어나서 아침마다 조금씩 새로 무치면 되잖아?”

아침마다 무치는 나물의 참기름 냄새에 잠을 깨는 게 얼마나 좋은지 아냐며 일장 연설을 늘어놓는 그의 앞에서 수지는 묵묵히 숟가락을 움직이다 참지 못하고 내뱉었다.

“출근 준비하기 바쁜데 아침에 시간이 어디 있어.”

수지의 말에 재식은 아무 대꾸도 하지 않았다. 거절당했다는 사실이 마음에 들지 않는 모양이었다.

수지도 재식을 달래주거나 금방 상하는 숙주나물을 매일 새로 무쳐준다고 약속할 생각은 없었다. 그런 건 너희 엄마나 해주는 거라고, 엄마의 넘치는 사랑이 없으면 할 수 없는 과제라고 쏘아붙이고 싶었다.

그대로 말 없는 아침 식사가 끝났다. 수지는 자리에서 일어나며 빈 그릇을 싱크대에 가져다 뒀다.

시간이 아슬아슬했다. 지금 달려 나가서 바로 버스를 타야 지각을 면할 것 같은데…….

“늦겠다. 나 출근할게, 빈 그릇은 물에 담가 놔.”

핸드백을 챙겨 들고 구두를 구겨 신자마자 등 뒤로 날카로운 말이 날아왔다.

“……너 그렇게 게을러서 어떻게 살래?”

수지는 대답 없이 문을 열었다. 이마가 계속 욱신거렸다.

“강수지 씨, 잠깐 나 좀 보지?”

간신히 지각을 면하고 오전 업무, 즉 악플을 삭제하는 것에 박차를 가하는 중에 흐름이 끊기고 말았다. 고개를 들자 부장님의 파티션 위로 까닥거리는 손가락이 보였다.

어린애를 부르는 것도 아니고 기분 나빠, 수지는 간신히 표정을 유지하고 부장의 자리로 걸어갔다.

“위에서 귀찮은 일이 좀 내려왔는데, 강수지 씨 요새 할 일 없지? 그 인터넷 그거 말고.”

SNS 관리 말고도 수지가 할 일은 많았다. 잡무가 반이라 그렇지. 물론 부장은 조금도 상관하지 않고 말을 이어나갔다.

“공문이 왔는데…… 뭐 사원들 사기 진작을 위해서 직장생활을 하면서 겪는 고충을 해결해주는 걸 만든다네?”

“……고충이요?”

“뭐라고 했더라, 왜 그 소원 수리 같은 거 있잖아. 사원 만족도 조사? 뭐 그런 거.”

부장은 말을 똑바로 하는 방법을 배우지 못한 걸까, 하긴 말을 꺼내기도 전에 아랫사람들이 대단하신 의중을 읽어내려고 온갖 노력을 기울이고 있으니 굳이 말을 할 필요가 없겠다.

수지는 부장의 어지러운 책상에 놓여 있는 공문을 흘끗 바라보았다. ‘사원 만족 센터 설립을 위한…….’ 

부장은 수지가 모든 글자를 읽기도 전에 손가락으로 대충 종이를 밀어 수지에게 건네더니 한쪽에서 안마기를 꺼내 등을 통통 두드리기 시작했다.

“분명 어디서 징징거리는 놈들이 만들자고 한 거겠지. 요새 젊은이들이 제대로 된 단체 생활을 안 해봐서 그래, 나 때는 사원 만족 센터가 뭐야, 파티션도 없이 곧바로 부장님과 눈을 맞추면서 일했는데 말이야.”

파티션 뒤에서 가끔 고스톱을 하는 김 대리의 어깨가 움찔 떨렸다. 아직 양심은 있는 모양이었다. 수지는 속으로 코웃음을 쳤다.

“어쨌든, 신입들 사이에서 무조건 뽑아 보내 달라고 하는데 우리 팀 신입이 강수지 씨밖에 없잖아. 좀 다녀와야겠어.”

사무실 아저씨들의 눈길이 이쪽으로 슬쩍 모였다. 말은 사원 만족 센터지만, 직장생활의 고충을 상담하는 곳에서 어떤 말이 오고 갈지는 뻔한 일이었다. 수지가 말이라도 잘못해서, 불이익이 있을까 봐 걱정하는 투였다.

흥, 그럼 평소에 잘하던가. 아니, 잘하는 건 바라지도 않는다. 본인이 먹은 자리만 제대로 청소하면 좋겠다. 수지는 속으로 그런 생각을 하며 공문을 잘 갈무리했다.

물론 강수지는 이런 걸 믿고 당장 쪼르르 달려가 있는 그대로 말하는 실수를 저지를 만큼 멍청하지는 않았다.

공문에는 그냥 상담이라고 적혀 있었지만, 신입이 이런데 왔다 갔다 하는 것이 기록에 남으면 인사고과에 안 좋게 평가될지도 모른다. 어쨌든, 수지에게는 이 직업이 필요했고 경솔하게 움직일 수는 없다.

“지금 바로 가야 하나요?”

“아니 자기가 시간 날 때 알아서 다녀와. 그쪽에서도 업무에 방해 안 되는 선에서라고 말했어.”

“알겠습니다.”

수지는 다시 자리로 돌아왔다. 그 짧은 사이에 악플 몇 개가 더 생겨 있었다.

정작 퇴근할 때까지 고객 센터인지, 사원 만족 센터인지 뭔지에 갈 시간이 없었다.

갑작스러운 이벤트가 생겨 홍보팀 전체가 야근해야 했다. 위에서 예산을 더 쓰겠다고 나서는 걸 보니 아무래도 신제품 판매율이 별로 좋지 않은 모양이었다.

왜 그럴까, 이렇게 맛있고 타사 제품에 비해 질도 좋은데, 시식 행사라도 기획하는 것이 좋지 않을까?

일개 사원이 집 앞에 올 때까지 회사 생각뿐이라는 걸 윗사람들이 알면 월급을 올려주고 싶지 않을까.

실없는 생각을 하며 수지는 번호 키를 눌렀다. 비밀번호는 재식이와 처음 만난 날짜였다.

집 안의 불은 모두 꺼져 있었고 작은 방에서 희미한 불빛이 새어 나오고 있었다. 벌써 자는 건 아닌 거 같은데, 수지는 물부터 한잔 마실 요량으로 부엌으로 걸어가서 냉장고를 열었다.

어두운 부엌이 냉장고에서 새어 나온 불빛에 잠시 밝아졌다. 그리고 수지는 냉장고를 연 채 그 자리에 멈춰 서버렸다.

일단 아침을 먹은 그릇이 싱크대에 그대로 들어 있었다. 물방울 하나 없이 말라붙은 밥풀을 보자니 한숨이 절로 새어 나왔지만, 그것뿐만이 아니었다.

부엌은 아침보다 어수선해져 있었다. 한번 쓴 컵들이 싱크대 위에 널브러져 있고 식탁 위에는 치킨 상자가 그대로 놓여 있었다.

수지는 냉장고 문을 닫는 것도 잊고 걸어와 천천히 치킨 상자를 집어 들었다. 이대로 두면 벌레가 생긴다고 말했는데도…….

작은 방에서 누군가와 욕설 섞인 이야기를 하는 재식의 목소리와 총소리가 연신 들려왔다. 게임을 하는 모양이었다. 그 와중에 밥은 챙겨 먹었네…….

“양념치킨…….”

그냥 치킨이 아니고 양념치킨이라는 점이 묘하게 짜증 났다. 널브러진 젓가락과 무 쪼가리들을 치우는데, 샛노란 식탁보에 묻은 빨간 양념이 수지의 시선을 끌었다.

이건 지워지지 않을 것이다. 냉장고 문이 너무 오래 열려 있었다는 경고음을 내기 시작했다.

경고음 속에서 수지는 오랫동안 그 자리에 서 있었다. 문득 누군가와 이야기를 하고 싶다는 생각이 들었다.

엘리베이터의 문이 열렸다.

드디어 24층이었다. 수지는 안도의 한숨을 내쉬며 엘리베이터에서 내렸다.

아까부터 묘하게 느리게 올라가던 엘리베이터는 수지가 내리자마자 ‘쾅!’ 소리가 나도록 문을 닫고 아래로 빠르게 내려가 버렸다. 오래된 건물의 오래된 엘리베이터인 것은 이미 알고 있었지만 이런 식으로도 움직였던가?

수지는 한동안 얼떨떨한 얼굴로 엘리베이터 문을 바라보며 그 자리에 서 있었다. 이제는 무생물마저 자신을 막 대하다니 어떤 의미로는 대단한 일이었다.

사실 오늘 이상하게 구는 것은 엘리베이터뿐만이 아니었다. 전체적으로 이상한 날이었다.

사원 만족 센터에 가려고만 하면 뭔가 일이 터져서 수지의 발목을 잡았다.

18화. 뿔 난 강수지 사원 (7)

오늘 아침에는 오전 업무, 그러니까 악플 삭제를 끝내고 사원 만족 센터에 가보려고 마음먹은 채 출근했다.

그러나 오늘따라 독갑 레시피 계정에는 평소의 배는 되는 악플이 달려 있었고 이 모든 것을 일일이 삭제하려면 웬만큼 시간을 들이지 않고서는 불가능할 것 같았다.

어느 커뮤니티 사이트 같은 데에 또 새로운 글이 올라온 모양이다. 한숨을 내쉬며 자리에 앉은 수지는 이상하게 근질근질한 뿔의 뿌리를 긁으며 오전 내내 악플들을 삭제했다.

내용을 읽지 않고 지울 수 있었으면 좋겠다. 어떤 글들은 그저 읽는 것으로도 안쪽이 깎여 나가는 듯한 느낌이 들었다.

악플들을 지우는 와중에 묘하게 반복되는 글 하나를 발견했다.

소비자의 정당한 분노를 무시하는 이런 악덕 기업은 망해도 싼 곳이고 자신은 이 계정의 담당자가 누구인지 알고 있으니 앞으로 계속 이렇게 나온다면 특단의 조치를 취하겠다는 내용이 구조와 말투를 바꿔 반복되고 있었다.

안 그래도 주기적으로 비열한 욕설을 적어 올리기에 주시하고 있던 계정이었다. 인상을 찌푸리고 계정을 클릭했지만, 회색 기본 프로필 사진을 달고 있는 계정은 악플을 달기 위해서 만든 가계정인지 쓸모 있는 정보는 하나도 없었다.

겨우 악플을 달기 위해서 그 귀찮은 회원가입 과정을 거치다니 세상에는 참으로 할 일 없는 사람들이 많다. 무시하면 그만이었지만 워낙 흉흉한 세상이다.

자신의 신상에 관련된 이야기였기 때문에 누군가에게 상담하고 싶었는데 하필이면 오늘 오전 내내 새로운 이벤트 행사 기획으로 팀원들이 모두 바빠 말을 꺼내기도 힘들었다. 결국 수지는 눈치만 보다가 오전 시간을 그대로 날려 보냈다.

이렇게 된 거 오후에는 센터에 꼭 다녀오자 싶어 조금 조급하게 사무실을 벗어나는데, 빈 회의실에서 누군가 엄청난 양의 종이들을 쌓아두고 씨름하고 있는 것이 보였다. 타 팀의 신입이었다.

연수원에서 몇 번 마주친 적이 있었는데 덩치도 크고 무뚝뚝해서 친해지기 어려운 사람이라고 생각했다. 그대로 지나가면 되는데, 괜히 발걸음이 떨어지지 않았다.

유리 벽 너머로 슬쩍 넘겨다보니 아마도 전체 회의 자료 같은데 저걸 혼자서 다 준비하는 건 아무리 생각해도 무리였다. 원래 동기 두어 사람이 붙어서 도와주기 마련인데 요령 없이 혼자 떠맡은 모양이었다.

그리고 정신을 차려보니 수지는 스테이플러를 들고 종이 뭉치 앞에 서 있었다. 두 사람의 손이 달라붙으니 준비는 빠르게 끝났지만, 시간도 덩달아 빠르게 흘러버렸다.

간결한 감사 인사를 듣고 24층으로 올라왔더니 벌써 퇴근 시간이 가까웠다.

수지는 핸드폰의 시간을 확인하곤 한숨을 쉬었다. 내일 다시 올까? 아니, 전화를 걸어서 괜찮은 시간대를 물어볼까?

공문에는 분명 아무 때나 좋다고 적혀 있었지만, 곧 퇴근 시간인데 새로운 일거리가 찾아가면 아무리 성격 좋은 사람도 짜증이 날 것이고…… 지금 수지는 그런 것을 견딜 힘이 없었다.

지금의 자신은 너무 예민하고 피로해서 작은 한숨이나 머뭇거리는 눈썹의 움직임까지도 알아볼 수 있을 것이고 더 이상 환영받지 못하는 기분을 느끼고 싶지 않았다.

한참 동안 고민하던 수지는 결국 돌아가기로 마음먹었다. 은색 엘리베이터 문에 돌아선 자신의 모습이 희미하게 비쳤다.

뿔이 좀…… 자라지 않았나? 수지는 인상을 찌푸리고 희미한 그림자를 따라 손가락을 움직여 보았다.

분명 어제까지만 해도 손가락만 한 길이였던 뿔이 조금 자란 것 같은 기분이 들었다. 설마 점점 자라는 건 아니겠지?

엘리베이터 문에 비친 얼굴을 좀 더 자세히 들여다보려고 다가선 순간, 복도 끝 방의 문이 달칵 소리를 내며 열렸다. 수지는 저도 모르게 놀란 얼굴로 뒤로 한 발짝 물러났다.

열린 문틈으로 누군가가 고개를 빼꼼히 내밀고 주변을 둘러보다 이쪽을 보고 멈췄다.

“저기요.”

자신을 부른 것이 맞나 싶어 주변을 둘러보았지만, 텅 빈 24층 복도에 있는 것은 수지뿐이었다. 수지가 돌아보자 여전히 고개만 내민 사람이 고개를 세차게 끄덕였다.

“잠깐 이것 좀 봐주실래요?”

어쩐지 뭔가에 홀린 기분으로 부르는 대로 걸어갔다. 수지는 그제야 복도 끝 방이 지나치게 안락하고 커다랗다는 것을 깨달았다.

고개만 내밀고 있던 사람은 수지가 가까이 다가오자 문에서 나왔는데, 그 문에는 분명 ‘회장실’이라는 금색 명패가 붙어 있었다. 24층에 회장실이 있었나?

회장이라면 수지도 잘 알고 있었다. 다른 기업의 회장들이 얼굴 한번 보기 어려운 것에 반해서, 독갑물산의 고 회장은 매일 성실하게 출근했고 사원들과도 격의 없이 인사를 건네며 지내는 편이었다.

서글서글하게 웃으며 아침 인사를 건네던 노인이 최근 건강 문제로 출근하지 못하게 되었다는 이야기를 들었을 때는 조금 서운하기까지 할 정도였다.

그런데, 이 사람 왜 회장실에서 나오는 거지?

수지가 얼떨떨한 얼굴로 명패를 올려다보는 동안 문에서 나온 사람은 아무렇지도 않게 명패 위에 종이를 붙이는 것이다.

어디서 주워왔는지 약간 구겨진 이면지 위에는 별로 깔끔하지 못한 손글씨로 ‘사원 만족 센터 – 상담실’이라고 적혀 있었다.

“제가 아직 사원증이 안 나와서 프린터를 못 써요. 원래 첫날에 받기로 했는데 뭐가 꼬였나 봐요. 하여튼, 여긴 뭐 출력할 때마다 사원증을 써야 한다더라고요.”

어쩐지 변명하는 듯한 태도였다. 수지는 어색하게 고개를 끄덕였다.

“똑바로 붙는지 좀 봐주실래요? 저 혼자 하면 자꾸 이상하게 비뚤어져서.”

“어…… 네.”

그리 어려운 것도 아니고, 수지는 멀뚱하게 서서 금빛 글자 위에 이면지가 붙는 꼴을 가만히 지켜보았다.

조금 더 왼쪽으로요, 그쪽 귀퉁이를 좀 올려야 할 것 같은데, 하는 말들이 덧붙여졌지만 결국 종이는 왼쪽이 살짝 내려간 채로 붙고 말았다.

“……이 정도면 뭐.”

이 정도로 괜찮을 리가 없는데, 겨우 종이 한 장을 붙이고 대단한 일을 했다는 듯 어깨를 펴는 모습이 재미있어서 수지는 조금 웃어버렸다.

처음 보는 사람인데, 사원 만족 센터에서 일하는 사람인 걸까?

“자, 그럼 들어오세요.”

“저요?”

“네, 상담실에 오신 거 아니에요?”

맞지만……. 어딘지 믿음직스러워 보이지 않는 상담사였다.

뭔가 좀 더 나이가 지긋한 정신과 의사 타입의 선생님이나, 깐깐한 인사 담당자 느낌의 사람이 있을 줄 알았는데 눈앞의 여자는 수지와 그렇게 연배가 차이 나지도 않는 것 같았고 무엇보다 좀 허술해 보였다.

수지가 고민하는 것처럼 보이자 그녀가 의아한 표정으로 고개를 기울였다.

“아, 상담하러 온 건 맞아요. 그런데…… 곧 퇴근 시간이잖아요.”

“전 괜찮아요. 오늘 종일 아무 일도 없어서 월급 도둑질하는 기분이었거든요. 좀 초과근무하죠, 뭐.”

웃는 모습이 시원시원한 사람이네, 잠시 고민하던 수지는 문을 열어주는 여자를 따라 상담실 안으로 들어갔다. 지금은 누군가가 자신을 귀찮아하지 않는다는 사실만으로도 마음이 놓였다.

상담실은 단출했다. 책상과 의자 두 개 그리고 빈 곳의 대부분을 차지하는 커다란 소파와 티 테이블이 전부였는데 가구 색이 중후한 것으로 봐서는 회장님이 사용하던 것을 그대로 사용하고 있는 모양이었다. 주변을 둘러보던 수지는 어색하게 책상 옆에 놓인 의자에 앉았다.

“뭐 마실 거라도 드리고 싶은데 여기엔 정말 아무것도 없어서요. 곧 다과 정도는 준비해둘 거예요.”

“아…… 원래 회장실이었던 것 같은데, 앞으로도 계속 여기서 상담하시나요?”

“네, 여기가 주 기둥이 지나가는 곳이라 여기에 버티고 앉아 있어야 한대요.”

기둥하고 무슨 상관이지? 수지는 잠시 의아한 표정을 지었으나 상담사는 설명할 생각이 없어 보였고 수지도 되물을 생각은 없었다.

반사적으로 이마를 긁적이던 수지의 손가락에 뿔이 스쳤다. 이제는 익숙해져서 자꾸만 뿔이 거기에 있는 것을 잊는다. 하지만 뿔은 계속 그 자리에 있고 심지어 점점 자라고 있었다.

문득 갑자기 이마를 긁고 있는 자신이 이상해 보이겠다 싶어 손을 뗐다. 저 사람 눈에는 아무것도 없는 이마를 긁적거리는 것처럼 보일 텐데, 별로 보기 좋은 버릇은 아니니까.

당황한 얼굴로 손을 내린 수지는 상담사가 자신의 이마를 빤히 보고 있는 것을 보고 어색하게 웃었다.

뭐라고 말해야 할지 모르겠다. 누군가와 이야기를 하고 싶어서 무작정 찾아오기는 했는데, 보이지도 않는 뿔에 대해서 이야기를 할 수도 없지 않은가.

보이지도 않는 뿔이 있다고 말한다면 분명 인사기록에 정신과 상담이 필요하다는 말이 붙겠지. 그런 사태만은 피하고 싶다.

수지는 적당히 이야기를 지어내려고 인상을 찌푸렸다.

“그, 제가 여기에 왜 왔냐면…….”

“안 아파요?”

“네?”

“뿔이요. 날 때 안 아팠어요?”

아팠을 것 같은데, 하고 상담사가 말끝을 흐렸다. 수지는 대답하는 것도 잊은 채 놀란 눈으로 그녀를 마주 보았다.

조금 얼떨떨한 기분이었다.

회사의 모든 것이 예전의 선으로 회복되고 있었다. 컴퓨터 화면을 빤히 바라보던 정석은 안도의 한숨을 내쉬며 의자에 기대앉았다.

솔직히 말해서 얼마 전까지만 해도 할아버지가 말한 모든 것을 다 믿고 있는 건 아니었다. 사주에 호랑이가 몇 마리 있고, 터의 기운이 있어서 이상한 일이 일어난다니.

그런 일들을 그대로 믿기엔 정석은 너무나도 현대인이었다. 눈앞에 진짜 귀신이 보이는 와중에도 정석은 이 말도 안 되는 일들이 너무 큰 스트레스로 인해 보이는 환각일 가능성을 열어두고 있었다.

그러나 강해영 씨가 출근을 한 뒤로 무슨 살풀이라도 한 듯 이상한 일들이 일어나는 것이 확 줄어버렸으므로 더 이상 믿지 않을 수가 없는 것이다.

심지어 오늘 아침에는 도산했던 원자재 공장이 다시 돌아가게 되었으니 앞으로도 잘 부탁드린다며 연락해왔다는 소리도 들었다.

소문을 들어보니, 자금을 횡령해서 도망쳤던 사원이 훔친 돈을 그대로 들고 다시 돌아와 용서를 빌었다는 것이다. 자신이 왜 그랬는지 도무지 알 수가 없다고, 꼭 귀신에라도 홀린 것 같았다며…….

결국 정석은 이 말도 안 되는 일들을 믿을 수밖에 없는 상황에 이르렀고 회사가 전과 같이 굴러가려면 강해영이라는 사람의 존재가 꼭 필요하다는 결론을 냈다.

그런데 정작 강해영 씨를 고용하는 일은 더디게 흘러가고 있었다.

19화. 뿔 난 강수지 사원 (8)

아무리 회장의 명령이라지만 요즘 같은 시대에 새로운 부서를 신설해서 갑자기 자리를 만들어 내는 게 그렇게 쉬울 리가 없다.

물론 강해영 씨는 꼭 필요한 인물이었지만 사정을 모르는 다른 사람들이 보기에는 전형적인 낙하산 인사처럼 보일 것이다.

뭐 어딘가는 그런 눈치를 보지 않고 일을 처리하는 것이 가능한 회사도 있겠지만, 정석은 독갑물산이 이런 일이 힘든 회사라는 것이 자랑스러웠다.

따라서, 조금이라도 구설에 오르는 것을 줄이려면 명분과 함께 제대로 된 시스템이 필요했다. 더 이상 불편 신고함 같은 구시대적인 기구를 사용할 수는 없다.

뭔가 합리적으로 일을 처리하는 과정이 필요하다는 결론에 이른 정석은 철야를 자처하며 회사에 남아 있었다.

그나저나, 강해영 씨는 제대로 퇴근했을지 모르겠네, 시간이 되면 알아서 퇴근하라는 말은 전했지만…….

책상 위에 내버려 뒀던 핸드폰이 진동하기 시작했다. 화면에 뜨는 해영의 이름을 확인한 정석은 양반은 못 되겠다고 중얼거리며 전화를 받았다.

“네, 강해영 씨.”

“아, 다행이다. 아직 퇴근 안 하셨어요?”

“네, 남은 일이 있어서 아직 사무실입니다. 무슨 일 있습니까?”

“잠시만요.”

전화기 너머에서 다른 사람이 해영에게 뭔가를 말하는 것이 들렸다. 그 뿔이 난 사원이 찾아온 걸까?

정석은 전화기를 어깨에 끼고 인사팀에서 얻어온 자료를 뒤적거렸다. 홍보 2팀 강수지 씨라고 했지…….

이력서에 붙어 있는 사진은 긴 머리였지만 그날 마주친 사람과 동일인임을 금방 알아볼 수 있었다.

“지금 상담하는 중인데 좀 필요한 게 있어서요.”

필요한 게 있다고? 정석은 의아한 표정으로 해영의 다음 말을 기다렸다. 뭐가 필요할지 짐작도 가지 않았기 때문이다.

정석도 다른 현대인들처럼 정신 건강을 위해서 주기적으로 정신과 상담을 받고 있지만, 이런 상담과는 완전히 결이 다를 테고.

조금 망설이던 해영이 조용한 목소리로 물어왔다.

“……혹시 톱이나 망치 같은 거 구할 수 있어요?”

“네?”

잘못 들은 줄 알고 되물었지만, 해영은 톱이나 망치요. 하고 다시 한번 되풀이하는 것으로 확인 사살을 끝냈다.

톱이나 망치……. 정석은 잠시 아득해지는 정신을 붙잡고 한숨을 내쉬었다. 뭔가 아주 복잡한 일이 일어날 것 같은 기분이 들었다.

갑자기 회사 한가운데에서 톱과 망치를 찾아오는 미션을 받아도 결국에는 해내고 만다는 것이 정석의 장점이었다.

최 소장님은 물론이고 청소를 담당하시는 여사님들과 평소에 친하게 지내왔던 것이 빛을 발했다. 아마 도구에 대해서는 이 건물에서 가장 전문가일 사람들은 정석의 갑작스럽고 의뭉스러운 요구에도 별로 놀라지 않고 해답을 내놓았다.

최 소장님은 이런저런 일에 쓰려고 설비실에 가져다 둔 고무망치를 빌려주었고 여사님들은 얼마 전 타일을 새로 깔던 공사에서 인부가 버려두고 간 줄톱을 찾아다 주었다. 덤으로 필요할지도 모른다며 이런저런 공구까지 안겨주시는 통에 손이 묵직해졌다.

이렇게 대체 뭐에 쓰려는지는 알 수 없는 준비물을 모두 챙긴 채, 정석은 24층으로 올라갔다.

등 뒤로 엘리베이터의 문이 이상하게 신경질적으로 닫혔다. 뭐, 이제 익숙하다. 24층에만 올라오면 이상하게 변하는 듯한 이 공기도 마찬가지다.

정석은 호흡에 신경을 쓰며 회장실로 향했다. 그곳에서 갑자기 튀어나온 손에 목이 졸린 이후로 정석은 비단 24층뿐만이 아니라 많은 것을 예전과 같은 시선으로 볼 수 없었다.

조금만 방심을 하면 구석진 곳의 어둠이 일렁이는 것 같았다. 기회를 보다 다시 손을 뻗어 목을 조를 것 같았다.

그 괴물은 강해영 씨의 손에 사라져 버렸다는 것을 알면서도 안심이 되지 않아 계속 뒷덜미가 당기는 듯한 기분이…….

“허…….”

회장실 문 앞에서 정석은 짧게 혀를 찼다. 문을 장식하고 있던 고급스러운 금색 명판은 사라지고 그 자리를 대신 채운 것은 너덜너덜한 이면지 조각이었다.

‘사원 만족 센터 – 상담실’

종이에 적힌 글자를 읽자마자 무거웠던 공기가 조금 가벼워졌다.

거참, 내내 사람들이 찾아오질 않는다고 투덜거리는 것을 봤으니 뭐 때문에 이런 짓을 했는지는 이해되었지만 (아니 이해할 수 없나?) 정말 감탄이 나올 만큼 대충 만든 간판이다. 심지어 종이를 붙이는 데 쓴 테이프마저 청테이프다.

“악필이네.”

짧게 평한 정석은 톱과 망치를 담은 상자를 치켜들고 문을 두드렸다. 어느새 뒷덜미가 당기는 듯한 기분은 사라져 있었다.

“대체 뭐 하시는 겁니까?”

회장실 안에 펼쳐진 장면을 보자마자 두통이 오는 것 같았다.

강해영 씨가 강수지 씨의 머리채를 쥐고 힘차게 잡아당기고 있었는데, 자세히 보니 그녀가 쥐고 있던 것은 강수지 씨의 머리카락이 아니라 뿔이었다. 그렇다고 해서 뭐가 달라지는 건지는 모르겠지만…….

“으윽, 보고 있지만 말고 좀 도와줘 봐요!”

뭘 도우라는 거지……. 정석이 얼떨떨한 표정으로 이러지도 저러지도 못하고 서 있는 사이, 수지의 뿔을 쥐고 용을 쓰던 해영의 손이 미끄러졌고 힘을 갈무리하지 못한 강해영은 그대로 소파 위로 나동그라지고 말았다.

퍽 하는 소리가 날 정도로 소파 등받이에 몸을 세게 부딪힌 해영 때문에 놀란 정석이 즉시 그녀에게 달려갔다. 그러나 정작 넘어진 사람은 아무렇지도 않은 얼굴로 고개를 번쩍 드는 것이다.

“뿔, 방금 좀 흔들리지 않았어요?”

“……아닌 거 같은데요.”

반대편에서 꽤 용을 썼는지 얼굴이 벌게져 있는 강수지 씨가 뿔을 쓰다듬으며 고개를 저었다. 이쪽을 흘끔거리는 그녀의 얼굴에는 ‘전략 기획팀 고 과장이 여기에? 왜?’라는 말이 적혀 있는 것 같았다.

고 과장은 이 복잡한 상황을 설명하는 대신 애매한 미소를 지었다.

“설마, 손으로 뿔을 뽑으려고 했어요?”

그런 일차원적인 해결책으로 뭐가 될 거라고 생각한 건 아니겠지. 정석이 힐난하는 눈으로 해영을 바라보자 해영은 시선을 피하며 변명했다.

“아니, ‘그것’도 머리채를 잡았더니 사라졌잖아요.”

솔직히 말해서 그 꼽등이 괴물의 경우에는 머리채보단 마지막에 날린 펀치가 더 치명적이었던 것 같지만. 해영은 뿔을 잡아당기느라 너무 힘을 줘서 저리기 시작하는 손을 주무르며 투덜거렸다.

그때는 정석의 눈이 뒤로 넘어가고 있었으므로 급한 마음에 잡히는 대로 쥐고 일단 때리고 봤는데, 나중에 할머니가 준 소중한 도장이 손안에서 무말랭이처럼 말라비틀어져 있는 걸 발견하고 얼마나 속이 상했는지 모른다. 그나마 손은 멀쩡해서 다행이지.

“무슨 차력사예요? 손으로 그런 게 될 리가 없잖아요.”

“아 저도 당황했다고요. 뭐 쫓아낼 수 있는 것도 아니고……. 움직이고 공격하면 때리기라도 해 보겠는데 그냥 뿔이잖아요.”

뒷말은 소리를 죽여 속닥이는 해영이었다. 틀린 말은 아니었지만 맞는 말도 아닌 것 같다.

정석은 혀를 차며 일단 바닥에 던져둔 공구 박스를 다시 주워왔다. 왜 톱이랑 망치를 찾았는지 알 것 같다.

솔직히 말해 손으로 뿔을 뽑는 것에서 더 나아간 해결책이라고는 할 수 없지만 일단 도구를 사용할 생각을 했다는 점에서는 칭찬할만했다.

“톱은 없었고 줄톱이 있다기에 빌려왔습니다.”

“오히려 잘됐네, 좀 더 세밀한 컨트롤을 하려면 아무래도 줄톱이 나을 것 같아요.”

“아무래도 얼굴이니까요.”

“저기…….”

강수지의 작은 목소리에 진지한 얼굴로 줄톱을 살피던 두 사람이 동시에 그녀를 돌아보았다.

근래 무시당하는 쪽에 더 익숙하던 강수지는 갑작스럽게 집중된 관심에 조금 당황하고 말았다. 머뭇거리던 그녀가 조심스럽게 입을 열었다.

“두 분 다 이게 보이시는 거예요?”

음, 정석과 해영은 난감한 얼굴로 서로를 바라보았다. 가이드라인이 없는 업무를 맡는 건 이래서 어렵다.

대체 어디까지 설명해야 할지 감이 잡히지 않아서 해영은 이마를 짚었다. 이상한 터에 회사를 세워서 사원들에게 이상한 일이 일어날 수 있다는 말을 납득이 가면서 동시에 법적인 책임에 휘말리지 않도록 설명하려면 대체 어떻게 해야 하지?

해영이 진지하게 생각하는 사이 정석이 깔끔하게 대답했다.

“아주 잘 보입니다.”

묻고 싶은 것이 수백 가지였는데, 제대로 정리가 되지 않아서 수지는 잠시 멍한 얼굴로 머리에 난 뿔을 만져보았다.

아까부터 하도 잡아당겨서 그런가, 뿔 주변의 살들이 좀 당기는 기분이 들었다. 나만 보이는 게 아니었다니, 다행히도 아직 미친 건 아니구나, 하는 생각이 들었다.

“……그럼 이게 대체 왜 생긴 건지도 아세요?”

이번엔 시원한 대답이 나오지 않았다. 저 사람들도 모르는구나……. 왠지 그럴 것 같았지만, 수지는 실망한 기색을 감추지 못하고 이마를 만지작거렸다.

어딘지 모르게 기가 죽어버린 듯한 수지의 모습에 해영은 일부러 더 아무것도 아니라는 듯한 얼굴로 말을 꺼냈다.

“왜 생겼든 부러트려 버리면 그만이죠. 이제 도구도 생겼으니까 한 번 더 해봐요.”

해영이 줄톱을 꺼내 들며 패기 있게 일어섰다.

수지는 어딘지 믿음직스럽지 않은 이 상담사에게 다시 한번 자신의 얼굴을 내주어야 하는지 잠시 고민했다.

“……조, 조심해주세요.”

물론 이러고 싶진 않았지만, 지금은 마땅한 대책이 없다. 이 뿔이 보이는 사람을 만난 것도 처음이고…….

수지는 눈을 꼭 감고 무면허 시술을 하러 다가오는 해영의 앞에 얌전히 머리를 내밀었다. 제발 톱날이 빗나가는 끔찍한 일만 없었으면 좋겠다.

“잠깐…… 쉬었다가 할까요.”

쉬자는 말이 떨어지자마자 누가 먼저라고 할 것도 없이 세 사람 모두 소파로 쓰러지듯 주저앉았다. 팔걸이에 기대앉은 해영은 저린 팔을 주무르면서 한숨을 내쉬었다.

저 뿔을 부러트리는 작업에 착수하기 시작한 지 수 시간째, 톱날은 무뎌지고 망치 머리마저 통째로 날아갔지만, 뿔은 조금도 흔들리지 않고 그 자리에 버티고 서 있었다.

아니 이게 말이 되나? 대체 뭐로 만들었기에 철로 만든 톱이 무뎌지고 망치가 부러지냔 말이다.

해영은 새삼 놀란 얼굴로 강수지의 뿔을 바라보았다. 오히려 이 모든 과정을 거치는 동안 뿔은 점점 더 튼튼해지는 것만 같았다. 아까부터 이상하게 윤기도 흐르는 것 같고…….

20화. 뿔 난 강수지 사원 (9)

“작전을 바꿔야 할 것 같습니다.”

아까부터 목에 매고 있던 넥타이는 어디로 갔는지 정석이 셔츠 차림으로 말을 보탰다. 그도 꽤 피곤한 듯 눈 밑 그늘이 볼까지 내려와 있었다.

“이제 망치고 톱이고 다 못쓰게 되었으니까요.”

“역시 좀 더 전문적인 공구가 필요하지 않을까요? 전기톱 같은…….”

전기톱이라니, 해영의 말에 수지의 어깨가 움찔 흔들렸다. 전기톱을 쥔 손이 미끄러지면 그냥 사고로 끝나진 않을 텐데…….

물론 아까부터 자신을 위해 애써주고 있는 두 사람에게 불평하고 싶은 마음은 없었지만, 전기톱은 역시 좀 과했다.

“저…… 오늘은 이 정도만 하는 게 어때요?”

지나치게 지쳐 보이는 두 사람이 수지를 돌아보았다. 해영 씨는 더 할 수 있다며 자리에서 금방이라도 일어설 기세였지만 고 과장은 조금도 움직이지 못하고 있었고 무엇보다 이젠 자신이 못 견딜 지경이다. 수지는 고개를 저었다.

“정말 감사한데, 시간이 늦어서 그래요. 곧 버스가 끊길 텐데 그러면 집에 돌아가기 힘들거든요.”

수지의 말에 두 사람은 어느새 밤 열 시를 가리키고 있는 시계를 돌아보았다. 장장 네 시간 동안이나 뿔을 잡고 아등바등하고 있었다니, 정석이 작게 한숨을 내쉬었다. 운동 덕분에 오늘 밤잠은 잘 오겠지만 내일 아침에 올 근육통은 두려웠다.

“그럼 오늘은 일단 돌아갑시다. 내일 또다시 모이죠.”

“그래요. 좀 더 생각해보고 쓸 만한 걸 가져올게요.”

“……그대로 둬도 되지 않을까요?”

저도 모르게 튀어나온 말이었다. 스스로 말해놓고도 놀라서 얼결에 입을 막았는데 일단 말을 꺼내 놓았더니 수지의 입에서 다음 말이 불쑥 튀어나왔다.

“생각해보니까 다른 사람들 눈에 보이는 것도 아니잖아요.”

확실히 그랬다. 보통 사람들 눈에는 보이지도 않고, 그 뿔을 보고 만질 수 있는 것은 지금까지는 이 자리에 있는 세 명뿐이었다.

여전히 단단한 뿔을 만져보던 수지가 결심한 듯 고개를 끄덕였다.

“저만 참으면 되겠네요.”

참는 것에는 익숙했다. 오히려 이 뿔은 수지가 지금까지 참고 견뎌온 것들에 비하면 너무나도 쉽고 가벼운 상대였다. 수지는 고개를 끄덕였다.

“아니, 수지 씨…….”

“신경 써야 할 일도 많은데 이런 일에 자꾸 시간을 뺏길 수는 없어요. 저 때문에 야근까지 하시고, 두 분 다 너무 고생하셨어요. 저 괜찮습니다.”

고개까지 숙이며 인사를 하는 사람을 앞에 두자 무슨 말을 해야 할지 알 수 없었다. 뭣보다 스스로 폐를 끼치기 싫다고 하는데 고집을 부릴 수도 없고.

해영은 난감한 얼굴로 정석을 돌아보았지만 난감한 것은 정석도 마찬가지였다.

“오늘은 정말 감사했습니다. 먼저 들어가 보겠습니다.”

그리고 강수지는 말릴 새도 없이 재빨리 상담실에서 나가 버렸다.

이제 소름 끼칠 정도로 조용한 상담실에 남은 것은 해영과 정석뿐이었다. 왠지 이렇게 보내면 안 될 것 같은데, 해영이 혀를 차자 정석이 말을 붙였다.

“확실히 틀린 말은 아니죠.”

“뭐가요?”

“무섭게 생긴 귀신이 죽이겠다고 덤비는 것도 아니고, 그냥 남들 눈에 안 보이는 뿔이 난 것뿐인데 꼭 잘라야 하냐는 겁니다.”

귀신의 손에 목까지 졸려본 사람이 말하는 말이라 더 무게감이 있었다. 해영은 팔짱을 끼고 곰곰이 생각했다.

“그 말도 맞지만, 왠지 이대로 놔두면 안 될 거 같아요.”

논리적으로 말하면 정석과 수지의 말이 틀린 말은 아닌데, 뭔가 기분이 계속 찜찜했다. 이걸 어떻게 설명해야 하지.

“이유는 모르겠는데, 그냥 그런 기분이 들어요.”

망설이던 해영은 스스로 대답을 해놓고도 한숨을 내쉬었다. 밑도 끝도 없이 그냥이라니, 또 정석에게서 핀잔이 날아올 것 같아 슬쩍 물러나는데 정석은 의외로 멀뚱한 표정으로 자신을 빤히 바라보고 있었다.

“뭐, 뭐예요.”

“……전에 없던 게 생겼다면 이유가 있을 겁니다.”

근거 없는 이야기라고 무시당할 줄 알았는데, 정석은 의외로 더 묻지 않고 해영의 말에 동의했다. 아니 이 사람이 왜 이래? 오히려 평소의 깐깐한 성격을 알고 있는 해영이 놀랐다.

“이유를 알아내면 없앨 방법도 알 수 있겠죠. 전 할아버지에게 이 상황에 관해서 물어볼 테니까, 해영 씨는 계속 강 사원에게 뭔가 짚이는 점이 없는지 물어봐 주세요.”

“어, 네…….”

“그럼 갑시다.”

“……네?”

“시간이 늦었잖아요. 집까지 데려다주겠습니다.”

오늘 뭘 잘못 먹었나, 먼저 상담실을 나가는 정석의 등을 빤히 바라보던 해영은 재빨리 짐을 챙겨 뒤를 따랐다.

점심시간이 가까워졌지만, 홍보 2팀에서 자리를 지키고 있는 것은 수지뿐이었다.

이벤트 준비로 바쁜 팀원들은 대부분 외근을 나가거나, 다음 일정을 위해 빨리 점심을 해결하러 가버렸고 밀려드는 댓글들 때문에 오전 업무가 아직 끝나지 않은 수지에게는 자리를 지키면서 걸려오는 전화들을 받는 중대한 임무가 맡겨졌다.

중대한 임무라니, 웃기지도 않아.

세상에 쓸모없는 일은 없다지만, 다른 동기들에 비해 상대적으로 비중이 작고 커리어에 도움도 되지 않는 소모적인 업무에만 투입되고 있으니 기분이 좋을 리가 없었다.

그나마 성취감을 안겨주던 업무인 독갑 레시피 계정이 아직도 악플로 신음하고 있는 가운데 그런 게 있었냐는 듯 신경도 쓰지 않는 선배들의 태도 또한 수지의 인내를 깎아 먹었다.

업무와 자신을 동일시하면 안 된다지만, 처음부터 여기까지 혼자서 끌고 온 프로젝트다. 이대로 묻히게 둘 수는 없는데…….

뿔이 난 자리가 욱신거려서 수지는 생각을 그만뒀다. 오늘 아침부터 편두통이 이마 앞쪽으로 온 것처럼 머리가 아팠다.

재식에게 아침을 준비하는 동안 두통약을 좀 사다 달라고 부탁할까 생각도 해봤는데, 오늘 아침 재식은 일어나지 않았고 수지 또한 그를 깨우지 않았다.

치킨 상자 일로 먹은 건 바로바로 치워달라고 한마디를 했더니 그게 고까웠던 모양이다. 재식은 어제부터 수지에게 한마디도 하지 않고 있었다.

이쯤 되면 두통에도 이유가 있는 셈이다. 결국 두통약은 출근길에 직접 사서 모닝커피와 함께 삼켰다. 그럼에도 통증은 끈질기게 수지의 이마에 달라붙어 있었다. 마치 뿔을 중심으로 머리를 쪼개 버리려는 듯이.

한숨을 내쉰 수지는 통증을 다스려 보려고 눈을 감았다. 오늘 아침에 하루 종일 댓글 창을 들여다보고 있었더니 두통이 점점 더 심해지는 것 같다.

오늘 독갑 레시피의 악플은 혼자서 감당하기 힘들 정도로 많았는데, 아무래도 매크로를 사용하고 있는 모양이었다. 몇 가지 패턴의 악플이 반복되며 수를 늘렸다.

비열한 글들의 나열에 악플을 무시하고 평범하게 댓글을 달던 사람들까지 질려서 떠나고 있는 것이 보일 정도였다.

이런 짓을 하는 게 누군지는 모르겠지만, 만나기만 해 봐……. 강수지는 원래 평화주의자지만 이 일에서는 참아줄 생각이 전혀 없었다.

“수지 씨!”

위험한 쪽으로 흐르던 수지의 상념이 깨진 것은 파티션 너머에서 고개를 내밀고 손을 흔드는 익숙한 얼굴 때문이었다.

해영 씨? 수지는 얼떨떨한 얼굴로 그녀를 빤히 바라보았다. 상담실이 아닌 사무실에서 그녀의 얼굴을 보고 있으려니 어쩐지 이상하게 느껴졌다.

“뭐 하세요? 바빠요?”

“어, 아뇨. 바쁘지 않아요. 무슨 일 있나요?”

사원 만족 센터 일로 오셨나? 전기톱을 써보자고 제안하러 온 것만 아니면 좋겠다. 수지는 약간 긴장된 얼굴로 그녀를 바라보았다.

그러나 해영의 입에서 나온 말은 수지가 생각했던 것과는 거리가 멀었다.

“같이 점심 드실래요?”

점심? 아 시간이 그럴 시간이었지……. 별로 배가 고프지 않아서 식사하러 가야 한다는 것도 잊고 있었다.

수지가 시계를 멍하니 바라보며 대답이 없자 해영이 말을 덧붙였다.

“매일 혼자 먹으려니 영 재미가 없어서요.”

하긴, 사원 만족 센터에 같이 먹을 동료가 있는 것도 아니고……. 신입으로 들어와서 연수원을 다녔다면 동기 친구라도 있을 텐데, 해영에게는 아무도 없었을 것이다.

팀원들끼리 모여 식사하는 사내 식당에서 늘 혼자 앉아 있었을 해영의 생각을 하니 왠지 마음 한구석이 짠했다.

입맛은 없지만, 이럴 때일수록 억지로라도 밥을 먹고 힘을 내야겠지. 수지는 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다.

식당으로 내려오자 어느새 두통이 사라져 있었다.

아프지 않은 평범한 상태는 얼마나 귀중한 것인가, 두통이 사라지자 드디어 식당 층 전체에 감돌고 있는 음식 냄새도 맡을 수 있었고 식욕도 돌아오기 시작했다.

내려오지 않았으면 큰일 날 뻔했네. 수지는 옆에서 주변을 둘러보는 해영에게 남몰래 감사의 마음을 전했다.

“점심때마다 느끼는 건데, 여긴 진짜 식당이 좋네요. 밥도 잘 나오고.”

“아무래도 식품 회사로 유명하니까요.”

흥분한 얼굴로 넓은 구내식당을 둘러보며 해영이 감탄했다. 그 마음을 알 것 같아서 수지도 고개를 끄덕였다.

처음 구내식당에서 점심을 먹을 때 수지도 꼭 저만큼 감탄했다. 한 층 전부를 차지하는 독갑물산의 구내식당은 커다란 규모와 다양한 메뉴로 방송도 몇 번 탔을 만큼 유명했다.

실제로 신입끼리 이야기를 나눠보면 구내식당을 보고 이 회사에 오고 싶었다고 농담 반 진담 반으로 말하는 사람도 많았다.

“제가 전에 다니던 데는 사장 사모님이 매일 점심을 차려주셨는데, 반찬으로 쉬어 빠진 김치를 세 가지나 꺼내서 반찬 가짓수를 늘렸어요. 김치 말고 다른 반찬을 연속으로 집으면 얼마나 노려보던지…….”

종합적으로 보면 웃을 수 없는 이야기였는데, 식판을 들며 감격스러워하는 해영의 얼굴에 진심이 엿보여서 수지는 조금 웃고 말았다.

자리에 앉아서 밥을 먹는 동안 오랜만에 친구와 수다를 떠는 것처럼 이야기를 나눴다.

겨우 이틀 정도 만난 거 가지고 다 아는 것처럼 이야기할 생각은 없지만, 강해영 씨는 친구가 많을 것 같은 사람이었다. 같이 있으면 어디를 가든 서로 팔짱을 끼고 다니던 고등학생 시절의 친구들이 생각났다.

학년이 바뀌고 반이 바뀔 때마다 몰려다니는 친구들은 바뀌었지만 그 무리 중에는 늘 나서서 재미있는 일을 생각하고 친구들을 웃기는 개그맨 타입의 아이들이 있기 마련인데, 어린 해영 씨는 아마도 그런 타입의 아이였을 것이다.

그리고 자신은 어떤 타입이었냐면…… 한 번도 재미있는 아이 축에 들어본 적은 없었다. 누가 뭘 제안해도 거절 한번 없이 좋다며 웃기만 하는 강수지는 학교에 나오지 않아도 아무도 눈치채지 못할 만큼 존재감도 없었고…….

“‘그건’ 좀 어때요?”

조용히 고등학교 시절을 떠올리던 수지가 고개를 들었다. 해영의 시선이 뿔에 닿아 있었다.

아, 반사적으로 뿔을 만져본 수지는 조금 놀랐다. 오늘 아침만 해도 그렇게 존재감을 뽐내고 있던 뿔이었는데 점심을 먹는 내내 그 자리에 있는 줄도 모르고 잊어버리고 있었다.

강해영 씨 덕분일까?

21화. 뿔 난 강수지 사원 (10)

“뭐 달라진 점은 없어요?”

“오늘은 좀 두통이 있었는데…….”

“설마 그것 때문에?”

“아, 아뇨, 아침부터 짜증 나는 일이 많았거든요.”

당장 전기톱 처방이 내려질까 봐 수지가 얼른 고개를 저었다. 그러나 해영은 심각한 표정으로 자신을 바라보고 있었다. (숟가락을 물고 있어서 심각하기보다는 익살맞아 보였다.) 

수지는 좀 고민했지만 결국 오늘 아침에 있었던 일들을 토해냈다.

위압적인 가구로 가득한 회장실이 아니어서 그런가, 아니면 상담이라는 타이틀이 없어서 그런가, 남들에게 숨겼던 말까지 술술 흘러나왔다.

이를테면 남자 친구와 동거를 하고 있다는 이야기나, 권태기인지 점점 그에게 지쳐간다는 이야기까지.

“숙주나물을 해달라는 거예요.”

헐, 해영이 짧게 내뱉었다. 그녀는 이 모든 상황을 한 글자로 표현하는 재주가 있었다.

그래요, 그렇죠? 정말 ‘헐’이라니까요. 수지는 해영의 말에 격렬하게 고개를 끄덕이고 싶은 마음을 꾹 참고 적절한 수준으로만 고개를 끄덕이려 노력했다.

“아니, 숙주나물이 빨리 쉬는지도 모르는 사람이 그게 쉬운 거라고 말할 수 있나?”

“내 말이 그 말이에요. 집안일은 하나도 안 하면서, 매일같이 하는 거라고는 게임 그리고 쓰레기 만들어 내기밖에 없어요. 무슨 쓰레기 신인지, 그 사람이 머문 데는 다 더러워지고…….”

“아름다운 사람은 머문 자리도 아름다운 법인데!”

해영의 말에 이번에는 웃음을 터트릴 수밖에 없었다.

한동안 남친에 대한 웃음과 비웃음이 난무하는 격렬한 성토회가 벌어졌다. 정신을 차렸을 땐 옆자리에 앉은 사원이 이쪽을 흘끗거리고 있는 것이 느껴졌지만 이미 대화는 분위기를 탔다.

수지는 대화의 열기에 발그레해진 뺨을 손등으로 누르며 한숨을 토해냈다.

“집이 그 모양인데 회사 일도…….”

“무슨 일 있어요?”

과연 이번에는 수지의 입에도 제동이 걸렸다. 해영 씨는 뭐, 그럴 사람으로는 보이지 않지만 일단은 회사가 고용한 상담사였다.

그녀에게 이런 이야기를 해도 괜찮은 걸까? 인사고과에 회사에 불만을 품고 있다고 남지는 않을까?

수지가 망설이자, 해영이 목소리를 낮춰서 속삭였다.

“아직 점심시간이고 일하는 시간이 아니잖아요. 이건 오프더레코드로 할게요.”

얼마나 그녀를 믿을 수 있을지는 모르겠지만, 일단 해영에게 자기 이야기를 털어놓고 나니 확실히 속은 시원했다. 잠시 망설이던 수지는 자리에서 일어나며 선언했다.

“이 이야기를 모두 다 하려면 카페인이 필요해요.”

마침 독갑물산 1층에 입주해 있는 카페는 맛있는 커피를 팔기로 유명했다.

“어, 석이냐.”

“아니, 거기 요양하러 가신 거 아니에요? 하루 종일 어딜 다니시기에 이렇게 연락이 안 돼요?”

한참이나 기다렸다가 겨우 전화가 연결되자 저도 모르게 억울한 목소리가 나왔다. 이쪽은 인수인계도 없이 갑자기 떠맡은 일 때문에 머리가 아픈데, 정작 선임자는 연락도 받지 않고 느긋한 태도로 일관하니 속이 뒤집어지는 것이다.

할아버지가 또 토끼띠 운운하며 소심하다고 놀리시겠지만, 원래 이렇게 태어난 것을 어찌하랴.

“에잉, 얘는 어째 나이가 들수록 더 까탈스러워져.”

“타고난 거예요.”

“은아가 까탈스러운 건 귀엽기라도 하지.”

이 성격은 사실 어머니에게 전부 물려받았다고 해도 과언이 아닌데, 어머니에게는 언제나 관대한 할아버지였다.

어쨌든 지금 중요한 건 강수지 사원의 뿔에 대한 이야기였다. 정석은 다시 한번 주변에 아무도 없다는 것을 확인하고는 강수지 사원에 대한 이야기를 털어놓았다.

이마에 뿔이 난 홍보팀 신입사원의 이야기가 해영 씨가 무려 맨손으로 뿔을 뽑아내려 했다는 대목까지 이르자, 전화기 너머에서 할아버지의 호탕한 웃음소리가 터졌다.

“웃을 일이 아니에요.”

“아니, 그 아가씨 아주 마음에 들어. 그렇지, 일은 그렇게 쉽게 쉽게 해결해야 하는 법이야.”

“해결은커녕 힘만 뺐습니다.”

“그거야, 해결책이 잘못되었으니까.”

이제야 좀 도움이 될 만한 말을 해주실 모양이었다. 정석은 한숨을 내쉬며 흘러내린 머리카락을 쓸어 올렸다. 이 전화 때문에 한적한 곳을 찾느라 점심을 건너뛰어서 그런지 텅 빈 위가 뒤틀리는 기분이 들었다.

“너는 좀 어깨에 힘을 풀고 단순하게 생각할 필요가 있어.”

“애초에 그렇게 생겨먹질 못했습니다.”

“그래서 걱정이야. 그 아가씨를 좀 닮으면 좋겠구먼.”

“뿔 이야기나 해주세요. 그냥 둬도 사실 별일은 없을 것 같은데 강해영 씨가 그대로 두면 안 될 것 같다고 해서…….”

“그렇지, 사람 몸에 그런 게 있으면 안 되지.”

할아버지의 목소리가 서늘하게 단언했다.

“그런 종류는 처음에는 무해해 보여도 나중에 어떻게 변할지 모르는 법이거든, 내가 소싯적에 뿔은 아니어도 비늘이 달린 작자를 한 번 만난 적이 있는데 그것도 참 골치였다.”

“그럼 할아버지도 잘라내야 한다고 생각하세요?”

“그게 거기 났으면 이유가 있을 게다. 제 소임을 끝내면 알아서 사라질 테고.”

그러니까, 그걸 몰라서 다들 이 난리 통이 아닌가. 알 듯 말 듯한 말만 해주는 할아버지의 태도에 슬슬 짜증이 났다.

“그러니까 대체 어떻게 해야 사라지게 만들 수 있냐는 거예요.”

흐음, 상황을 재는 듯한 할아버지의 목소리가 들려왔다. 정석은 이런 할아버지의 목소리를 예전에도 여러 번 들은 적이 있었다.

정석에게 줄 선물을 숨겨두고 개구쟁이 같은 미소를 지으며 손자가 과연 선물을 찾아내는지를 가늠하던 때의 목소리와 똑같았다. 아, 일이 수수께끼가 되어버릴 기미가 보인다.

“할아버지.”

정석은 짐짓 무시무시한 목소리로 할아버지를 불렀지만, 노인의 치솟는 장난기를 막기란 역부족이었다. 한참이나 빙글거리며 웃기만 하던 노인은 마지막으로 선심을 쓰는 것처럼 힌트를 던지고 전화를 끊었다.

“뿔이 뭣 때문에 난다고 생각하니?”

상담실 문을 열고 들어갔더니 강해영 씨가 회장 뺨치는 포즈로 앉아 있었다.

커다란 마호가니 책상에 턱을 괴고 앉아 앞을 똑바로 노려보고 있는 모습은 회장, 혹은 대부를 떠올리게 했다. 정수리 위에 있는 하얀 아이스팩만 아니면 더 위엄 있었을 뻔했다.

잠시 고민하던 정석은 작게 헛기침을 해서 자신이 왔음을 알렸다. 강해영 씨는 이쪽을 흘끗 보기는 했지만, 아이스팩을 내려놓을 생각은 없는 것 같았다.

“강수지 씨랑 이야기는 좀 해봤습니까?”

해영이 이글이글한 눈동자로 정석을 돌아보았다. 호랑이 기운 때문인지 눈빛의 기세가 대단해서 정석은 저도 모르게 입을 꾹 다물었다.

“……열 받아요.”

“네?”

“강수지 씨 말이에요. 사람이 착해도 어떻게 그렇게 착할 수가 있지.”

여전히 분을 참지 못한 얼굴로 해영은 강수지의 고난들을 진액으로만 뽑아서 전달했다. 사려 깊게 개인 신상에 대한 정보는 걸러내느라 요약에 시간이 걸리기는 했지만 홍보 2팀에서 강수지가 받고 있는 처사에 대한 부분은 모두 제대로 전해졌다.

특히 매일매일 쌓이는 악플에 관한 이야기가 나오자 정석의 얼굴 또한 심각해질 수밖에 없었다. SNS 홍보 계정에 그런 이슈가 있다는 건 알고 있었지만 그 모든 것을 한 사람이 처리하고 있을 줄은 몰랐다. 타 팀의 이슈라고 세심하게 챙기지 못했던 자신이 부끄러웠다.

“……확실히 문제가 있군요.”

“문제가 있다는 것만으로 끝낼 일이 아니에요. 뿔이 하나만 난 게 신기할 정도라고요.”

아까부터 점점 올라가던 해영의 분노 미터기가 펑 하고 터지는 소리가 났다. 지금까지 봐온 모습으로는 어느 도를 넘으면 당장 다 뒤집어엎겠다느니 하면서 화를 낼 줄 알았는데 해영은 오히려 차분해졌다.

차분하게 실망한 표정으로 의자에 기대 버렸다. 저도 모르게 가라앉은 해영의 얼굴을 들여다보게 되었다.

“이렇게 좋은 회사에서도 그런 일이 일어나고 있을 줄 몰랐어요.”

해영의 말에 정석도 고개를 끄덕였다. 자신이 몸담고 있는 조직이 완벽하다고 믿는 것은 바보나 할 만한 실수겠지만, 당장 이런 일이 가능할 줄은 꿈에도 몰랐다.

특히 신입이 여자라고 허드렛일만을 맡기고 제대로 된 일을 주지 않는 부분에서는 부끄러워서 얼굴이 화끈거렸다. 오래된 회사 특유의 딱딱한 상하 관계 때문일까?

“왜 어느 회사나 그런 사람들이 있는 걸까요.”

“애매하게 비열한 사람들은 어디나 있으니까요.”

“나 같으면 골백번 들이받고 뒤집어버렸을 텐데.”

“……그래서 잘렸잖아요.”

“아니, 예고도 없이 아픈 데를 찌르시네.”

해영이 웃었다. 오랜 시간 동안 가라앉아 있는 사람은 아니라 다행이었다. 정석은 잠시 고민하다 말을 덧붙였다.

“착하고 성실한 게 잘못된 건 아닙니다. 그걸 이용하려는 사람들이 나쁜 거지.”

제대로 대답한 건지는 모르겠지만 해영의 표정이 좀 더 밝아졌다. 정석은 자연스레 자신이 할 수 있는 일을 생각하기 시작했다. 자신이 할 수 없으면 할아버지의 손을 빌려서라도 할 수 있는 일이 있을 것이다.

“업무상의 불공정한 일들은 제가 알아볼게요. 강해영 씨는 그 뿔에 집중해 줘요.”

“회장님이랑 얘기는 해봤어요? 뭐 뾰족한 수라도…….”

“도움 안 되는 이야기만 해주고 끊으셨어요. 놀리는 것도 아니고. 어쨌든 사람 몸에 그런 게 있으면 안 된다는 이야기는 분명히 하시더군요.”

할아버지가 전에 만났다던 비늘 난 사람은 어떻게 고쳤는지 물어봤으면 좋았을걸. 정석은 눈을 가늘게 뜨고 할아버지와의 대화를 전부 떠올리려고 노력했다.

“마지막에, 뿔이 뭣 때문에 난다고 생각하냐고 하시던데…….”

그때까지도 해영의 정수리 위에 있던 아이스팩이 아래로 힘없이 미끄러졌다. 자신도 비슷한 반응이었으므로, 정석은 어깨를 으쓱여 보였다.

“우리 할아버지가 원래 좀 그래요.”

할아버지 같은 인물을 원래 좀 그래요, 하고 설명할 수 있을지 모르겠지만, 정석은 더 좋은 말을 찾지 못했다. 할아버지와 관련되면 이상하게 어휘력이 빈약해지는 기분이었다.

“아이스 팩은 어디서 났습니까?”

“아, 이거요? 너무 화를 냈나 카페 사장님이 그러다 얼굴이 터지겠다고 줬어요.”

“강수지 씨 이야기 때문에요?”

“아뇨, 뒤에서 이야기를 훔쳐 듣는 놈들이 있잖아요.”

22화. 뿔 난 강수지 사원 (11)

해영이 다시 생각해도 열 받는다는 듯한 표정으로 미간을 좁혔다. 커피를 받아 들고 강수지 씨와 구석 자리에서 이야기를 하고 있는데, 수지 씨의 뒤로 하나둘씩 이상한 형체가 보이기 시작했다.

커피 향기를 맡고 즐거워하며 걸어오는 사람들처럼 귀신들이 우울한 이야기의 냄새를 맡고 몰려든 것이다. 그리고 그런 것들은 하나같이 멀쩡하게 생긴 놈들이 아니었다.

“제멋대로 생긴 놈들이었어요. 눈이 세 개 달린 놈도 있고, 손이 있어야 할 자리에 발이 있는 놈들도 있고. 얼굴이 이렇게 얽고 울퉁불퉁한 혹이 달린 놈들도 있었어요.”

해영이 인상을 찌푸리며 손으로 찌그러진 형상을 만들어 보였다. 정석이 고개를 끄덕였다.

"첨엔 좀 무섭기도 하고…… 모르는 척하고 있었더니 계속 손가락질을 하면서 저들끼리 비웃고, 놀리고, 좋아하는 거예요. 거기까진 꾹 참았는데…… 점심시간이 끝나가서 자리에서 일어나니까, 그중 한 놈이 안 그래도 축 늘어진 강수지 씨 어깨에 매달려서 따라가려고 하더라고요. 만만해 보였나 봐요.”

“그래서요?”

“수지 씨가 돌아선 사이 그대로 멱살을 잡아서 던져 버렸어요.”

해영은 뿌듯하게 대답했다. 지금 생각해도 아무도 못 본다는 것이 아쉬울 정도로 화려한 업어치기였다.

해영의 할머니는 얼마 남지 않은 전통 씨름의 열렬한 팬이었는데, 그런 할머니의 손을 잡고 씨름판이 열릴 때마다 구경을 다닌 해영의 DNA에는 업어치기가 아주 정확하게 각인되어 있었다.

“……귀신 멱살을 잡았다고요.”

“네. 귀신도 멱살은 잡히던데요.”

정석은 더 이상 궁금해하지 않기로 했다. 그래 귀신 멱살을 잡아 던질 수도 있지. 손에 잡히면 못할 게 뭐 있나.

“하여튼, 오늘 근무시간은 끝났으니까 이만 돌아갑시다.”

정석의 말에 해영은 자연스레 시계를 돌아보고는 의아한 표정을 되돌려주었다.

“또 데려다주시게요?”

“네.”

“오늘은 안 늦었는데요.”

6시 00분, 오늘은 자로 잰 듯 정확한 정시 퇴근이었다. 굳이 데려다줄 필요가 있나 싶은 시간이다.

퇴근길 인파를 피할 수 있는 점은 고맙지만, 회사에서 멀지 않은 곳에 살고 있는 정석과 해영의 집은 꽤 거리가 있어서 차를 얻어 타는 마음이 편치는 않았다.

“강해영 씨 업무는, 아무나 할 수 있는 건 아니니까요. 인재 보호 차원입니다.”

대답에 따라서 적당히 거절해야겠다고 생각했는데 태어나서 처음 듣는 인재라는 소리에 순식간에 거절할 생각이 사라졌다. 갈비뼈 아래가 살짝 부푸는 기분이었달까.

물론 고정석 씨가 말한 업무라는 것이 평범한 업무와는 거리가 먼 이야기지만, 뭐 어떤가 인재라는데.

해영이 신나게 자리에서 일어서 짐을 챙기는 동안 은밀하게 안도의 한숨을 내쉰 정석은 그녀가 자세한 것은 따지지 않는 성격이라 다행이라고, 진심으로 생각했다.

점심시간 이후로 정신없이 일하다 보니 퇴근할 때는 벌써 한밤중이었다.

커피를 사 들고 사무실에 들어오자마자, 이벤트를 준비할 인력이 부족하다는 핑계로 갑자기 김 대리가 자기 일을 거들어 달라고 부탁해왔다.

김 대리라면 분명 또 귀찮은 일을 맡기고, 제대로 가르쳐주지는 않고 화를 내겠지만 수지는 거절하고 싶지 않았다. 사수의 일이어서가 아니라, 무슨 일이든 하고 싶었던 것이다.

그래서 수지는 하루 종일 시식 이벤트를 잡느라 여기저기 전화를 돌렸다. 마트마다 전화를 걸어 구석이라도 좋으니 매대를 좀 내달라 사정을 했고, 이벤트 인력 회사에는 추가 인력을 요청하느라 늦은 시간이 될 때까지 남아있어야 했다.

다행히도 당장 급한 상황은 수습되었지만 내일 아침까지 답변을 주기로 한 다른 업체들도 이런 식으로 나온다면 직접 가서 앞치마를 매고 북엇국을 끓여야 할 판이었다.

아니 못할 게 뭐 있어? 해야 되면 하면 그만이었다. 닥친 일에 대해서는 불평하지 않고 받아들이는 것이 자신의 장점이었다. 결국, 야근을 하고 버스를 놓쳐서 이 한밤중에 집에 걸어가는 꼴이 되었지만…….

수지는 한숨을 내쉬며 고개를 들었다. 까만 서울의 밤하늘에는 별 하나 보이지 않았고 이미 모두가 잠든 조용한 주택가에는 불이 켜진 집도 없었다.

하루 종일 신발에 갇혀 있던 발이 욱신욱신했지만 아직 집까지는 10여 분을 더 걸어가야 했다. 돈을 조금 더 모으면, 그리고 대출을 좀 더 받으면, 회사와 좀 더 가까운 동네로 이사를 갈 수 있지 않을까.

방이 좀 작아지더라도 상관없을 것이다. 어차피 혼자 사는데 방이 두 개까지 필요한 건 아니고…….

아, 수지는 자연스럽게 재식을 배제한 미래를 생각하고 있는 자신을 깨닫고 짧게 한숨을 내쉬었다.

오늘 하루 종일 재식은 메시지 하나 보내지 않았다. 아마도 또 그 지긋지긋한 게임 속에 빠져 있거나, 친구들을 만나러 나가버린 건지도 모르겠다. 친구들을 만나러 갔다면 아마도 새벽이나 되어서야 누군가의 등에 업혀 들어오겠지.

재식의 친구들은 모두 기본적으로 재식과 비슷한 사람들이었고 술을 마시기 시작하면 끝을 몰랐다. 수지는 무의식적으로 뿔난 자리를 더듬으며 걸었다.

쥐 죽은 듯 조용한 주택가를 걸어가는 구두 소리 사이에 다른 발소리가 섞여 들기 시작한 것은 바로 그때였다.

소리를 눈치챈 수지는 좀 더 조용히 걸으며 등 뒤에서 들리는 발소리에 신경을 집중했다. 발소리는 가까워졌다 멀어졌다를 반복했지만 수지와 일정 거리 이상으로 멀어지지 않았다.

갑자기 가로등만 켜진 거리의 적막함이 두려움으로 다가왔다. 하나같이 불이 꺼진 창들은 아무도 도와줄 사람이 없다는 뜻처럼 느껴졌다.

움츠러든 수지는 저도 모르게 걸음을 빨리했다. 일부러 골목을 빠르게 돌고, 거의 뛰듯이 걸음을 옮겼지만 그 발소리는 여전히 수지의 등 뒤에서 들리고 있었다.

날 쫓아오고 있어.

발소리가 자신을 쫓고 있다는 것이 확실해지자마자 주머니 속에서 핸드폰을 꺼낸 수지는 얼른 재식에게 전화를 걸었다. 늘 현관의 잠금쇠를 두 번 세 번 확인하는 수지에게 이제 자신이 있으니 괜찮다며 웃어 보이던 재식의 호탕한 웃음소리가 떠올랐다.

수지는 큼큼거리며 목을 가다듬었다. 일부러 목소리를 크게 내서 재식에게 마중 나와달라고 부탁할 요량이었다.

그러나 신호음이 몇 번 가기도 전에 전화는 끊어졌고 다시 전화를 해봐도 핸드폰이 꺼져 있다는 기계음만 반복될 뿐이었다. 이 나쁜 새끼! 전화를 꺼버렸어! 속으로 욕지거리를 중얼거린 수지는 떨리는 손으로 핸드폰을 주머니에 쑤셔 넣었다.

경찰에 신고하고 싶었지만 이제 발소리는 바로 뒤에 있었다. 수지는 핸드폰을 마지막 동아줄처럼 꼭 쥐고 골목을 돌았다.

아파트 단지의 불빛이 코앞에서 등대처럼 빛나고 있었다. 수지는 순식간에 신고 있던 구두를 벗어 손에 쥐고 달리기 시작했다.

자신이 뛰기 시작하자마자 뒤따르던 발소리가 멈칫거리다가 빨라지기 시작했다. 비명도 나오지 않을 만큼 무서웠다.

맨발에 돌이 밟히고 깨진 아스팔트 조각이 박혔지만 아픈 것도 느껴지지 않았다. 수지는 가능한 한 빨리 달리고 또 달렸다.

아파트 단지로 뛰어 들어가자마자 남자의 발소리가 뚝 끊겼다. 경비실은 비어 있었지만, 다행히도 여기저기 불이 켜진 집이 있었고 수지는 재빨리 자신의 동으로 들어가서 엘리베이터 버튼을 눌렀다.

“빨리, 빨리 열려!”

다급한 마음을 읽었는지 곧 엘리베이터의 문이 열렸다. 그 안으로 뛰어들듯 몸을 던진 수지는 닫힘 버튼을 누르자마자 숨을 들이쉬었다.

누군가가 그녀를 보고 있었다. 주차된 차들 사이에서 검은 후드를 입은 사람의 형상이 이쪽을 향해 있는 것이 확실히 보였다.

방금 자신을 쫓아온 남자가 저 사람이었을까?

아무것도 확실하진 않았지만, 엘리베이터 문이 완전히 닫히자마자 다리에 힘이 풀려 바닥에 주저앉고 말았다. 차가운 바닥에서 수지는 숨을 고르며 몸을 떨었다.

이제 나쁜 일은 지겨웠다. 지겨워서 미칠 것 같았다.

밤길을 쫓아오는 모르는 남자보다 무서운 것은 자신의 참담한 심정과는 관계없이 찾아오는 아침이었다. 오늘도 아침이 왔고 강수지는 출근해야 했다.

어젯밤, 재식은 돌아오지 않았다. 수지는 아무도 없는 집에서 마지막 동아줄처럼 핸드폰을 꽉 쥔 채로 선잠에 빠졌다가 화들짝 놀라 일어나길 반복하며 밤을 보냈다.

재식을 걱정해서 기다린 것은 아니었다. 덩치 큰 남자인 재식은 술에 얼큰히 취해서 새벽이슬을 맞으며 집으로 돌아와도 자신보다 더 안전할 것이 분명했다.

핸드폰을 손에서 놓지 않은 것은 단지 위험한 순간이 오면 누군가에게 도움을 청할 수 있다는 확신이 필요했기 때문이었다.

평소에 허풍이란 허풍은 다 떨어놓고 결정적인 순간에는 전화를 받지 않는 남자 친구가 아니라 신고만 떨어지면 출동해줄 경찰이나, 밤늦게 연락해도 전혀 귀찮아하지 않을 어떤 사람…….

머릿속에서 어지럽게 뒤엉키는 상념들을 무시하고, 수지는 묵묵히 출근 준비를 마쳤다. 몸에 익은 기계적인 동작으로 씻고 몸을 단장하는 것까지는 성공했지만 어떻게 해도 아침을 차려 먹을 마음은 들지 않아서 그만두었다.

그때까지도 강수지를 괴롭히던 자잘한 상념들이 순식간에 사라진 것은 마지막으로 옷차림을 점검하려고 거울 앞에 섰을 때였다. 수면 부족으로 초췌해진 얼굴 위로, 이마의 뿔이 엄청나게 자라나 있었다.

마치 지금까지의 은근한 성장은 예고편이었다는 것처럼, 순식간에 자라난 뿔은 수지의 머리 위로 한 뼘도 넘게 솟아 있었다. 심지어 높게 솟은 뿔은 전처럼 곧고 매끈한 모양이 아니라 뒤틀리고 말리면서 휘어지는, 산양이나 염소의 뿔을 떠올리게 하는 위협적인 모양이었는데 밤새 이렇게 자라는 동안 알아채지 못한 것이 이상할 정도였다.

강수지는 잠시 말을 잇지 못하고 거울 속의 자신을 빤히 바라보았다. 손가락 길이의 뿔이었을 때가 차라리 귀여웠다 싶을 만큼 흉흉한 모습이었다.

수지는 조심스럽게 뿔을 만져보았다. 역시 꿈이 아니다. 손끝에 닿는 딱딱한 감각이 선연했다.

주머니에 넣어둔 핸드폰에서 지금 나가지 않으면 지각이라는 의미의 알람이 울리지 않았더라면 그대로 기절해버렸을 텐데.

수지는 한 대 맞은 것 같은 얼굴로 집을 나섰다.

23화. 뿔 난 강수지 사원 (12)

버스를 타고 오는 내내 뿔이 천장에 닿을까 봐 허리를 구부정하게 숙이고 있었더니, 회사에 도착했을 때는 허리가 땅겼다. 으그그, 수지는 허리를 두드리며 자리에 앉아 오늘의 업무를 정리했다.

다행히도 뿔은 여전히 다른 사람들의 눈에는 보이지 않는 모양이었다. 이렇게 존재감이 넘치는데, 다른 사람들의 눈에는 보이지 않는다니 너무나도 이상했다.

까만 모니터에 뿔이 난 얼굴이 비쳤다. 갑자기 왜 이렇게 된 걸까, 어제의 일과 뭔가 관련이 있는 걸까? 이대로 나는 평생 허리를 굽힌 채 버스를 타야 하는 걸까? 이보다 더 크게 자라면 어떡하지? 수많은 질문이 머릿속에서 떠올랐지만 그럴듯한 답이 하나도 나오지 않았다.

수지는 뿌리를 가늠이라도 하듯 손끝으로 이마를 더듬어 보았다. 문득 산양은 잘못 자란 자기의 뿔에 찔려 죽는 예도 있다는 사실이 떠올랐다.

자신도 그렇게 되면 정말 끔찍할 것이다. 어떻게…… 다시 전기톱이라도 구해 봐야 하나.

수지는 떨떠름한 얼굴로 모니터를 켰다. 까만 화면에 비쳤던 얼굴이 순식간에 사라지고, 화면 안에 깔끄러운 현실이 펼쳐졌다.

“아니, 강수지 씨 얼굴이 왜 그래?”

움찔 놀라 고개를 들자 파티션 너머에서 부장이 이쪽을 바라보고 있었다.

“젊은 아가씨가, 얼굴이 칙칙하네. 밤에 잠 안 자고 뭐 해?”

아 얼굴 쪽 이야기였나. 사적인 부분을 단번에 찌르는 부장의 질문에 강수지는 어색하게 웃어넘기며 대답을 얼버무리는 편을 택했지만, 부장의 시선은 쉽게 떨어지지 않았다.

작은 파티션 안에 갇힌 수지에게 부장의 평가하는 듯한 시선이 쏟아졌다. 그 시선을 피할 곳은 모니터 속밖에 없었는데 모니터 속에는 오늘 아침에도 어김없이 폭력적인 글들의 행렬이 쏟아지는 중이었다. 아, 스트레스. 다시 머리가 욱신거리는 것 같아.

“표정도 우중충해서는…… 남친이랑 싸웠어?”

“…….”

“안 그래도 피곤한 아침인데, 사무실에 예쁜 아가씨가 사근사근하게 웃고 있으면 좀 좋아?”

저렇게 전형적으로 틀에 박힌 대사를 할 수 있다니. 사무실의 공기가 싸해졌다.

늘 딸랑거리기 바쁜 김 대리마저 조금 놀란 얼굴로 부장을 돌아볼 정도였는데 정작 그 발언을 들은 당사자인 수지는 대응할 방법이 없었다. 말없이 모니터 속으로 시선을 피하는 것이 수지가 가지고 있는 유일한 무기였다.

이대로 마무리되었다면 그저 평소보다 조금 짜증 나는 아침으로 끝났을 텐데, 오늘따라 부장은 그만둘 기미가 보이지 않았다.

모두가 자신의 말에 비위를 맞추는 것에 익숙한 부장은 자신의 말이 끝나자마자 냉각 수준으로 변해버린 사무실 공기를 그대로 받아들일 수가 없었다.

부장은 오히려 민망함을 감추고 강수지의 자리로 향했다. 좋지 않은 선택이었다.

“뭐야, 그거 아직도 하고 있었나?”

수지의 어깨너머로 SNS 계정을 넘겨다 본 부장이 시큰둥한 목소리로 물었다.

본인이 억지로 떠맡기듯 맡겨 놓고. 수지는 조용히 고개를 끄덕이고 더 이상 부장의 목소리가 들리지 않는 사람처럼 댓글 몇 개를 지웠다.

“거참, 나 때는 이런 게 뭐야. 발로 뛰면서 우리 제품 한번 살려보겠다고 동동거렸는데.”

오늘따라 심했다. 보이지 않는 뿔이 부장의 꼰대 기질을 도발이라도 하는 걸까?

생각에 깊이 빠진 강수지가 부장이 원하는 사근사근한 신입처럼 어머 그러셨구나, 하고 눈을 반짝거리며 그를 바라보는 대신 조용히 댓글 몇 개를 더 지우자 부장은 영 탐탁지 않은 얼굴로 인상을 찌푸리며 마지막 일격을 날렸다.

“그거 뭐, 딱히 도움도 안 되는 것 같은데 대충 접지 그래?”

“……네?”

이번에는 저도 모르게 대답을 해버린 것이 문제였다. 당황한 수지를 본 부장이 당연하다는 듯 말을 이었다.

“쓸데없는 일에 힘쓰지 말고 여기 선배들에게 제대로 된 일을 배우라고. 강수지 씨가 좀 젊은 아가씨답게 살살 웃으면서 애교 있게 부탁했으면, 벌써 잘 알려주고도 남았겠지.”

방어 자세를 취할 새도 없이 연속으로 얻어맞은 공격에 턱이 얼얼했다. 수지가 말없이 앉아 있자 부장은 요새 사원들이 일하는 방식이 마음에 들지 않는다는 말을 시작으로 설교를 늘어놓기 시작했다.

강수지는 더는 참지 못하고 자리에서 벌떡 일어났다. 어찌나 무시무시한 기세로 자리에서 일어났던지 사무실의 모든 시선이 집중되고 눈치 없이 말을 늘어놓던 부장마저 입을 다물 지경이었다.

“뭐, 뭐야. 수지 씨 할 말 있어?”

“화…….”

“뭐어?”

“화장실 다녀오겠습니다!”

박력 있는 목소리에 부장이 어색하게 고개를 끄덕였다. 어, 그래. 다, 다녀와……. 그 말이 끝나기도 전에 얼른 돌아서 사무실을 뛰쳐나온 수지는 숨을 고르며 발걸음을 빨리했다.

입술이 비죽비죽 일그러지기 시작하고 목구멍에서 뜨거운 덩어리가 솟구쳐 올랐다. 여기서 울면 안 돼, 회사에서 우는 것은 정말로 꼴사나운 짓이다.

하지만 이번에는 정말로 서러웠다. 지금까지 잘 참았는데, 자신이 지금까지 아등바등 진행해온 일이 쓸데없다는 말에 이상하게 뭔가가 무너지는 기분이 들었다.

한시라도 빨리 화장실에 숨고 싶어 모퉁이를 급하게 돌다가 앞에서 걸어오고 있던 사람을 보지 못하고 그대로 부딪히고 말았다.

그대로 뒤로 넘어진 강수지는 부딪힌 얼굴을 부여잡고 고개를 들었다. 다행인지 불행인지, 앞에서 걸어오고 있던 사람은 아무렇지도 않은 모양이었다.

“괜찮아요?”

고개를 들자 놀란 얼굴을 한 남자가 손을 내밀었다. 아, 저번에 혼자서 자료 정리를 하고 있던 사람이었다.

그때는 감정을 읽을 수 없었던 무뚝뚝한 얼굴이라고 생각했는데 넘어진 수지를 보는 얼굴에 나타난 당황은 쉽게 알아볼 수 있었다.

“아, 괜, 괜찮아요. 죄송합니다…….”

“일단 일어나 보세요. 정말 괜찮습니까?”

전속으로 달려다가 부딪힌 것은 이쪽인데, 커다란 남자가 너무 기겁해서 우스웠다. 하긴 덩치 차를 생각해보면 자신이 그냥 뒤로 넘어진 정도인 것이 용했다.

수지는 웃음으로 얼버무리며 자리에서 일어나 옷을 털었다. 물론 이쪽도 코를 박아서 다행이지, 뿔로 받았다면 큰일이 날 뻔했다. 모르긴 몰라도 유혈 사태가 일어났겠지.

“어디 다친 데는 없어요? 꽤 크게 넘어졌는데.”

“정말 괜찮아요. 그것보다 죄송합니다. 제가 급해서 앞도 안 보고 달려가다가…….”

웃어 보이려는데 이상하게 자꾸 시야가 일그러졌다. 인상을 찌푸리며 초점을 잡으려고 노력해 보았지만, 눈가가 뜨끈하게 달아올라 말을 듣지 않았다.

결국, 웃는 눈 아래로 눈물방울이 뚝뚝 떨어지기 시작했다. 앞에 선 남자가 두 배로 당황하기 시작하는 것이 느껴졌다.

“어디 안 좋아요? 병원에 모셔다드릴까요?”

그렇게 다정하게 물어보지 않았으면 좋겠다. 변명하자면 강수지는 지금 매우 서러웠다.

가장 약한 상태에서 당한 불시의 일격에 눈물샘이 그대로 열려버렸다. 눈물이 말을 듣지 않고 흘러넘치기 시작하자 강수지는 대답도 없이 그 자리에서 도망치기 시작했다.

해영이 뭔가 일이 잘못되어가고 있다는 것을 깨달은 것은 1층 카페에서였다.

지각인지 아닌지를 눈에 불을 켜고 감시할 상사도 없겠다, 출근하자마자 가방은 던져두고 업무 시간에 커피를 사러 내려온 해영의 앞에 정석이 서 있었다.

팀원들 몫의 커피를 사러 들른 모양인지 여러 잔을 계산하는 그를 보고 해영이 어떻게 대해야 하나 고민하는 사이 해영을 발견한 정석은 눈썹을 쓱 올리더니, 곧 아무렇지도 않게 해영 몫의 커피도 계산했다.

아, 뭔가 핀잔을 듣지는 않았지만, 기분이 이상하다. 땡땡이를 치다 걸렸는데 안 혼난 기분이랄까.

해영은 속으로 깊은 고뇌를 하며 이마를 짚었다. 땡땡이라고 하기에는 할 업무가 없었는데, 수지 씨한테 뿔을 한 번 더 뽑아보자고 연락해야 할까…….

“여기요.”

정석의 하얀 손이 얼음이 달그락거리는 커피잔을 내밀었다. 눈앞에 차가운 아이스커피가 어른거리자 걱정도 날아갔다.

일단은 커피를 마시고 카페인이 들어간 뇌로 생각해보자.

“제 건 사주실 필요 없었는데.”

“여러모로 신세 지고 있으니까요.”

제대로 수지 씨의 일을 해결하지도 못하고 요 며칠 편하게 남의 차로 퇴근까지 한 몸으로서 신세라는 말은 좀 면구스럽지만, 어쨌든 해영은 시원한 아이스커피를 쭉 빨아들였다. 잠이 덜 깬 몸에 카페인이 순식간에 흡수되는 감각은 언제나처럼 경이로웠다.

이상한 소리가 들린 것은 바로 그때였다. 칠판을 긁는 듯한 높고 신경질적인 소리가 귓가를 스치고 지나갔다.

뭐지? 방금 이상한 소리가 들렸는데……. 기분 탓인가 싶어 귓불을 당기며 정석을 돌아보자 정석도 자신과 비슷한 표정을 짓고 있었다.

인상을 찌푸린 해영은 즉시 주변을 둘러보았다. 출근 시간이 지난 로비에는 몇 안 되는 사람들이 바쁘게 지나다니고 있었고 그 사이에는 사람이 아닌 것들도 더러 끼어 있었지만 딱히 위협적으로 보이는 것들은 없었다.

“무슨 소리…… 들렸죠?”

“들었습니다.”

시선을 교환한 두 사람이 커피를 내팽개치고 로비로 뛰쳐나오자, 소리는 좀 더 분명하게 들리기 시작했다. 가늘고 높은 현악기 소리 같은 것이 로비의 높은 천장 위로 흐르며 신경을 곤두서게 했다.

“이게 무슨 소리야…….”

귀가 울려 죽겠는데 다른 사람들은 이 소리가 들리지 않는 모양이었다. 듣는 것만으로도 소름이 돋는 소리였는데도 멀쩡한 얼굴로 지나가는 사람들을 보며 해영은 이 귀신 소굴 같은 회사에 또 무슨 일이 일어났다는 것을 확신했다.

소리에 정신이 팔린 사이, 로비의 벽과 기둥에서 고개를 내밀기 시작하는 것들이 있다는 것을 눈치채지 못했다. 바로 옆에서 이상한 각도로 꺾인 팔이 튀어나온 순간에야 놀란 해영이 물러섰다. 곧 정석도 창백해진 얼굴로 그녀의 옆으로 붙어 섰다.

조금 전까지만 해도 평범하게 사람들 사이에 섞여 있던 것들도, 자리에 서서 못 박힌 듯 움직이지 못하던 것들도 일제히 똑같은 동작을 취하기 시작했다.

모두 팔을 들어 눈을 가린 것이다. 팔이 없는 것들은 발을 들고, 발도 없는 것들은 꼬리를 써서 얼굴을 가렸다.

“이게 뭐 하는 거죠?”

“글쎄요. 마치…….”

우는 것 같은데. 정석의 말에 해영은 침을 꼴깍 삼키고 가장 가까이에서 나달거리는 소매로 눈을 가리고 있는 반투명한 여자를 들여다보았다.

엉망으로 해진 소매 끝만 아니면 평범한 회사원의 모습을 한 여자는 정말 우는 사람처럼 어깨를 들썩이고 있었다.

24화. 뿔 난 강수지 사원 (13)

뭐가 그렇게 서러울까, 자신과 비슷한 나이대로 보이는 귀신에게 왠지 안쓰러운 마음이 든 해영이 조심스럽게 그녀에게 접근했다.

그리고 고개를 기울여 팔 아래의 얼굴을 들여다본 순간 해영은 그대로 굳어버리고 말았다. 소매 아래로 귀에 닿을 만큼 길게 찢어진 입술이 활짝 웃고 있었던 것이다.

“으헉!”

놀란 해영이 비틀거리며 넘어질 뻔한 것을 정석이 겨우 붙잡았다. 그 아래에서 뭘 봤는지 제발 말하지 말라는 표정으로 자신을 바라보는 남자에게 해영은 뭐라고 핀잔을 줄 수도 없었다. 입에 담기에는 너무 끔찍한 모습이었다.

두 사람이 어찌해야 할지 몰라 망설이는 사이, 귓가를 긁어내리던 흐느낌이 순식간에 공중을 찢어발기는 듯한 비명으로 변했다. 송곳으로 귓구멍을 후벼 파는 듯한 찌릿한 통증에 해영과 정석은 누가 먼저라고 할 것도 없이 귀를 틀어막았다.

평범하게 로비를 지나가고 있던 사원들마저 머리를 부여잡고 자리에 주저앉을 정도였다. 귀가 먹먹해서 인상을 찌푸린 해영이 겨우 한마디를 내뱉었다.

“강수지 씨!”

확실히 지금은 그녀 이외의 이유는 생각나지 않았다. 눈앞이 보이지 않을 정도로 강력한 통증에 정석이 겨우 고개를 끄덕이자 해영은 품속에서 핸드폰을 꺼내 전화를 걸기 시작했다.

“강수지 씨한테 전화하는 겁니까? 번호는 알아요?”

“같이 밥도 먹었는데 번호는 당연히 알죠!”

언제 그렇게 친해졌는지는 모르겠지만, 어쨌든 다행이었다. 해영이 초조한 얼굴로 핸드폰을 잡고 전화를 거는 동안 정석은 수위실에서 반쯤 졸다 뛰쳐나온 최 소장님과 함께 쓰러진 사원들의 상태를 확인했다. 다행히도 다들 자신이 왜 쓰러졌는지 몰라서 어리둥절해 보이기는 했지만 큰 상처는 없는 것 같았다.

“안 받아요! 제가 찾으러 가야겠어요!”

먹먹한 귀와 강수지에 대한 걱정으로 목소리가 한층 커진 해영이 소리쳤다. 말릴 새도 없이 위층으로 달려가기 시작하는 해영의 뒷모습을 바라보던 정석도 얼른 자리에서 일어났다.

할아버지가 도움이 안 된다면 자신이 뭔가 할 수 있는 일이 있을 것이다.

사무실 안이라고 해서 사정이 다른 것은 아니었다. 예민한 사람들은 괴로운 얼굴로 사라지지 않는 날카로운 통증에 머리를 잡고 있었고 그보다 덜 예민한 사람들은 어리둥절한 얼굴로 괴로워하는 동료들을 도왔다.

다행인지 불행인지 평범한 사람들의 귀에는 아직도 계속되는 이 울음소리가 그저 소음으로 들리는 모양이었다.

어디서 공사라도 하는 건가? 건물에 문제 있는 거 아냐? 사람들의 걱정스러운 목소리가 소음 사이로 드문드문 지나갔다.

정석은 일단 심각해 보이는 사람들을 건물 밖으로 옮기도록 한 뒤 다른 부서들에도 비슷한 지침을 보냈다.

걱정스러운 얼굴로 이유를 물어보는 사람들을 앞에 두자 건물을 가로지르는 엘리베이터 통로 쪽에 문제가 있어서 소음이 발생하고 있으며 수리 중이라는 거짓말이 줄줄 흘러나왔다.

할아버지도 이런 일을 하셨을까, 아무리 사람들을 안심시키기 위함이었다고 해도 전 부서에 거짓말을 하고 나자 피로함이 물결처럼 몰려들었다.

하지만 이대로 쉴 수는 없었다. 울음소리는 계속되고 있었고 강해영 씨가 이 일을 수습하러 갔다면 자신도 어떻게든 도울 방법을 찾아야 했다.

잠깐 고민하던 정석은 결국 전화를 들었다. 벌써 눈앞에 능글거리며 자신을 비웃는 할아버지의 얼굴이 아른거렸지만, 사람들이 실제로 다치고 있는데 겨우 자존심을 내세울 수는 없었다.

애초에 힌트조차 알아듣지 못한 것이 사실이니 이번에는 자신의 능력 부족을 인정할 수밖에 없기도 했다.

정석은 핸드폰 너머에서 들리는 신호음을 들으며 말을 골랐다. 자신이 실패했고 기어코 사달이 나고 말았다고 전하자, 사원들이 괴로워하고 있다고 솔직하게 도움을 청하면 아무리 할아버지라고 해도 더 장난을 치진 않으실 거다.

그러나 신호음은 할아버지의 목소리로 연결되는 일 없이 끝나고 부재중 안내 멘트만이 흘러나왔다. 정석은 짧게 앓는 소리를 냈다.

아니, 대체 요양을 하신다는 분이 전화도 두고 어딜 다니시는 거지? 신속하게 어깨와 귀 사이로 핸드폰을 옮긴 정석은 다시 전화를 걸기 시작하며 컴퓨터 앞에 고쳐 앉았다.

어떻게 해야 하는지 알 수 없을 때, 갈 길을 찾을 수 없을 때, 옛사람들은 도서관이나 지도를 찾았겠지만, 현대인에게는 구*이 있었다. 이래 봬도 소싯적에 정보 검색 대회에서 당당히 1등의 자리를 차지한 적이 있는 몸이다.

정석은 분당 700타의 속도로 구*을 털기 시작했다. 뿔, 뿔난 사람, horn, 角, 검색어에 따라 수많은 웹페이지가 화면 위로 올라왔다가 사라졌다.

정석의 손가락은 뿔처럼 변한 각질 때문에 해외 토픽으로 뉴스에 나온 사람의 이야기에서부터 유니콘, 도깨비 등의 수많은 신화 속 생물들의 이야기를 거쳐 뒤통수에 뿔이 난 모습을 하고 있었다는 옛 성현의 이야기에까지 가닿았지만, 그중 어느 것도 이번 일을 해결하는 데 도움이 될 것 같지 않았다.

와중에 여전히 신호음만 가고 있던 핸드폰은 다시 한번 부재중 안내 멘트를 토해놓았다.

“하…….”

한숨과 함께 정석의 손가락이 키보드에서 미끄러졌다. 분명 큰일이 났는데, 자신이 할 수 있는 것은 아무것도 없었다.

무력감이 정석을 덮쳤다. 애먼 할아버지에게 화를 내고 싶을 정도였다.

아니, 화를 낼만 하지. 일을 맡기셨으면 어떻게 하는지 정도는 가르쳐주고 가셨어야 했다.

정석은 계속되는 소음에 지끈지끈 아픈 머리를 짚으며 계속 통화 중 신호음만 울리는 핸드폰을 책상 구석에 던져 버렸다.

문득 강해영 씨는 무엇을 하고 있을지 궁금해졌다. 수지 씨를 찾아냈을까?

이 넓고 미로 같은 건물에서 단 한 사람을 찾아내는 것이 그렇게 쉬울 리 없지만, 엘리베이터를 기다릴 시간도 아깝다는 듯 계단으로 뛰어 올라가던 해영의 뒷모습을 떠올리자 어쩐지 그녀라면 금방 강수지 씨를 찾아낼 수 있을 것 같다는 생각이 들었다.

“도움이 안 되는군.”

결국 아무것도 하지 못하는 자신이 부끄러워졌다. 잠깐 혀를 차던 정석은 자리에 제대로 앉아 비뚤어진 안경을 고쳐 썼다.

어떻게든 도울 방법을 찾아야 한다. 이대로는…….

정석의 시선이 모니터를 채우고 있는 수많은 인터넷 페이지를 지나가다 한 곳에서 멈췄다. 손가락이 미끄러지면서 가장 위에 있던 사전의 링크가 열린 모양이었다.

다들 알고 있는 뿔의 정의를 새삼스러운 단어로 서술하는 페이지를 흘끗 보고 닫으려던 정석은 곧 마우스를 멈췄다.

“……가능성 있어.”

어쩌면 강수지 씨의 뿔은 불운을 뜻하는 것이 아닐지도 모른다. 그래, 그럴 가능성도 있지.

정석은 혼자 중얼거리면서 자신이 던져버린 핸드폰을 다시 채 왔다. 망설일 시간은 없었다.

핸드폰으로 사전의 링크를 옮겨서 해영의 번호로 메시지를 보내는 과정은 몇 초도 걸리지 않았다.

기계는 언제나 빠르고 믿음직스럽지, 정석은 뿌듯한 얼굴로 메시지 칸 옆의 작은 1이 사라지는 순간을 기다렸다.

그리고 1은 사라졌다.

심장이 찢어질 것 같아!

해영은 잠시 계단참에 멈춰 서서 금방이라도 터질 듯이 뛰고 있는 심장 위에 손을 올렸다. 다급한 마음에 계단으로 뛰어 올라가기 시작했는데…… 잘못된 선택이었다.

어렸을 때만 해도 뒷산 앞산 가릴 것 없이 날아다녀서 동네의 날다람쥐라는 소리를 듣던 해영이었지만 그것은 이미 20년 전 일이었다. 지금 자신의 몸은 지나친 음주와 만성 피로, 운동 부족으로 점철된 30대의 몸이라는 사실을 간과한 것이다.

계단을 오를 때마다 비명을 지르는 30대의 신체를 끌고 겨우 홍보팀이 있는 8층에 도착한 해영은 도깨비처럼 화난 얼굴로 주변을 둘러보았다. 심각한 일이 벌어지고 있다는 것이 피부로 느껴졌다.

일단 8층에 이상한 것들의 수가 비정상적으로 많았다. 구경거리라도 난 듯 몰려온 녀석들은 띄엄띄엄 서서 우는 척을 하다가, 사람들이 우왕좌왕하는 모습을 보고 손 아래로 킬킬 비웃고 있었다.

홍보 2팀 사무실을 넘겨보자, 가장 안쪽 자리에서 두통 때문에 죽겠다고 안달을 내는 중년 남자와 다른 사람들이 보였지만 그 와중에 수지 씨는 없는 것 같았다. 머리를 짚고 괴로워하던 사람이 버럭 소리를 질렀다.

“야! 이 와중에 강수지는 어디 갔어? 고거 한마디 했다고 업무 시간에 사라져선…… 반항하는 거야 뭐야? 당장 찾아서 두통약 좀 사 오라고 해!”

서로 눈치를 보던 사원 중 한 명이 손을 들고 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“부장님, 사원한테 개인적인 업무를 시키시는 건 조금…….”

“아니 지금 그게 대수야?”

분노를 이어가려던 부장이 목덜미를 잡으면서 다시 의자로 쓰러져 앉았다. 화도 내지 못할 만큼 아픈 모양이었다.

곧 죽겠다는 비명이 터져 나오자 2팀의 사무실을 중심으로 몰려든 귀신들이 손가락질하고 손뼉을 치며 좋아했다. 해영은 사나운 눈으로 녀석들을 흘겨보다가 일부러 어깨로 귀신들을 밀치고 지나가기 시작했다.

사람들을 비웃는데 정신이 팔렸던 녀석들은 자신들이 물리적으로 밀렸다는 사실에 당황하다가 해영의 기세에 허둥지둥 물러나 길을 터주었다.

호랑이 기운인지 뭔지 이게 맘에 들 때도 있네, 이제 파티션 너머로 숨어 눈치를 보는 녀석들을 한 번 더 사납게 흘겨보자 귀신들은 입을 막고 아래로 녹아내리듯 사라졌다.

대체 강수지 씨는 어디에 있는 거지, 물어볼 사람도 없어 당황한 해영의 눈에 이상한 것이 눈에 띄었다. 복도에 진흙이 떨어진 것처럼 시커멓고 진득한 자국이 남아 있었던 것이다.

해영은 달팽이가 기어간 것처럼 죽 이어지는 자국을 바라보다 조심스럽게 발끝으로 그것을 건드려 보았다. 아직 마르지 않은 것들이 질척하게 신발에 묻었다.

“……이게 뭐지?”

뭔지는 모르겠지만 좋은 건 아닌 거 같다. 특히 이렇게 눈에 띄는데 아무도 조치를 취하지 않은 것만 봐도 그랬다.

그새 다른 사람이 보지 못하는 것을 보는 데 익숙해진 해영은 조용히 자국을 따라 걸어갔다. 자국은 비상계단 쪽으로 이어지고 있었고 계단으로 향하는 문에 가까워질수록 양도 많아졌다.

비상문 앞에서 잠시 심호흡을 한 해영이 문을 밀어젖혔다. 뒤쪽에서 누군가 막고 있는 것처럼 진득한 소리를 내며 문이 열리고, 틈새로 질척하고 검은 오물들과 함께 한층 커진 울음소리가 쏟아졌다.

25화. 뿔 난 강수지 사원 (14)

“으억!”

순식간에 무릎까지 휘감는 오물들에 비틀거리며 해영이 비명을 질렀다.

지나가던 사람들이 아무것도 없는 문 앞에서 비틀거리는 그녀를 이상한 눈으로 바라보았지만 해영은 문고리를 잡고 꿋꿋이 오물들을 헤치고 걸어갔다.

문을 닫자 비상계단 전체에 울음소리가 울렸다. 좁은 비상계단은 이미 위에서 흘러내린 검고 질척한 오물로 더러워져 있었다.

위층, 위층에 누가 있다. 해영은 입술을 깨물고 난간을 단단히 잡았다. 또 계단이라니, 그녀의 새 직업은 의외로 몸을 쓰는 일이 잦았다.

미끈거리는 오물 때문에 계단을 오를 때마다 발이 미끄러지고 질척거리는 개흙에 발목을 잡힌 것처럼 움직이기 어려웠다. 그래도 해영은 올라가고 또 올라갔다. 해영이 지나간 길을 따라 계단에 긴 자국이 남았다.

방금 전력 질주를 해놓고 또 무리한 운동을 요구받은 허벅지가 터질 것 같았지만 해영은 멈출 수 없었다. 위로 올라갈수록 점점 수지 씨의 울음소리가 커졌기 때문이었다.

몇 층이나 위로 올라왔지? 억겁처럼 느껴지는 계단을 오르고 나서야 해영은 이 오물들의 진원지에 닿을 수 있었다.

검고 반투명한 오물들 사이에 웅크려 앉은 수지 씨가 있었다. 웅크려 앉은 수지 씨의 어깨가 울음을 삼키고 있는 사람처럼 잘게 떨렸다.

그제야 해영은 이 울음소리가 강수지가 삼키고 있는 울음소리라는 것을 깨달았다. 이게 어떻게 새어 나온 건지는 모르겠지만, 이 이상한 나라 같은 회사에서는 뭐든 가능하겠지.

“수지 씨!”

강수지가 질척한 오물 속에서 고개를 들자 해영은 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았다. 수지의 뿔이 그녀가 기억하는 것보다 세 배는 더 커져 있었다. 그것도 아주 날카롭게 뒤틀려 있어서 무시무시할 정도였다.

수지가 고개를 들자 잠시 울음소리가 멈췄지만, 그것도 잠시뿐이었다. 곧 강수지는 다시 고개를 숙였고 날카로운 울음소리가 지속되었다.

해영은 한 치의 망설임도 없이 끈적거리는 오물 속으로 손을 밀어 넣었다. 시커먼 오물이 순식간에 해영의 팔꿈치에서 어깨까지 삼키고 밀어내려는 것처럼 내리눌렀지만 해영은 안간힘을 써서 수지의 어깨를 움켜잡았다.

“강수지 씨! 나 좀 봐요!”

그녀의 어깨를 움켜쥔 손이 자꾸 미끄러졌지만 해영은 손아귀 힘을 꽉 쥐며 버텨냈다.

그녀를 밀쳐내는 데 실패한 오물들이 전략을 바꾼 것처럼 해영의 몸을 타고 오르기 시작했다. 그것들이 뺨을 타고 올라 머리까지 삼킨 순간, 해영은 그것들의 정체를 깨달았다.

이건 좌절이었다. 한 사람의 몸에 담기에는 너무 많았던 진득한 좌절들이 결국 수지의 안에서 넘쳐흐른 것이다.

머리끝까지 삼키고 숨을 빼앗는 무거운 좌절. 해영은 그 무게에 허둥대다 수지의 어깨를 놓치고 말았다.

해영을 삼킨 좌절은 파도치듯 움직여 그녀를 밀어냈다. 그대로 계단 아래로 떠밀리던 해영이 정신을 차린 것은 주머니 속에서 진동하는 핸드폰 덕분이었다.

주머니에서 새어 나온 빛을 좌절들이 웅크리며 피하는 것이 느껴졌다. 덕분에 틈이 생겼다.

움직임이 자유로워진 팔로 해영은 재빨리 핸드폰을 꺼내 들었다. 정석이 보낸 메시지가 화면 위에서 반짝이자 좌절들은 해영을 놔주고 뒤로 물러나 웅크렸다.

이번에는 떠밀리지 않도록 난간에 팔을 감은 해영은 웅크린 좌절들을 노려보며 다시 수지에게로 다가갔다.

핸드폰의 불빛이 있자 이번에는 훨씬 쉬웠다. 해영은 개흙처럼 들러붙은 좌절 속에서 수지를 건져냈고 강수지는 숨을 토하며 입안을 막고 있던 좌절들까지 뱉어냈다. 울음소리마저 그치자 계단 위에 남아 흘러내리던 좌절들은 순식간에 흩어져 버렸다.

절로 안도의 한숨이 튀어나왔다. 일단 계단에 수지를 조심스럽게 앉힌 해영은 그녀가 제대로 숨을 쉬고 있다는 것을 확인하고 그 옆에 털썩 주저앉았다.

점차 정신을 차린 수지가 울먹거리는 얼굴로 해영을 바라보았다. 해영은 잠깐 고민하다가 팔을 벌렸다. 수지는 더 이상 참지 못하고 그대로 안겨 울음을 터트리기 시작했다. 이번에는 제대로 밖으로 터져 나오는 울음이었다.

“그거 아주 개새끼네!”

어제저녁의 이름 모를 남자를 포함하여 오늘 아침 있었던 천인공노할 일까지 모두를 전해 들은 해영이 구성지게 욕을 했다. 이제 한층 더 진정된 얼굴을 한 수지가 고개를 끄덕였다.

해영은 수지가 이젠 자신보다 훨씬 차분한 표정을 하고 있다는 것을 확인하고는 한숨을 내쉬었다. 수지는 자신이 삼킨 울음소리가 회사에 어떤 영향을 가져왔는지 전혀 모르는 것 같았고 해영은 굳이 말하지 않아야 할 사실도 있다는 것을 알았다.

특히 홍보팀 부장이 두통 때문에 난리를 쳤다는 것을 말해주면 고소하겠지만…… 역시 말하지 않는 것이 좋겠지.

“누가 쫓아왔는지 얼굴은 못 봤어요?”

수지가 조금 겁먹은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 안 그래도 악플들이 점점 사생활을 위협하는 방향으로 뻗어 나가던 찰나였다. 더 두렵게 느껴질 수밖에 없었다.

“이 뿔은 또 어떡하죠? 이대로 계속 커질 건가 봐요.”

수지가 울음을 참으려는 얼굴을 해서 해영은 재빨리 다 토해내라는 듯 등을 두들겼다. 또 울음이 터졌지만 이번에는 그렇게 길지 않았다. 해영이 정석이 보낸 메시지를 보여줬기 때문이었다.

“이게 뭐예요?”

눈물로 젖은 손가락으로 누른 링크는 국어사전으로 이어졌다. 수지는 의아한 얼굴로 페이지를 채운 글들을 읽어내렸다.

뿔 (명사)

1. 동물 소, 염소, 사슴 따위의 머리에 솟은 단단하고 뾰족한 구조. 동물이 자위(自衛)와 투쟁에 쓰는 중요한 무기인데 여러 가지 공예재나 약재로도 쓴다. ≒각3(角).

“정석 씨…… 아니, 고 과장님 생각에 그건 불운의 상징 같은 게 아닌 거 같대요.”

“……그럼요?”

대체 이 못난 뿔이 뭐 때문에 머리에 났단 말인가. 어떤 신적인 존재가 자신이 특히 못난이라는 증거로 이걸 붙여 둔 것이 아닌가 하는 생각까지 들던 와중이었다. 수지는 훌쩍거리며 손끝으로 더듬더듬 뿔을 만져보았다.

“보통 뿔은 초식 동물이 자기 몸을 지키는 유일한 수단이잖아요.”

가젤이나, 사슴 같은……. 해영의 말에 수지는 일요일 저녁때마다 틀어두던 다큐멘터리들을 기억해냈다.

확실히 지금의 뿔은 그들의 것과 별 다를 바 없어졌지. 그럼에도 사람인 자신에게 뿔이 난 이유는 이해할 수 없었다.

수지가 아직 이해하지 못한 표정을 짓자 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“다음에 누가 수지 씨를 위협하면…….”

“……위협하면?”

“이걸로 받아버려요.”

해영이 짓궂게 웃으며 뿔 끝을 손가락으로 톡 쳤다. 수지는 멍한 얼굴로 해영을 바라보았지만 해영은 농담이 아니라는 듯 고개를 끄덕일 뿐이었다.

갑자기 머리에 난 뿔의 단단함이 다른 의미로 다가오기 시작했다.

회사에서 우는 것만은 하고 싶지 않았는데.

킁, 꽉 막힌 코를 풀며 수지는 화장실에서 얼굴을 점검했다. 해영 씨가 기다리겠다고 하는 걸 괜찮다며 돌려보냈다.

거울 속의 빨개진 눈은 숨길 수 없었지만, 표정은 나쁘지 않았다. 쏟아져 나온 눈물과 함께 속에 쌓여 흐름을 막던 뭔가가 쓸려나가 버리기라도 했는지 후련한 느낌마저 들었다.

입사하기 전부터 선배들과 친구들에게 여자가 회사에서 울면 어떻게 되는지에 대한 무시무시한 조언을 들어왔던 터라, 아까는 울지 않으려고 필사적이었는데 막상 울어보니 별거 아니라는 생각까지 들었다.

별거 아니다. 자기 자신에게 말하는 것처럼 중얼거린 수지는 뿔을 중앙에 두고 갈라진 앞머리를 잘 정리했다.

그래, 머리에 뿔이 났는데 좀 우는 게 별일인가. 이렇게 생각하니 웃을 수도 있을 것 같았다.

물론 마음이 가벼워진 것은 해결책을 받았기 때문인지도 모른다. 들이받으라니, 해영 씨의 말을 문자 그대로 해석해서 정말 사람을 들이받고 다닐 생각은 없지만, 머리에 돋아난 이 뿔이 자기 자신을 해치려는 것이 아니라는 사실만으로도 위로가 되었다.

“나 자신을 지키려고…….”

수지는 거울에 비치는 무시무시한 뿔을 따라 손가락을 움직였다. 감촉이 제법 단단했다.

이렇게 단단하고 무시무시한 무기가 나를 지키기 위해 돋았다. 그렇게 생각하니 든든하기도 했다.

주변 모든 것이 뾰족하게 자신을 찌르는 와중에 뭐 하나는 확실하게 나를 위하고 있구나.

지금껏 조용히 수긍하고 받아들이는 것만 알았던 수지의 세계가 조금 변화했다.

바깥으로 돋아난 이 무시무시한 뿔이 정말 자신을 지키려고 난 거라면, 그 주인인 자신이 다른 사람들의 말에 휘둘리고만 있어서는 안 된다는 생각이 들었다.

더 이상 주눅 들어 숨어 있고 싶지 않았다. 좀 더 내가 자신을 지킬 수 있게 된다면, 나를 지키려고 난 이 뿔도 결국에는 쓸모를 잃고 사라지지 않을까.

수지는 마지막으로 머리카락을 쓸어 넘기고 씩씩하게 고개를 끄덕여 보았다.

빨개진 눈과 한층 단단해진 얼굴로 돌아온 강수지는 지금까지 생각 없이 받아들이고 참기만 하던 불공정한 처사들에 대해서 제대로 한마디를 할 각오가 되어 있었다.

특히 자신의 업무를 전혀 인정해 주지 않는 부장과 별 잡무란 잡무는 다 시키는 김 대리에게 할 말이 머릿속에서 팔만대장경 뺨칠 분량으로 정렬되었다.

누군가 수지를 정면에서 봤다면 눈에서 튀는 불꽃을 볼 수 있었을 텐데, 사무실로 돌아오는 순간까지 아무하고도 마주치지 못한 것이 아쉬웠다.

슬프게도 수지의 이야기를 들어줄 사람은 사무실 안에도 없었다. 수지는 조금 당황한 얼굴로 텅 빈 사무실을 바라보았다.

업무 시간에 왜 이렇게 오래 자리를 비웠느냐는 핀잔이 쏟아질 줄 알았는데 정작 더 많은 빈자리가 기다리고 있었을 줄은 몰랐다. 무슨 일인지 물어볼 데도 없고…….

수지는 일단 자리에 앉아 자신의 업무를 처리하기 시작했다. 기껏 올려놓았던 투지가 바람 빠지는 소리를 내면서 바깥으로 새어 나가는 기분이 들었다.

얼마 되지 않아 돌아온 팀원들에게 무슨 일이 있었는지 들을 수 있었다. 공사 때문에 회사 건물 전체에 소음이 있었다는 이야기는 이미 동기들에게 메신저로 들었는데 그 소음 때문에 부장님이 두통으로 쓰러지셨을 줄은 몰랐다.

밉다 밉다 이야기는 했지만 그래도 계속 얼굴을 맞대고 함께 일하던 사람인지라 걱정이 되었다. 물론 그 걱정은 부장이 다른 사람의 눈을 신경 써서인지 아니면 그저 팀원들을 괴롭히고 싶어서였는지 끝까지 구급차는 부르지 않겠다고 우기는 통에 남은 팀원들이 부장을 부축해 병원으로 옮겨야 했다는 데에서 사라지고 말았지만…….

어쨌든 사무실이 빈 이유는 알겠다. 고래만 한 부장의 덩치를 생각해보자면 한두 명으로 가능한 일이 아니었을 테다.

결국 부장은 내일 돌아올 테니, 지금 상대할 적은 아니었다. 수지는 잔뜩 긴장한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

신생아 수준의 돌봄을 요구하는 중년 남자를 데리고 응급실에 다녀오느라 얼굴이 시뻘게진 채 돌아온 김 대리가 탕비실에 처박힌 지 벌써 10분이 지났다. 분명 필요 이상의 당분을 섭취하고 주변을 온통 더럽혀 놓았을 것이다.

수지는 다시 한번 투지를 불태우기 시작했다. 엄청 똑 부러지게 “네 일은 네가 하세요.”라고 말해야지.

물론 선배인 데다가 나이도 많은 김 대리를 너라고 부를 수는 없겠지만……. 그럼 어떻게 말해야 하지?

26화. 뿔 난 강수지 사원 (15)

“어이 수지 씨~”

믹스커피 잔을 후후 부느라 옹졸한 입 모양으로 수지를 부른 김 대리는 더 말을 하지도 않고 탕비실 안으로 손가락을 까닥거렸다. 팔다리는 말랐지만, 뱃살만은 불룩한 김 대리의 뒤로 엉망이 된 탕비실이 보였다.

강수지는 사무실에 혼자 남아 머릿속으로 몇 번이나 연습한 세상에서 제일가는 차가운 커리어우먼, 도시 여자 같은 멋진 억양과 표정으로 입을 열었다.

“그, 그, 그, 그건…… 대, 대리님이 치우시는 게 좋지 않을까요?”

말이 끝나자마자 얼굴에 뜨거운 열이 몰렸다. 이렇게 더듬을 줄은 몰랐지. 사무실 사람들이 이쪽으로 시선을 던지는 것이 느껴졌다.

“어…… 어?”

“대리님이 마지막에 쓰셨으니까…… 대, 대리님이…….”

또 더듬고 말았지만 김 대리도 말을 더듬어서 다행이었다.

이어 김 대리는 사무실 전체의 시선이 자신에게 모인 것에 좀 당황했는지 헛기침을 하다가 자신은 사실 커피를 더 타서 돌리려고 했다느니, 하는 말도 안 되는 변명을 하며 다시 탕비실로 쏙 들어가 버리고 말았다. 안쪽에서 우당탕거리는 소리가 나는 것을 보니 먹은 자리를 치우긴 치우는 모양이었다.

수지는 작게 숨을 내쉬었다. 막상 해 보니 이것도 별것 아니잖아. 왠지 김이 빠졌다.

고개를 돌려 책상 위에 놓인 작은 거울을 들여다봤더니 뿔은 여전히 그 자리에 있었다. 그래, 겨우 김 대리에게서 날 지켜주려고 돋은 건 아닌 거 같다.

“그럼 넌 대체 뭣 때문에 거기에 났니…….”

강수지는 중얼거리며 고개를 숙였다. 책상에 보이지 않는 뿔이 부딪히는 느낌이 이상했다.

“부장은 어영부영 넘어갔고 김 대리는 처리했으나 생각보다 쉬웠다.”

해영 씨가 날카로운 눈으로 현 상황을 정리했다. 며칠 동안의 상황이 이렇게 짧게 정리되다니 약간 감탄하게 되었다.

“사실 어영부영 넘어갔다기보다는, 부장님은 이제 회사에 안 나오시고…….”

수지가 목소리를 낮춰 대답했다. 상담실에는 두 사람 이외에 아무도 없는데도 이상하게 목소리를 낮추게 된다. 어쨌든 좋은 일은 아니니까.

두통으로 병원에 갔던 부장님은 올해 초 있었던 건강 검진에서 발견하지 못하고 지나쳤던 종양 하나를 발견했다. 머리와는 거리가 먼 곳에 있는 종양이었는데 발견하게 된 것은 담당 의사가 순전히 촉으로 검사를 제안해서였다. 정말로 운이 좋은 케이스라고 할 수 있겠다.

악성은 아니었지만, 위치가 나빠서 바로 수술 일정을 잡았고 오랫동안 방치한 종양에 장기가 협착되어 꽤 큰 수술로 번지는 바람에 부장은 긴 병가를 내게 되었다. 어쩌면 병가 후에는 고향으로 귀농을 하실지도 모른다고 팀 대표로 병문안을 하러 갔던 사람들이 이야기하는 것을 들었다.

부장에게 한껏 딸랑거리며 라인을 만들어 두려고 노력했던 김 대리의 얼굴이 창백해지는 것이 꽤 볼만했는데…….

안 그래도 최근 전 직원을 상대로 직장 내 괴롭힘에 대한 교육이 몇 번 있었던 탓에 안절부절못하던 김 대리는 이제 부장이라는 든든한 뒷배도 잃어서 사무실에 있는 듯 없는 듯 조용히 머무는 것이 고작이었다. 저번에는 아무 말도 안 했는데 먼저 사내 카페의 비싼 메뉴를 사다 슬쩍 내밀기도 했다.

아무래도 외부에서 강사까지 초빙한 진지한 교육장에서 사내 위계질서를 앞세워 하급자를 괴롭히는 예로 이상하게 익숙한 이야기들이 줄줄이 나온 탓에 자신의 눈치를 보기 시작한 것 같았다. 특히 교육자료에 탕비실 청소 이야기가 나오자 아닌 척하며 자신의 눈치를 살피던 얼굴을 떠올리면 10년 묵은 체증도 내려가는 것이다.

“그…… 고 과장님이 말씀하신 대로, 지금 하는 업무에 대해서 상담 요청도 했고요. 그 뒤로 다들 잘해주세요. 아니, 제대로 대해주신다고 할까요?”

안 그래도 바쁜 시기라 귀찮아하지 않을까 걱정했는데, 수지의 상담 요청은 너무나도 쉽게 받아들여졌다.

부장이 사라지자 이상하게 얼굴색이 좋아진 신 과장은 독갑 레시피 계정과 계정에 달리는 악플 이야기를 진지하게 들어주었고 특히 수지가 개인적으로 위협을 느낀다는 부분에서는 회사 차원에서의 대처를 약속해주기도 했다.

그리고 다른 팀원들 사이에도 뭔가 중요한 이야기가 오고 간 것이 분명했다. 얼마 되지 않아 수지에게 새로운 업무가 떨어졌다.

마트 프로모션 홍보를 기획하는 일이었는데 참고 자료로 떡하니 독갑 레시피 계정의 사진과 레시피가 올라와 있어서 강수지는 조금 감동하고 말았다.

계정에 올라왔던 레시피들을 응용한 홍보 기획에 참여하게 되면서 수지는 자연스럽게 계정 운영을 잠시 중단했다. 그사이 회사가 계정을 맡아 심각한 악플러에게 대처하게 될 거라는 이야기가 전해졌다.

솔직히 말해서 회사가 정말 악플러들을 상대로 일을 벌일지에 대해서는 반신반의하고 있었는데 엊그제 법무팀에서 계정 비밀번호까지 알아간 것을 보면 정말 법적으로 뭔가 제재를 가할 모양이었다.

이야기를 듣던 해영이 ‘탁!’ 하고 책상을 내리쳤다. 그 모습이 무슨 재판관 같아서 수지는 웃음을 꾹 참았다. 강해영 씨가 재판관이라…… 별로 위엄 있는 모습은 아니겠지만 재미있을 것 같기는 했다.

“그럼 이쪽은 정리된 거고, 다른 쪽은요?”

무슨 쪽을 이야기하는지 단번에 알아들었다. 재식의 이야기를 하는 것이다. 잠시 머뭇거리던 수지는 결국 한숨과 함께 사실을 토해냈다.

“그게…… 헤어지자고 했어요.”

오오…… 해영이 아침 프로그램의 방청객처럼 반응했다. 수지는 잠시 머뭇거리다가 결국 사실을 토해냈다.

“제가 아니고 재식이가…….”

해영의 눈이 순식간에 사천왕처럼 부리부리해졌다. 이글이글 타오르는 분노를 그대로 드러내는 얼굴에 수지는 어쩐지 자신이 잘못한 것 같은 기분이 들었다. 하긴 헤어지자고 말할 타이밍을 놓친 것도 잘못이라면 잘못일지도 몰랐다.

그날, 자기 자신을 지키겠다고 결심한 날에, 강수지는 재식에게 헤어지자고 할 생각이었다. 집에 들어가서 재식의 얼굴을 보자마자 집에서 나가 달라고 말하자.

일이 끝나자마자 집으로 오는 내내 계속 어떻게 말해야 할지를 상상해서 시뮬레이션도 완벽했다. 1. 재식이 매달릴 경우 2. 재식이 화를 낼 경우 3. 재식이 설득하려 들 경우 각 경우에 따른 대처법도 세웠다.

흐지부지 끝난 회사의 일과는 다르게 재식과의 관계는 아주 단호하게 끊어내고 말리라! 강수지는 의지를 불태우며 집으로 향했다.

“그래서 집에 갔는데 이미 짐을 뺐더라고요.”

“와…….”

“남자는 자기를 무시하는 여자랑은 같이 못 산다나? 반성하라고…… 그리고 뭐라고 대꾸할 새도 없이 나가버려서…….”

“끝까지 재수 없는 새끼네.”

수지는 해영의 말에 고개를 끄덕였다. 3년 연애가 이렇게 일방적으로 끝날 수 있을지 몰랐다.

울고불고 매달리는 밑바닥까지는 보지 않아서 다행이라고 해야 할까? 아니면 서로 밑바닥을 드러내고 매달릴 만한 정도 남아 있지 않았던 것을 슬퍼해야 할까?

수지는 결정하지 못하고 묘하게 무덤덤한 표정으로 한숨을 내쉬었다.

“그럼 대충 정리된 건데…….”

곰곰이 뭔가를 생각하던 해영의 시선이 천천히 올라갔다. 그녀가 어디를 보고 있는지 알고 있는 수지는 어색하게 웃으며 손을 올렸다.

손끝에는 여전히 딱딱한 감촉이 느껴졌다. 스트레스를 받던 일들을 모두 처리했는데도 뿔은 그대로 그 자리에 있었다. 여전히 창처럼 단단하고 긴 뿔이었다.

“그 뿔은 그대로네요.”

“네, 그대로예요.”

아아~ 이제 모르겠다. 해영이 한탄하며 소파에 푹 기대앉았다. 이제 강수지를 공격하는 것들은 거의 다 사라졌는데 대체 뭐 때문에 아직도 거기에 있는 거냐고 묻고 싶었지만, 뿔이 대답을 해 줄 리도 없고.

“좀 시간이 필요할까요? 이런 상태가 좀 더 지속되고 강수지 씨가 완벽하게 안전하다는 확신이 들면 걔도 떨어질지도 몰라요.”

확실히 지금은 그것 말고는 다른 방법도 없다. 기다리는 수밖에, 강수지는 해영의 말에 동의한다는 의미로 고개를 끄덕였다.

그날 이후로도 뿔은 한동안 사라지지 않았다.

그래도 강수지는 괜찮았다. 시간이 모든 것을 다 치유한다는 말은 거짓이 아니었다.

이제 뿔에 완벽하게 익숙해진 수지는 거울을 볼 때가 아니면 뿔의 존재를 느끼지도 못했다. 가끔 목욕할 때 뿔에도 비누칠을 해야 하는지 고민하는 것만 빼면 아무것도 혼란스럽지 않은 날들이 이어졌다.

지하철만으로도 통근할 수 있는 동네로 이사한 뒤로는 더욱 그랬다. 버스보다 천장이 높은 지하철에서는 뿔이 존재감을 드러내는 일이 적었고, 신축 건물인 수지의 오피스텔은 층고가 높아서 뿔이 지금보다 한 뼘쯤 더 자라도 너끈할 것 같았다.

다행히도 뿔은 더는 자라지 않았고 수지는 새집 증후군만 걱정하면 되는 자신의 처지에 만족했다.

물론 그런 상태가 오래가지는 않았다. 얼마 되지 않아 수지에게 새로운 걱정거리가 생겼다. 집으로 재식이 찾아오기 시작한 것이다.

아무에게도 새 주소를 알려주지 않았는데 어떻게 자신을 찾아왔는지는 모르겠지만, 건물 앞에 서 있는 그를 보자마자 수지의 머릿속에서 가장 처음 든 생각은 ‘이제 와서’였다.

좀 더 일찍 그가 찾아왔더라도 다시 돌아가지는 않았겠지만, 조금 더 일찍 찾아왔더라면 싸우기라도 했을 텐데, 이제 수지는 재식에게 남은 관심이 하나도 없었다.

그래서 수지는 부담스러울 만치 결연한 표정으로 자신의 앞을 막은 재식에게 어쩌라고, 하는 눈빛을 보냈다. 과연 아무리 눈치가 없는 재식이라도 그 눈빛에 담긴 무관심과 귀찮음만은 제대로 읽어냈다.

그 후에도 재식은 몇 번 더 집 앞으로 찾아왔지만, 결과는 늘 똑같았다. 재식은 매달리고 수지는 무시했다.

어느 날은 동정심을 유발하려고 그랬는지 노숙자처럼 남루한 몰골로 찾아왔길래 경찰에 신고했다. 다행히도 재식은 그 이후로는 집 앞으로 찾아오는 건 그만뒀다.

새로 산 블라인드 너머로 경찰차에 올라타는 전 남친을 바라보며 캔맥주를 기울이는 것으로 수지의 지난했던 연애가 막을 내렸다.

자기 자신을 챙길 줄도 모르고 한쪽에 모든 것을 쏟아붓는 것은 연애가 아니었다. 자원봉사였지.

강수지는 빈 캔을 던지며 우울해지려는 기분을 털어냈다. 다음에는 더 잘할 수 있을 거야.

27화. 뿔 난 강수지 사원 (16)

재식의 일이 일단락되자, 이번에는 모르는 번호로 전화가 걸려오기 시작했다.

또 재식이면 욕이라도 해줄 생각으로 받았더니 처음 듣는 목소리가 다짜고짜 합의해달라고 하기에 잘못 걸린 전화나 장난 전화인 줄 알았다.

알고 보니 그 전화는 독갑 레시피에 특히 비열한 댓글을 달던 그 악플러의 전화였다. 자신도 모르는 사이에 법무팀이 악플러를 특정해 고소한 것이다.

그러고 보니 일이 바빠서 대충 넘어갔지만, 위임장을 쓴 기억이 나는 것도 같고…….

그 사람이 자신은 아픈 홀어머니를 모시고 사는 공시생이고, 자신이 좋아하던 유튜버가 독갑물산의 제품을 먹고 탈이 난 것에 화가 난 데다가 수험 스트레스가 겹쳐 이런 일을 저질렀지만 깊이 반성한다는 이야기를 줄줄이 늘어놓는 동안 수지는 그의 목소리가 상상했던 것과 다르다고 생각했다.

댓글에는 적힌 끔찍한 말들은 거칠고 굵직한 목소리로 들려오는 것 같았는데 전화기 너머의 목소리는 생각보다 앳되고 가늘었다.

눈물이 찔끔 날 만큼 절절한 사연을 늘어놓는 남자를 전화기 너머에 둔 채 수지는 한동안 대답 없이 앉아 있었다.

수지의 무반응을 어떻게 이해했는지 남자는 점점 자신이 전과가 생겨 사회의 낙오자가 되면 다 그녀의 탓이라는 어조의 말을 형태만 바꿔 되풀이하기 시작했고 그건 확실히 실책이었다.

그대로 끊어버릴 수도 있었지만, 일단 수지는 그가 자신의 번호를 어디서 알아냈는지 물어보았다. 일부러 평소보다 더 부드러운 말투로.

남자의 대답을 들어보니 조사 과정에서 수사관들이 부주의하게 자신의 정보를 흘린 모양이었다. 답변을 녹음한 후 전화를 끊고 이 건에 대해서는 바로 법무팀에 상담했다.

친절한 법무팀 사람들은 수지의 이야기를 듣자마자 자기 일처럼 기겁을 하며 알아서 처리해주겠다고 약속해주었고 수지는 번호를 바꿔버렸다.

모든 일이 지나가는 동안 수지는 자신이 생각해도 놀랄 정도로 덤덤했다. 이제 나쁜 일이 일어난다면 처리하면 된다는 묘한 자신감이 있었다.

더 이상 왜 자신에게 이런 일이 일어나는지, 같은 생각으로 깊이 들어가 스스로를 괴롭히는 것도 그만두었다. 뭐랄까, 사람으로서 좀 더 단단해진 느낌이었다. 마치 뿔처럼.

확실히 깨끗해졌네.

한동안 활동을 쉬었더니 깨끗해진 댓글 창을 보면서 수지는 뿌듯하게 미소 지었다.

가끔 새로운 레시피를 기다린다고 응원의 댓글을 다는 사람들도 있었는데 하나같이 닉네임이 눈에 익었다. 오랫동안 독갑 레시피 계정을 봐준 사람들은 아직 남아 있는 것이다. 어쩐지 랜선 너머에서 따듯한 기운이 밀려오는 것 같다.

이제 신제품 홍보 행사도 끝났으니 이 계정을 어떻게 할지 고민해 볼 때가 된 것 같다.

강수지가 참여한 신제품 홍보 행사는 성공리에 끝났다. 당초 마트 시식 행사 정도로 기획되었으나 독갑 레시피의 업로드를 도와주었던 푸드 스타일리스트를 끌어들여 레시피 시연 행사로 발전시킨 것이 딱 들어맞았다. 행사를 유튜브에 중계했더니 꽤 많은 시청자가 모였고 이대로 유튜브 채널과 SNS 계정을 연계할 수도 있을 것 같다.

이대로 버려두긴 아깝지. 독갑 레시피는 글자 하나하나, 사진 한 장 한 장 수지의 손이 닿지 않은 곳이 없는 계정이었다. 머릿속에 새로운 아이디어가 넘쳐흘렀다.

다음 게시물을 클릭하는 순간 책상 위에 올려둔 핸드폰이 울렸다. 강수지는 잠시 멈칫했지만, 곧 자연스레 핸드폰을 꺼내 들었다. 아무렇지도 않다고 생각했는데 한동안 핸드폰이 울리면 좋은 일일 때가 없었기 때문인지 진동 소리엔 아직 움찔 놀라게 된다.

메시지의 주인은 다행히 재식도 악플러도 아니었다.

저녁에 시간 있어요? - 진헌

단출한 메시지를 읽은 수지는 얼른 핸드폰을 책상 아래로 숨겼다. 누가 보는 것도 아닌데 괜히 부끄러워서 얼굴이 달아오르는 기분이었다. 아직 심장까지 단단해지지는 않은 모양이다. 아쉽다고 해야 할지 다행이라고 해야 할지.

그날, 결국 참지 못하고 회사에서 울음을 터트려 버렸던 날에 부딪혔던 진헌과 다시 만나게 된 것은 오랜만에 나간 동기 모임에서였다. 원래 술자리는 별로 좋아하지 않지만, 평소 그런 모임에는 절대로 나가지 못하도록 간섭하던 재식이 떠올라서 오기로 나가겠다고 약속했다.

거기에 진헌이 있었다. 원래는 자신만큼 이런 모임에 참가하지 않는 사람이라고 들었는데, 갑자기 심경의 변화가 있었던 이유가 뭔지는 모르겠지만 조용히 모임에 끼어든 진헌은 신나게 떠드는 동기들 사이에서 무인도처럼 우뚝 서 있었고 역시 처음 참가하는 수지가 자연스레 말을 걸었다.

이야기해 보니 진헌은 생각만큼 무뚝뚝한 사람은 아니었다. 말이 좀 없을 뿐, 함께 대화를 나누면 이야기를 하는 사람에게 온전히 집중하고 있다는 점이 느껴져서 그런지 이상하게 말이 술술 흘러나왔다.

재식과 있을 때는 주로 듣는 편이었던 터라 자신은 듣는 게 더 편한 사람일 거라고 막연히 생각하고 있었는데, 그런 것도 아닌 모양이었다. 생각해보면 해영 씨와 수다를 떨 때도 정말 즐거웠고.

서로 다른 과일 맛이 나는 맥주 샘플러 세트를 다 비우고 나자 수지는 진헌이 대학교 때 취미로 유도를 했고, 지금도 도장에 꼬박꼬박 나가며 자신이 새로 이사한 곳이 진헌의 동네라는 사실을 알아냈다.

그 후로 번호를 교환한 두 사람은 혼자서 장을 보기 좋은 마트와 조깅을 하기 좋은 공원, 1인분도 배달해주는 음식점의 리스트를 공유하면서 점차 친해졌다. 근래는 오가는 메시지 사이에 살짝 간질거리는 멘트도 붙었다.

……동네에 괜찮아 보이는 선술집이 생겼는데, 같이 갈 사람이 없어서요.

첫 메시지를 확인하자마자 두 번째 메시지가 바로 날아왔다. 자신이 확인하기를 계속 기다리고 있었던 모양이다.

뭐라고 답할까 고민하며 수지는 자신이 조금 웃고 있다는 사실을 깨달았다. 진헌이 커다란 손가락으로 작은 핸드폰을 쥐고 전전긍긍하는 모습이 눈앞에 선했다.

진헌은 재식과는 완전히 다른 부류의 사람이었다. 늘 말하는 걸 좋아하고 나서길 좋아했던 재식과는 달리 진헌은 말이 없고 수줍어 보이지만 믿음직스러운 타입이다.

아직 그가 재식과 완전히 다른 타입이기 때문에 실패한 연애의 보상 심리로 그에게 끌리는 건지 아니면 진헌 자체에 끌리는 건지 알 수 없었지만, 그럼에도 이번에는 괜찮을 거라는 묘한 확신이 있었다.

한 번 더 해 보지 뭐, 또 이상한 놈이면 들이받아 버리면 돼.

거울에 비치는 뿔을 흘끗 보며 수지는 가볍게 중얼거렸다.

해영은 곤란했다.

시곗바늘이 점점 퇴근 시간에 가까워지고 있었다. 보통 직장인이었다면 환희에 가득 차야 할 시간이었지만, 보통 직장인이 아닌 해영에게 이 시간은 곤란한 시간이었다.

곧 퇴근한 강수지 씨와의 ‘특별 상담’이 있을 예정이었다. 사실은 근황 수다에 지나지 않은 상담을 굳이 퇴근 시간 이후로 잡은 것은 요새 일로 바쁜 수지 씨를 배려해서이기도 하고 자신이 이후의 일정을 어떻게든 피하고 싶었기 때문이기도 했다.

시곗바늘이 6시를 가리켰다. 신입 사원에게는 어울리지 않는 거대한 책상 위에서 오래된 핸드폰이 진동했다. 해영은 결연한 표정으로 메시지를 확인했다.

퇴근하셨습니까? - 고정석

오늘도 어김없이 똑같은 메시지가 기다리고 있었다. 쓸데없이 성실하군. 해영은 메시지에 뭐라고 답해야 할지 고민하며 눈을 감았다.

고정석이 인재 보호 차원이라는 미명하에 퇴근길 셔틀버스를 자처한 지 벌써 여러 날이 흘렀다. 처음에는 이게 웬 떡이냐 싶어 차에 홀랑 올라탄 해영이었지만 하루가 이틀이 되고 이틀이 사흘이 되자 점점 불편해졌다.

물론 차가 불편한 것은 아니었다. 정석이 모는 차는 오래된 국산 승용차였지만 운전에 대해서는 하나도 모르는 해영도 감탄할 만큼 늘 부드럽게 운전했고 차 안에는 무슨 방향제를 쓰는지 늘 기분 좋은 냄새도 났다.

불편한 것은 몸이 아니라 마음이었다. 회사를 돌아다니는 이상한 것들을 본다는 것 말고는 전혀 접점이 없는 두 사람은 차 안에 들어가기만 하면 무시무시한 침묵에 사로잡혔다.

처음 몇 번은 이렇게까지 어색하지 않았던 것 같은데 시간이 지날수록 정석은 차에 타기만 하면 입을 꾹 다물고 필요 이상의 대화를 하지 않으려고 했다.

해영의 집까지 가는 35분 동안 차 안은 조용한 침묵으로 가라앉았다. 차라리 상대가 편하면 조용히 잠이라도 자겠는데, 아무리 해영이라고 해도 자신 대신 운전하는 상사의 옆자리에서 잠들 만큼 간이 크지는 않았다.

근래 들어 가끔 정석은 뭔가 불만스러운 표정으로 자신을 흘끗거리거나 무슨 말을 하려다 말기도 했다. 분명 고정석 씨도 자신과 함께 하는 퇴근길이 편하지 않은 것이다!

혹시 태워다 주겠다는 약속을 물릴 타이밍을 놓쳤나 싶어서 자연스레 퇴근길을 달리할 수 있도록 퇴근길에 약속이 있다고 거짓말을 하거나, 몰래 다른 길을 택해 집에 가는 방법도 써봤다.

그랬더니 정석은 갑자기 퇴근 시간이 될 때마다 악착같이 연락을 해서 일정을 물어오기 시작했다.

이쯤 되니 뭔가 이상했다. 아니, 본인도 그 숨 막히는 분위기를 분명 알고 있을 텐데, 굳이 자신을 계속 데려다주려는 이유가 대체 뭐지.

“설마…….”

해영은 눈치채고 말았다. 수많은 회사에서 쫓겨나 본 그녀의 경험으로 미루어 볼 때, 상사가 어색한 공기에도 불구하고 자신과 단둘이 있고 싶어 하거나, 무슨 할 말이 있는 것처럼 자신을 불러낼 때는 보통 자신을 해고하고 싶을 때였다.

확실히 수지 씨의 뿔은 이제 안정적이었고 누가 또 울면서 온 회사에 절망을 쏟아놓는 사고도 없었다. 쓸모없는 인력이긴 하지.

해영은 복잡한 심경으로 한숨을 내쉬었다. 이 귀신 소굴 같은 회사에 더는 나와도 되지 않는다니 마음이 놓이면서도 또 회사에서 잘린다는 사실을 생각하니 마음이 한없이 무거워지는 것이다.

이번에 잘리면 정말 신기록 수립인데, 그래도 독갑물산은 이력서에 적을 거지만.

똑똑, 노크 소리가 들렸다. 수지 씨인 모양이었다. 아, 완전히 잘리기 전에 인사 정도는 할 시간이 있어서 다행이었다.

해영은 얼른 수지 씨를 불러들여 자신의 기구한 취업사에 대해 성토하려고 자리에서 벌떡 일어났다. 그동안의 이야기를 다 하면 강수지의 상담이 아니라 강해영의 상담 시간이 될 판이었다.

“퇴근 안 하십니까?”

그러나 상담실 안으로 들어온 것은 강수지의 뿔난 머리가 아니라 고정석의 반들반들하게 빗어 넘긴 머리였다.

일이 많았는지 오늘도 피로한 얼굴을 하고는 기어코 자신을 찾아온 남자를 앞에 두고 해영은 운명을 받아들이는 성자 같은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 오늘 자르려나 봐.

“오늘은 강수지 씨랑 상담이 있어서요. 먼저 돌아가세요.”

운명을 받아들이긴 뭘 받아들여. 나쁜 일은 미룰 수 있으면 미루는 게 제일이라고 배워온 해영은 하루라도 일당을 더 받기 위해 어색하게 웃어 보였다.

28화. 뿔 난 강수지 사원 (17)

정석의 얼굴에 곤란함이 떠올랐다. 오늘은 잘랐어야 했는데 곤란하다 이건가. 어느새 비뚤어진 생각만 하게 되는 해영이었다.

“……기다릴게요.”

“네?”

“상담 끝날 때까지 기다리겠습니다. 저도 강수지 씨 일이 어떻게 되었는지 궁금하고요.”

그리고 정석은 말릴 새도 없이 상담실 안으로 저벅저벅 걸어와 소파에 착석했다. 이미 해영의 눈에는 정석의 단호한 표정이 오늘은 자르고 말겠다는 의지의 표명으로 보였다.

어쩐지 배신감이 들어서 해영은 뚱한 얼굴로 정석의 앞에 마주 앉았다. 너무 하네, 내가 당신 목숨도 구해 줬는데…….

그리고 다시 한번 정적이 맴돌았다. 정석은 말없이 어딘가를 흘겨보기만 했고 해영은 차라리 잘리는 게 낫지 이 어색한 분위기는 정말 싫다고 생각했다.

뭔가 말을…… 말을 해야 해……. 해영이 참지 못하고 아무 이야기나 대충 주워섬기려는 찰나 타이밍도 좋게 상담실의 문이 벌컥 열렸다.

“해영 씨!”

뛰어온 것처럼 숨을 헐떡이는 수지 씨가 상담 시간에 늦어서 미안하다며 고개를 숙였다. 해영은 지각이고 뭐고 당장 이 분위기를 깨준 수지가 정말 고마웠다!

감격에 그녀의 손을 잡으려고 자리에서 벌떡 일어서자 수지가 정말 미안한 표정으로 입을 열었다.

“미안해요. 오늘 상담을 깜박하고 약속을 잡아버려서, 혹시 상담을 하루 미룰 수 있을까요?”

내일은 내가 여기에 없을지도 모르는데. 뭐라 답해야 할지 몰라서 해영이 멍청한 표정으로 수지를 바라보았다. 상황을 정리한 건 고정석이었다.

“그럼 오늘은 다들 퇴근하시죠.”

“해영 씨, 그럼 내일 봐요. 고 과장님도 안녕히 들어가세요!”

그리고 강수지는 잡을 새도 없이 그대로 달려나갔다. 해영은 멍청한 표정으로 사라지는 수지의 뒷모습을 바라보았다. 아아, 결국 오늘이 운명의 날이 되고 마는 것인가.

“뭐 하세요? 짐 챙기세요.”

“네?”

벌써 사무실을 정리하라는 건가. 해영이 펄쩍 뛰자 정석은 이상한 눈으로 해영을 바라보았다.

“퇴근 안 하실 겁니까?”

아, 퇴근……. 퇴근해야지. 뒤에서 정석이 계속 시계와 자신을 번갈아 보는 것이 느껴졌다.

하지만 이게 마지막 퇴근이 될지도 모른다고 생각하니 발이 떨어지지 않아서 해영은 평소보다 느릿느릿하게 짐을 챙겼다.

지하 주차장으로 향하는 엘리베이터의 분위기는 눈에 띄게 가라앉아 있었다.

정석은 뻣뻣한 얼굴로 정면만을 바라보고 있었고 평소 어색한 분위기를 이기지 못하고 혼자서라도 떠들어대던 해영까지 입을 다물었다.

한 번쯤은 덜컹거리거나 이상하게 움직였을 엘리베이터마저 오늘은 분위기를 읽었는지 잠잠히 두 사람을 지하로 실어 날랐다.

로비에서 한 번 엘리베이터를 갈아탈 때까지도 아무 말 없이 움직이던 두 사람이 드디어 지하 주차장에 도착했다.

저쪽입니다. 주차한 곳을 안내하는 정석의 목소리는 이상하게 가라앉아 있었다.

본인도 해고는 처음일 테니까. 해영은 이럴 때는 베테랑인 자신이 먼저 운을 떼어야 하는지 고민하며 정석의 차로 걸어갔다.

해영이 차에 올라타고, 안전벨트를 매고 나서도 정석은 시동도 걸지 않은 채 심각한 얼굴로 핸들을 쥐고 묵묵히 앉아 있기만 했다. 본인이 출발하지 않고 있다는 사실도 모르는 모양이었다.

아 어쩔 수 없군. 경험이 많은 자신이 나서는 수밖에. 해영은 깊은 한숨을 내쉬고 입을 열었다.

“저도 왜 부르셨는지는 알고 있으니까. 얼른 말씀하세요.”

정석의 얼굴에 “어떻게?”라고 되묻는 표정이 떠올랐다. 해영은 어깨를 으쓱이며 대답했다.

“아니, 요새 부쩍 말을 하려다 마시고, 불편한 표정을 하곤 자꾸 집에 데려다준다고 하셨잖아요.”

“제가 그랬습니까?”

정석이 뜨악한 얼굴로 자신의 뺨을 만졌다. 자신이 불편한 표정을 짓고 있는 줄도 몰랐던 모양이다.

어쨌든 해영은 어깨를 으쓱이며 조수석 의자에 기대앉았다. 의자의 기울기는 자신이 딱 좋아하는 각도로 맞춰져 있었다. 이 자리도 이제 마지막이겠군.

“그러니까 얼른 본론부터 말씀하세요. 저는 들을 준비가 되어 있으니까.”

“……알고 계시는데 굳이 제 입으로 말해야 합니까?”

정석의 무신경한 말에 해영의 입이 벌어졌다. 정석은 여전히 의아한 눈으로 해영을 바라보고 있을 뿐이었다.

너무하네! 아니, 아무리 해고 같은 건 해 본 적이 없다고 해도 이건 아니지.

“아니, 그래도 이런 건…… 정식 절차를 갖춰서 말해 주셔야죠!”

“절차도 필요합니까.”

곤란한 얼굴의 정석을 앞에 두고 해영은 팔짱을 꼈다. 이렇게 된 거 제대로 된 퇴사 멘트를 듣지 못하면 이 자리에서 한 발짝도 움직이지 않겠다는 의지의 표명이었다.

정석은 초조하게 핸들을 쥔 손가락을 움직이더니 이쪽을 보며 진지한 얼굴로 시선을 맞춰왔다.

“그럼 강해영 씨, 정식으로 부탁드립니다.”

그 멘트에는 좀 딴지를 걸고 싶다. 부탁할 정도로 날 쫓아내고 싶나?

어쨌든 해고는 해고였다. 끝마무리가 아름다워야 다음에 다른 일로 만나게 되어도 안전한 법, 해영은 짧게 한숨을 내쉬고는 고개를 끄덕였다.

이번에는 뼈가 부러진 사람이 아무도 없어서 다행이었다.

“네, 독갑물산은 저한테도 좋은 경험이었고 다음에는 좋은 일로…….”

“요새 제 차 주변에서 자꾸 뭐가 얼쩡거리는데, 좀 쫓아내 주세요.”

서로를 마주 보고 있었지만 동시에 입에서 나온 말은 전혀 다른 방향을 향해 있었다. 해영이 의아한 얼굴로 입을 열었다.

“……네? 무슨 소리를 하시는 거예요?”

“해영 씨야말로 무슨 소리를 하시는 건지 모르겠네요.”

“아니, 저 해고하시려는 거 아니에요?”

해고? 정석의 얼굴에 한 번도 생각해 본 적 없는 일이라는 표정이 떠올랐다.

해고는 정말 아닌 모양인데, 해영은 이 상황을 기뻐해야 할지 아니면 아쉬워해야 할지 결정하지 못하고 혼란스러운 표정으로 이마를 짚었다.

그런 해영을 빤히 바라보던 정석이 말을 이어나갔다.

“요새 차 주변에 이상한 게 얼쩡거리는 것 같아서 쫓아내 달라고 부탁할 생각이었습니다.”

어딘지 억울한 얼굴이었다. 잘리는 건 아니었구나. 저 끝에서 묘한 안도감이 들어서 해영은 어이없이 웃어버렸다.

“저는 잘리는 줄 알았어요. 수지 씨 일을 확실히 끝내지 못했잖아요.”

“이미 계약서도 쓴 정식 사원을 이렇게 주먹구구식으로 자르는 데가 어디 있습니까.”

말을 뱉어놓고 정석은 자신이 실수했다는 걸 깨달았다.

해영은 그동안 주먹구구식으로 운영되는 회사를 아주 많이 본 사람이었다. 사회의 많은 부분은 생각만큼 체계적이지 않았고 이 여자에게는 특히 잔인하게 굴었다.

괜히 입맛이 써서 정석은 미간을 좁혔다.

“아, 뭐야. 그럼 그냥 말하지 그게 뭐라고 그렇게 뜸을 들였어요.”

괜히 긴장해서 손해 봤네, 해영이 툴툴거리자 정석은 잠시 침묵했다가 조심스럽게 말을 꺼내 놓았다.

“그쪽도 무서워하는 거 아는데…… 이런 부탁하는 게 미안해서요.”

이런 대답이 돌아올 줄은 몰랐다. 다 큰 어른이 자신에게 미안하다니, 자신도 어른이었지만 괜히 간지러웠다.

아유, 하고 저도 모르게 할머니 같은 추임새를 주워섬긴 해영은 잠시 생각하다 씩씩하게 차 문을 열고 밖으로 나섰다.

“이제 아무리 흉악하게 생긴 놈이라고 해도 별로 무섭지도 않아요. 그 녀석들 저만 보면 덜덜 떠니까.”

정석은 떨떠름한 얼굴로 해영을 따라 차에서 내렸다.

확실히 해영 씨는 근래 회사 안을 돌아다니는 것들에 부쩍 익숙해진 상태였고, 개중에는 그녀의 그림자만 봐도 꼬리를 말고 슬슬 자리를 피하는 것들도 있다.

그러나, 여전히 마음이 가볍진 않았다.

“어떤 놈이에요? 내가 딱! 잡아서 메다꽂아드릴게.”

해영이 씩씩하게 어깨를 돌리며 물었다. 나름의 준비운동인 모양이었다.

정석은 잠시 머뭇거리다가 결국 모든 일을 털어놓았다.

전에도 시커먼 그림자 하나가 자신의 주차 구역 주변을 맴돈다는 것은 알고 있었지만, 정석은 이미 회사 안을 돌아다니는 별 해괴한 것들에 익숙해진 상태라 가끔 눈에 띄는 그 검은 그림자를 큰 위협으로 생각하지 않았다.

딱히 자신에게 달려들어 해코지하는 것도 아니었고 해영 씨가 옆에 있으면 가까이 다가오지도 않았다. 그래서 쫓아내 버려야겠다거나 조치를 취해야겠다고 생각하지 않은 것이다.

물론 좀 섬뜩한 건 어쩔 수 없었기 때문에 꼬박꼬박 해영의 퇴근길 기사 역할을 자처한 거지만…….

일은 해영이 약속이 있다며 퇴근길에 바래다주는 것을 거절한 날 벌어졌다. 그날따라 주차장의 어둠이 짙었다. 안 좋은 예감이 들었지만, 어딘가 조명이 나간 모양이라고 생각하고 신경 쓰지 않으려 노력했다.

그러나 눈이 어둠에 익숙해지자, 건너편의 어둠 속에서 시커멓고 둥글둥글한 형체가 웅크리고 있는 것이 보였다. 꽤 떨어진 거리였는데도 어둠 속에서 번들번들 빛나며 이쪽을 바라보는 핏발 선 눈만큼은 선명히 보여서 정석은 하마터면 비명을 지를 뻔했다.

“아, 그래서 요새 계속 데려다준다고 하신 거구나?”

“면목 없습니다…….”

“아니 뭐, 그게 나쁘다고 하는 건 아니에요. 저도 그런 일 하라고 돈 받는 거잖아요?”

해영은 별거 아니라는 듯 손을 저어 보이며 주변을 둘러보았다. 안 그래도 어둑어둑하고 음침한 분위기를 풍기는 지하 주차장에 핏발 선 눈으로 자신을 노려보는 시커먼 형체라니, 다 큰 남자라도 무서울 만했다.

“어디쯤에서 보셨어요?”

“어디 한 군데서 계속 나오는 건 아니고 보통 이쪽 구역에서요.”

정석의 손가락이 주차장의 꽤 넓은 부분을 가리켰다. 한 군데에 붙박이로 있는 종류의 녀석은 아닌 모양이었다.

“처음에는 너무 선명해서 그냥 새까만 옷을 입은 사람인 줄 알고 다가갔어요. 그런데, 생각해보니 사람이 차들 사이에 괜히 숨어 있을 리가 없잖습니까.”

그날의 기억을 떠올린 정석이 가볍게 진저리를 쳤다. 자동차들 사이에서 웅크려 자신을 올려다보는 그 무시무시한 눈동자가 눈앞에 선했다.

“가까이에서 보니 시꺼먼 소매 아래로 창백한 손이 불쑥 나와 있는데, 손톱이 길고 더러웠습니다. 멀쩡한 사람이라면 손톱을 그렇게 두지는 않았겠죠. 그날은 기겁해서 물러나 도망쳤고 다음 날 보니 차 문에…….”

정석의 시선을 따라 고개를 돌리자 깨끗한 은색 차 문에 석 줄로 긁힌 자국이 선명히 남아 있었다. 마치 손톱자국처럼.

이렇게 깨끗하게 아껴 탄 차에 흠집을 내다니 너무한 귀신이로군. 해영은 혀를 끌끌 차며 긁힌 자국을 들여다보았다.

“그럼 일단 갈라져서 찾아봐요.”

“……네?”

“주차장이 너무 넓어요. 일단, 이 부근에서 나온다고 하셨으니까 저는 왼쪽으로 돌게요. 정석 씨는 오른쪽으로 도세요. 발견하면 저한테 바로 말씀하시고요.”

혼자서 움직인다는 것은 탐탁지 않았지만, 구역을 나눠서 둘러보는 편이 더 효과적인 것은 사실이었다.

정석은 간신히 고개를 끄덕이고 그녀의 말대로 오른쪽으로 걸어갔다.

29화. 뿔 난 강수지 사원 (18)

잘리는 줄만 알았는데, 얼결에 일자리를 보전하게 된 강해영은 핸드폰 불빛으로 자동차 사이의 어두운 구석까지 비춰가며 꼼꼼히 귀신을 찾았다.

어떤 종류의 귀신인지는 모르겠지만, 정석의 차에 손톱자국까지 냈다면 어느 정도 물리력을 행사할 수 있다는 뜻이니 조심해야 할지도 모르겠다.

해영은 근래 귀신들에 대해서 더 많은 것을 알아가고 있었다. (사실 밥 먹고 마주치는 것이 그 녀석들밖에 없으니 그럴 수밖에 없다.) 

회사를 떠다니는 귀신들은 보통 사람들을 그대로 통과했지만, 개중에는 사람에게 부딪히거나 물건을 만질 수 있는 녀석들도 있었고 보통 그런 녀석들이 고약했다.

어둠 속을 둘러보던 해영의 눈에 차와 기둥 사이에서 꿈틀거리는 검은 형체가 보였다.

저거다. 어딘지 모르게 음침한 기운을 풍기는 검은 형체를 곁눈질로 흘끗 확인한 해영은 녀석이 도망갈 수 없도록 모른 척 옆으로 슬슬 걸어가다 단번에 달려가 그 녀석의 멱살을 쥐었다.

“찾았어요!”

그대로 멱살을 감아쥐고 잡아당기자 주차장 구석에 숨어있던 시커먼 형상이 무 뽑히듯 들려 나왔다.

주차장의 반대편에 서 있던 정석이 해영이 하는 꼴을 보고 아연한 표정으로 멈춰 섰다.

제대로 맞췄구나! 해영은 바닥에서 버둥거리는 녀석을 밝은 쪽으로 질질 끌고 나왔다.

이쪽을 빤히 바라보던 정석이 갑자기 다급하게 달려오며 손을 흔들었다.

해영은 의아한 얼굴로도 버둥거리는 녀석이 도망갈 수 없도록 멱살을 쥔 손에 더욱 힘을 주었다.

“해영 씨! 아니에요!”

뭐가 아니라는 거지? 해영은 고개를 갸웃거리다 잡아챈 귀신을 다시 천천히 뜯어보았다.

시커먼 후드를 눌러쓴 귀신은 젊은 남자였고, 검은 마스크를 하고 있어서 얼굴이 제대로 보이지는 않았지만 벌겋게 핏발 선 눈까지 정석의 묘사와 완벽하게 일치했다.

뭐 때문에 죽었는지는 모르겠지만 곱게 죽은 건 아닌 거 같다. 이상하게 퀴퀴한 냄새도 나는 것 같고.

“해영 씨! 놔요, 놔!”

달려온 정석은 가타부타 말도 없이 귀신의 멱살을 쥔 해영의 손을 놓게 했다.

마치 어린애가 더러운 것을 손에 쥐었을 때 엄마가 하는 동작과 비슷했다. 식겁해서 자신의 손을 털어내는 정석의 모습에 왠지 “지지! 지지!” 하는 목소리가 오버랩 되는 것 같았다.

어쨌든 해영의 손에 잡혀 이리저리 흔들리던 귀신은 그제야 맥없이 바닥으로 나동그라졌다.

“후…… 사람이에요.”

“네?”

“이 사람, 사람이라고요. 그림자가 있잖아요.”

어둠 속에 웅크리고 있을 때는 알 수 없었지만, 빛이 있는 곳으로 남자를 끌어내자 바닥에 그림자가 생겼던 것이다.

깜짝 놀란 해영은 아직도 바닥에서 끙끙거리고 있는 남자를 다시 살펴보았다. 이제 와서 생각해 보니 멱살을 쥔 손에 남은 감촉이 지나치게 선명한 것 같기도 했다.

해영은 드러난 남자의 뱃살에 시선을 두지 않으려고 노력하면서 얼른 고개를 숙였다.

“저, 정말 죄송합니다! 괜찮으세요? 일어서실 수는 있겠어요?”

“해영 씨, 일단 이쪽으로 오세요.”

“네?”

정석이 아직 사태를 파악하지 못한 해영의 앞을 막아섰다. 해영은 얼떨떨한 표정으로 정석의 뒷모습을 올려다보았다.

“누구시죠? 여기서 뭐 하시는 겁니까?”

그러고 보니까 이상했다. 독갑물산에 다니는 모든 사람을 아는 것은 아니었지만, 검은 후드티에 검은 마스크로 얼굴을 가린 남자의 행색은 누가 봐도 회사원 같지는 않았다.

직원도 아닌 사람이, 직원 차량 주차장에 숨어 있었다? 그것도 이렇게 수상한 행색으로?

“아, 아니, 그, 그러니까, 나는…….”

해영은 당황해 후드를 끌어내리며 얼굴을 가리는 남자의 소매 밑에서 긴 손톱을 발견했다. 남자치고는 길게 기른 손톱이었다.

정석을 돌아보자 그도 같은 것을 발견했는지 얼굴이 굳어져 있었다. 근래 정석을 두려움에 떨게 했던 검은 형체는 아무래도 귀신이 아니었던 모양이다.

“그럼 더 이상해지는데……. 회사 사람도 아닌 사람이 수상한 행색으로 며칠 동안 계속 주차장에 숨어 있었다고?”

저도 모르게 생각한 것이 입 밖으로 나왔지만, 지금 순간에는 아주 적절한 문제 제기였다. 해영은 아직도 바닥에서 웅크리고 있는 남자를 수상한 눈으로 흘겨보았다.

“해영 씨?”

뒤쪽에서 익숙한 목소리가 들렸다. 강수지였다. 옆에는 처음 보는 남자가 수지 씨와 똑같은 의아한 표정으로 서 있었는데 나란히 선 두 사람 사이에서 묘한 친밀감이 느껴졌다.

아니, 약속이 있다고 하더니 데이트였어? 저도 모르게 반갑게 인사를 하려 했던 해영은 남자가 나동그라져 있는 앞에 매우 전투적인 자세로 서 있었던 자신의 모습을 깨닫고 얼른 손을 갈무리했다.

“무슨 일이에요?”

“아니, 주차장에 이상한 사람이…….”

수지가 호기심 어린 목소리로 물으며 다가오자 쭈그려 있던 남자의 어깨가 움찔 흔들렸다.

도망치려나 싶었는데, 남자는 자리에서 주춤주춤 일어나더니 덜덜 떨리는 손으로 주머니 속에서 뭔가를 꺼내 들었다.

커터칼이었다. 대단한 칼은 아니었고 문구용 커터칼이었지만 칼은 칼이다.

모두 움찔 놀라 뒤로 물러섰다.

심각해진 상황과는 달리 손잡이에 붙은 곰인지 사자인지 모를 캐릭터만 방긋 웃고 있었다.

“이, 이, 씨발년들이!”

우어어! 이상한 괴성과 함께 남자가 해영을 밀치고 달려나갔다.

불의의 일격에 해영은 그대로 뒤로 넘어졌고 옆에 서 있던 정석이 해영을 잡아주려다 함께 넘어졌다.

그리고 달려 나간 남자의 칼날은 놀랍게도 강수지를 향하고 있었다.

“너, 너 때문이야!”

잔뜩 목을 늘인 커터칼이 날아왔다. 칼날은 분명히 수지의 얼굴을 노리고 있었다.

그러나 정작 칼날을 쥔 남자의 손이 덜덜 떨리고 있었고 놀란 수지가 반사적으로 뒤로 물러난 덕분에 칼날은 강수지의 코끝에서 아슬아슬하게 빗나가 공중에 미끄러지는 것에 그쳤다.

그리고 그 위에는 수지의 뿔이 있었다. 일찍이 톱날도 견뎌냈던 뿔이다. 문구용 커터칼은 상대도 되지 않았다.

단단한 뿔에 맞은 칼은 그대로 날아가 버렸고 주차장 바닥에 허무하게 뒹굴었다.

수지 씨! 뒤에서 놀란 진헌이 그녀를 부르며 달려오는 목소리가 들렸다. 뿔이 보이지 않는 사람에게는 그저 칼이 공중에서 그냥 날아가 버린 것처럼 보였을 것이다.

남자는 얼빠진 얼굴로 수지와 칼을 번갈아 바라보았고 수지는 그런 남자를 빤히 바라보았다. 검은 후드와 마스크로 가린 얼굴을 알아볼 수는 없었지만, 강수지는 그 검은 후드티를 알았다.

즉시 악몽 같았던 그날 밤의 기억이 떠올랐다. 엘리베이터에 타서 두려움에 덜덜 떨던 그녀를 어둠 속에서 조용히 바라보고 있던 검은 후드티를 입은 남자.

“너 이 새끼!”

동글동글한 강수지의 눈이 도깨비처럼 부리부리해지고 통통한 뺨은 분노로 달아올랐다. 지금 강수지를 지배한 것은 그날의 두려움과 무력감에서 비롯된 분노였다.

순식간에 무시무시해진 강수지의 얼굴에 남자는 꼴사나운 비명을 지르며 뒤로 물러나려고 했다.

그러나 이번에는 수지가 더 빨랐다.

강수지의 머리가 그대로 남자의 가슴팍을 들이받았다.

그녀의 이마 위에 솟아 있던 뿔이 ‘퍽!’ 하는 소리와 함께 남자의 명치에 깊숙이 박혀 들었다. 떠밀리는 힘을 이기지 못한 남자가 억 하는 소리와 함께 그대로 뒤로 나동그라졌다.

뭐가, 뭔가가 박혔어! 기겁한 남자가 소리를 질렀지만 다른 사람의 눈에는 아무것도 보이지 않았다.

그리고 강수지는 그 자리에 단단히 버티고 서서 바닥에 쓰러져 명치를 붙잡고 어린애처럼 끙끙거리는 남자를 내려다보았다.

이 꼴사나운 남자가 그날 자신에게 무시무시한 공포를 안겨 준 원인이었다는 사실이 믿기지 않았다.

강수지는 눈앞으로 흘러내린 앞머리를 후, 하고 입바람으로 불어 넘겼다.

“별것도 아닌 게.”

조용한 지하주차장에 한동안 훌쩍거리는 남자의 신음소리가 울려 퍼졌다.

그 후의 일은 아주 매끄럽게 처리되었다.

진헌이 화려한 유도 기술로 여전히 가슴에 뭔가가 박혔다고 징징대는 남자를 구속하고 있는 사이, 정석이 경찰을 불렀다.

5분도 되지 않아 달려온 경찰들이 남자를 체포했고 얼마 되지 않아 남자의 정체도 알 수 있었다.

그는 바로 강수지에게 고소당한 악플러였다.

경찰서로 끌려가자 눈에 띄게 얌전해진 남자는 강수지가 합의를 거절해서 앙심을 품었고 칼을 들고 찾아가기로 결심했다고 자백했다.

처음에는 겁만 주려 했다고 우겼지만, 멍청하게도 계속 기회를 노리며 CCTV와 블랙박스가 사방에 가득한 회사의 지하 주차장에 찾아와 준 덕분에 스토킹과 계획된 범죄의 증거는 충분했고 그가 칼을 꺼내 들어 수지에게 덤벼드는 장면도, 강수지의 화려한 박치기 장면도 CCTV에 확실히 찍혀 있었다.

조용히 반성했다면 벌금형으로 끝났을 일이었을 것이다. 칼을 들고 설치는 바람에 남자의 죄는 더욱더 무거워졌고 예전의 스토킹 행위까지 알려져 가중 처벌이 결정되었다.

수지는 더는 그의 얼굴을 볼 일이 없다는 사실에 안도했다.

강수지의 뿔은 그날로 사라졌다. 남자의 명치에 깊게 박혔던 뿔은 이마에서 그대로 뽑혀 나갔고 이제 수지의 이마에는 어떤 흔적도 남아 있지 않다.

오직 천장이 낮은 곳에 가면 저도 모르게 고개를 숙이는 버릇만이 남았다. 가끔은 층고도 넓이도 높은 상담실에 들어갈 때도 자연스레 뿔을 의식한 동작으로 움직여서 해영 씨에게 놀림을 받곤 한다.

진헌과의 관계는 그 후로 매우 전진했다. 진헌은 기꺼이 그날의 증인으로 서주었고 모든 법적 절차가 끝난 날에 수지에게 고백했다.

그 기백이 넘치는 박치기에 진심으로 반했다고, 낭만적인 고백 멘트는 아니었지만 이런 것도 나쁘지 않다. 무엇보다 그 무뚝뚝한 남자가 오직 자신을 웃기기 위해서 겨우 짜낸 유머가 아닌가.

수지는 시원하게 웃음을 터트리며 진헌의 고백을 받아들이기로 했다.

물론 그 후로 수지의 회사 생활이 아무 일 없이 평탄하게 지속된 것은 아니었다.

여전히 일하며 겪는 스트레스와 크고 작은 문제들이 수지의 발목을 잡았고 불합리한 일들도 일어났지만 강수지는 확실히 변했다. 부당한 일이 일어나면 더 이상 참고 있지만은 않았다.

다행히도 아직 뿔의 도움이 필요할 만큼 힘든 일은 없다.

30화. 구멍 속에 웅크린 것 (1)

세상이 빙글빙글 돌았다.

간만의 회식은 거의 자정이 되어서야 끝났다.

이대로 3차를 가자는 사람들의 무리에서 슬쩍 빠져나와 귀갓길에 오른 오 과장은 제대로 몸을 가누지 못하면서도 셔츠 깃을 들어 킁킁 냄새를 맡았다. 아침마다 다려 입는 와이셔츠에는 삼겹살 냄새가 짙게 배어 있었다.

손안에 입바람을 훅훅 불었더니 취해서 둔해진 코에도 느껴질 만큼 술 냄새가 진동했다. 워낙 술이 약해서 별로 마시지도 않았는데 냄새는 양조장을 들이부은 만큼 나다니, 억울할 지경이었다.

오 과장, 오동규는 벌겋게 달아오른 얼굴을 손등으로 비비며 불 켜진 가로등에 기대섰다. 코앞에 그가 사는 아파트의 불빛이 어른거렸지만, 이상하게 멀게 느껴졌다.

여기서 조금만 쉬고 가자. 차가운 가로등에 아직도 빙빙 도는 머리를 기댄 오동규는 길게 한숨을 내쉬었다.

오동규는 원래 술자리를 별로 좋아하지 않았다.

다른 부서도 아니고 영업부 과장이 술자리를 좋아하지 않는다고 하면 뜨악한 표정을 짓는 사람이 많았지만, 꼭 마셔야 할 때는 숙취를 각오하고 요령껏 마셨고, 업무적으로는 술자리 영업과 접대에 의존했던 옛날과는 분위기가 달라져서 일하는 데 큰 문제가 있지는 않았다.

아니 있었나?

동규는 눈을 가늘게 뜨고 그동안의 회사 생활을 복기해보았다. 자신이 없으면 회사가 돌아가지 않는다고 가슴 펴고 이야기할 정도는 되지 못해도 평범한 정도는 늘 해냈다. 어쩌면 그게 문제였는지도 모르겠다.

오늘 회식은 동기의 차장 승진을 축하하는 자리였다. 원래 잘 마시지 않는 술을 마신 것도 그 때문이었다.

평소처럼 술잔을 거절했다가 남의 축하 자리에서 술도 마시지 않는 걸 보니 승진에서 또 누락돼서 속이 타긴 타는 모양이다, 라는 말을 듣고 싶지는 않았던 것이다.

빼지 않고 받아마셨더니 이번에는 속이 탈 테니 마시게 놔두란 말을 들었지만, 어쨌든 오동규는 남들을 불편하게 하지 않으려고 노력하는 사람이었다.

사실 그런 말이 도는 것도 어쩔 수 없는 일이다. 정신을 차리고 보니 어느새 동기들이 하나둘씩 승진해 있는 시기였다.

우물쭈물하다 진급 대상에서 서너 번 누락되면 커리어에 문제가 되기 때문에 잽싸게 다른 회사로 이직해서 이력서에 약점을 남겨두지 않는 사람들도 있었고 이미 헤드헌터가 짭짤한 연봉을 제시하며 모셔간 사람들도 있었다.

직장인에게 이 시기는 그런 시기다. 앞으로의 10년을 결정해야 하는 시기, 소주잔을 기울이며 거창하게 말하던 동기들이 생각났다.

오동규는 어느 쪽이냐면 아직 우물쭈물하는 쪽이었다. 벌써 진급 대상에서 누락된 게 두 번이었다.

앞으로 한 번만 더 누락되면, 오동규는 완곡한 퇴사 권고를 받게 될 것이고 눈치 없이 버티고 있다가는 저 멀리 산간벽지에 떨어진 지사에 발령이 나거나 하는 식으로 사직을 권유받을 것이다.

지금이라도 이직을 준비해야 하나, 오동규는 술냄새 섞인 숨을 뱉어내며 전봇대에 이마를 기대고 고개를 저었다.

이제 와서 새로운 길을 찾아야 한다는 것도 무서웠지만 오동규는 무엇보다 지금 자신의 자리가 좋았다. 떳떳하게 좋은 물건을 판다는 자신이 있었다.

깨끗하게 몸단장을 하고 새로운 사람을 만나는 것도 좋았다. 거래처에 센스 있는 선물을 보내거나, 상대의 마음을 파악해서 미리 장소를 준비하고, 할 말을 고르고, 상대와 자신의 이익을 조절해서 계약에 신중하게 접근하는 것도 즐거웠다.

술자리가 잦다는 점만 빼면 영업직은 오동규의 천직이었다. 오동규에게는 물건을 파는 센스가 있었다.

문제는 그 센스가 다른 곳에서는 전혀 통하지 않는다는 것이었다. 오동규는 착잡한 얼굴로 부장의 말을 떠올렸다.

우리 오 과장, 오 과장 하면서 자기가 뒤를 봐주겠다고 큰소리를 떵떵 치더니, 막상 오동규의 이름은 찾아볼 수 없는 진급 발표가 있고 난 뒤에는 사무실로 자신을 불러서 한참이나 담배를 피우는 뒷모습을 보여줬다.

그러고 나서 한다는 소리가 이랬다.

“이번에는 내가 오 과장을 밀었지, 밀었는데……. 에잉, 회사 생활은 일만 잘해서 되는 게 아니야. 뭐랄까, 오 과장은 그, 동료들 사이의 인망이라는 게 좀 떨어진단 말이지…….”

오동규는 부장의 보라색 입술에서 나온 말에 아무 대답도 하지 못했다. 입술을 보니 부장님 간 수치가 위험한 수준이라는 것은 사실이었구나, 하는 생각만 머릿속에 떠돌 뿐이었다.

어쨌든 부장의 말에 전적으로 동의하는 것은 아니지만 어떤 맥락에서 나온 말인지 알고 있었다. 오동규는 옛날부터 동성에게는 인기가 없었다.

도무지 또래 남자들의 화제에 낄 수 없었던 것이다. 오동규는 또래 남자들 사이에서 불패의 화제인 구기 종목에 대해서는 아무것도 몰랐고 주식과 부동산에도 관심이 없었다.

그의 주 관심사는 근래 베란다에 가꾸고 있는 방울토마토 화분이었다. 오동규는 맛있는 토마토 절임을 만들기 위해 퇴근 후 한잔하자는 사람들의 요청도 거절하고 집에서 식물 생장에 좋다는 조명을 설치하고 화분마다 영양제를 꽂아주었다.

쉬는 날에는 더 바빴다. 오전에는 태국 전통요리나 이탈리안 요리를 가르쳐주는 원데이 클래스를 들었고 오후에는 어렸을 때부터 취미로 해온 플루트 레슨을 꼬박꼬박 나갔다. (촌티 나는 얼굴에 어울리지 않는 취미라는 말은 이제 너무 들어서 상처도 되지 않았다.)

그래도 어떻게든 해보려고 했다. 특히 부장에게 그런 말을 듣고 나서는 더더욱 동료들 사이의 시시껄렁한 대화에 낄 필요를 느꼈다.

그러나 일할 때는 잘만 돌아가는 혀가 술자리에서 사적인 대화만 시작되면 딱딱하게 굳어버렸다.

삼삼오오 모여 커피를 마시고 담배를 피우는 동기들 사이에 억지로 끼어서 잘 마시지 않는 믹스커피를 홀짝거리면서 입 냄새를 걱정하다 보면 어느새 대화에서 동떨어져 있기 일쑤였다.

물론 가끔은 건설적인 대화도 있지만 그런 자리에서 주로 화제로 나오는 것은 여직원의 외모 품평이나, 최근 잘 나가는 여배우의 스캔들에 관련된 이야기라 별로 끼고 싶지 않은 대화이기도 했다.

그가 술자리를 싫어하는 것도 같은 맥락이었다. 알코올은 이성을 흐리게 했고 흐려진 사람들의 입에서 나오는 말들은 지나치게 폭력적이고 천박한 쪽으로 흐르기 일쑤였다.

오동규는 그런 말을 듣고 있기만 해도 머리가 아픈 체질이었다. 다른 사람들은 그런 오동규를 선비인 척하네, 저는 고고한 척하면서 우리를 무시하네, 하며 자연스럽게 배척했다.

처음에는 자신에게 문제가 있다고 생각하지 않았는데 요즘에는 부쩍 자신이 부적응자가 아닌가 하는 생각이 든다. 똑같은 상황에서도 저보다 훨씬 더 잘 대처하는 사람들이 있었다.

예를 들어 그가 일하는 영업 3팀으로 로테이션으로 들어온 유 대리가 그랬다.

전 팀에서도 에이스라는 소문이 자자했는데 가까이에서 보니 과연 왜 그런 말이 돌았는지 알 수 있었다.

처음에는 도련님처럼 생긴 녀석이 들어와서 뺀질거릴 줄 알았는데 의외로 윗사람에게 싹싹하게 구는 털털한 성격이었다.

일도 잘했다. 어떤 깐깐한 담당자도 유들유들하게 웃는 유 대리 앞에서는 강짜를 부리지 못하고 결국 이쪽에 유리한 조건을 꺼내놓았다.

영업에는 개인의 매력도 실력인데, 그런 면에서 유 대리는 매우 높은 기본 점수를 가지고 있다고 말할 수 있겠다.

거기에 유 대리는 상대의 기분을 나쁘게 만들지 않고 자리를 피하거나 화제를 돌리는 데에 천부적인 소질이 있는 사람이었다.

그러다 보니 사내의 여러 부분에 인망이 있어 데스크의 여직원과도 친하고, 청소를 담당하는 여사님들은 주로 엄마, 아니면 이모님으로 불렀다.

웬만한 여자 동기들과는 말을 놓았으며 남자 동기 중에서는 무리를 이끄는 분위기 메이커에, 이건 진짜인지 모르겠지만 타 부서의 부장님과 호형호제를 한다는 소문도 있었다.

입에 참기름을 발랐는지 말이 미끄러지듯 나오는 사람인데 매력이 있어 그게 밉지 않다. 그게 유 대리에 대한 사람들의 총평이었다.

인망이라는 것이 사람이 되면 유 대리 같은 모습을 하고 있지 않을까?

타 부서의 회식에도 초대받다 못해 거래처 회식에까지 참여하는 유 대리를 볼 때마다 오 과장은 속으로 부러움의 한숨을 삼켜야 했다.

가로등에 내내 처박혀 있던 고개를 들어보니 자신이 서 있는 곳은 아파트 단지 내의 놀이터였다.

어쩐지 바닥이 푹신푹신하더라니, 취해서 그런 게 아니라 모래 때문이었다. 벌써 구두 안쪽으로 모래가 바삭바삭 밟히고 있었다.

이제 보통 놀이터들은 거의 다 우레탄 바닥이 되었는데 이 오래된 아파트의 놀이터는 아직도 모래 바닥을 고집하고 있다.

이 모래는 다 어디서 왔을까, 몇 년이나 묵었을까? 모르긴 몰라도 10년은 가뿐하게 넘길 것이 분명했다.

한쪽 구두를 벗어 들자 안쪽에서 금방 모래가 쏟아졌다. 으, 동규는 인상을 찌푸리고 비칠거리며 모래를 탈탈 털었다.

금방 균형이 무너져 한쪽 발로 깽깽이걸음을 걷는 동규의 발치에 볼록하게 올라온 모래 둔덕이 채였다. 오동규는 의아한 얼굴로 고개를 기울여 발치를 들여다보았다.

두꺼비 집이었다.

안쪽으로 뚫린 까만 구멍을 들여다보며 오동규는 허, 하고 웃음을 터트렸다. 요새도 애들이 이런 오래된 놀이를 하나?

명절 때나 볼까 말까 한 조카들은 볼 때마다 스마트폰 아니면 게임기 액정에 얼굴을 파묻고 있어 용돈이라도 주지 않으면 고개를 들지 않았는데, 아직도 이런 놀이를 하는 어린애들이 있다니 신기했다.

왠지 그리운 느낌이 들어서 동규는 본격적으로 자리에 쪼그려 앉아 두꺼비 집을 찬찬히 들여다보았다.

조그만 손으로 꽤 열심히 만들었는지 손자국이 아직도 남아 있었다. 구멍 속으로 조심스럽게 손을 밀어 넣자 어른 손에는 좀 작은 구멍이었지만, 다행히도 무너지진 않았다.

“두껍아, 두껍아, 헌 집 줄게 새 집 다오…….”

익숙한 멜로디가 입에서 줄줄 흘러나왔다. 이거 원래 가사가 이렇게 염치없었나?

동규는 고개를 갸웃거리며 다른 손으로 두꺼비집을 토닥였다.

“두껍아, 두껍아 헌 집 줄게…… 승진 좀 시켜다오.”

손등에 닿는 모래의 감촉이 시원했다. 그래, 이왕 염치없는 거 어디 한번 빌어나 보자.

“그놈의 인망 좀 쌓아다오…….”

오동규의 입에서 긴 한숨이 흘러나왔다.

이래선 아무것도 안 된다는 걸 알고 있으면서도 시원하게 때려치우고 다른 길을 찾거나 하지 못하고 모래나 두들기고 있는 자신의 신세가 처량했다.

“집에 가야지…….”

기다리는 사람은 없었지만 그래도 그의 집에는 열매가 맺히기 시작한 방울토마토들이 있다. 주말쯤에는 가지를 살짝 쳐줘야 열매에 제대로 영양이 집중될 것이다. 오동규는 그만 자리에서 일어나기로 했다.

차가운 모래 속에서 손을 빼려는 찰나였다. 뭔가가 ‘텁!’ 소리를 내며 동규의 손을 통째로 물었다.

31화. 구멍 속에 웅크린 것 (2)

동규는 비명도 지르지 못하고 바닥으로 무너졌다. 축축하고 차가운 것이 동규의 손을 조이고 있었다.

당황한 그가 팔을 잡아당겼지만 손은 빠지기는커녕 두꺼비집 속으로 더욱 깊이 빨려 들어갈 뿐이었다.

어어? 얼빠진 목소리와 함께 동규의 팔뚝까지 구멍 속으로 빨려 들어갔다. 안쪽에서 빨아 당기는 힘이 너무 강해서 오동규는 조금도 움직일 수 없었다.

“뭐! 뭐야?”

두꺼비집은 곧 동규의 팔뚝을 넘어 어깻죽지까지 삼켜 들어갔다.

으억! 놀란 그가 입을 벌리고 소리를 지르자, 입안으로 모래가 밀려들어 왔다. 에퉤, 에퉤퉤 모래를 뱉어내며 발버둥 쳤지만, 이미 알코올로 둔해진 몸은 모래만 튀길 뿐, 자신의 손을 잡아당기는 힘에 제대로 된 반항을 하지 못했다.

오동규의 뺨이 모래 바닥에 사정없이 짓눌렸다. ……이대로 잡아 먹힌다! 그 순간을 마지막으로 그의 의식은 까무룩 사라져 버렸다.

[익명] 진정한 사원 복지는 연봉 인상 아닙니까?

사원 만족 센터인지 뭔지가 새로 생겼다고 전체 메일이 왔던데, 익명 게시판 하나 띡 달아주고 사원 복지에 힘쓰고 있다고 생각하실 윗분들 떠올리니 아주 감동으로 눈물이 납니다.

┕ 해주는 게 어딥니까 ㅋㅋ큐ㅠㅠ

┕ 상담실도 있다던데요.

┕┕ ㅈㄴㄱㄷ 누가 얼굴 까고 회사 생활에 불만 있다고 상담을 하러 가요. 직방으로 인사고과 올라갈 텐데 순진하시네 ㅋㅋㅋ

이전글 : 출근하자마자 퇴근하고 싶다…….

다음글 : 사내연애 좀 금지하라…….

지당하신 말씀이었다. 진정한 복지는 연봉 인상이지. 턱을 괴고 독갑물산 인트라넷의 익명 게시판을 죽죽 넘기던 해영은 익명의 현자의 말씀에 고개를 끄덕였다.

현재 익명 게시판 아래에서 깜찍한 ‘new!’를 달고 깜박이는 사원 만족 센터 게시판은 접속률 0명, 새 글 0개를 기록하고 있었다.

사실 게시판을 만들자마자 기현상을 토로하는 글들이 쏟아지리라 생각한 것은 아니었지만, 이렇게나 냉랭한 반응일 줄이야. 해영은 푹신한 회장님 의자에 기대앉아 혀를 찼다.

당초 정석이 이 게시판을 만든 이유는 사원 만족 센터가 제대로 된 기관으로 인정받으려면 성과가 필요하다는 생각에서였지만, 그래도 게시판이 생겼으니 이제 기현상을 찾아 독갑물산의 수많은 사원을 하나하나 뜯어볼 필요는 없을 줄 알았다.

“홍보라도 좀 해야 하나.”

홍보하기로 결정한다고 해도 문제였다. 대체 어떤 말로 홍보를 하지?

‘머리에 뿔이 나거나 갑자기 다른 사람 눈에 보이지 않는 것이 보이기 시작하면 바로 상담하세요!’ 같은 문구가 해영의 머릿속에서 떠올랐다가 사라졌다. 그런 홍보를 했다가는 사원 만족 센터는 바로 역사의 뒤안길로 사라지고 말 것이다.

안 그래도 사원 만족 센터를 곱지 않은 시선으로 보는 사람이 있는 것 같은데 말이지, 해영은 얼마 전 사원 만족 센터를 방문했던 사람을 떠올리고 고개를 절레절레 저었다.

정석과 함께 상담실에 방문한 중년의 여성을 처음 본 순간, 해영의 머릿속에 가장 먼저 떠오른 생각은 이 자리가 면접 자리였다면 자신은 그 자리에서 울음을 터트리고 말았을 거라는 것이었다.

그만큼 열린 문으로 들어온 사람의 모습에서는 속된 말로 포스가 넘쳐흘렀다. 흰머리를 숨기지도 않고 그대로 드러낸 단발에, 검은 바지 정장을 입은 여성은 사람보다는 맹금류를 닮은 시선으로 상담실을 한번 훑어보았다.

“이쪽이 상담사인 강해영 씨입니다.”

“……수고가 많아요.”

한걸음에 자신에게 다가오는 여자에게서는 발소리조차 나지 않았다. 맹수는 발걸음 소리가 나지 않는다던가, 해영은 자리에서 허둥지둥 일어나 고개를 숙였다. 검은 정장 아래로 눈 돌아가게 비쌀 것이 분명한 브랜드의 컴포트화가 보였다.

“여기를 그대로 상담실로 쓰고 있다고요.”

그렇게 말하는 그녀의 표정은 고요하기 그지없었지만 이 모든 것이 마음에 들지 않는다는 사실은 쉽게 알 수 있었다. 높은 사람들은 보통 그랬다. 말 한마디 하지 않아도 자기 뜻을 전달할 수 있었다.

“회장님이 하시던 일이니 문제 삼지는 않겠지만, 제대로 굴러가야 할 겁니다.”

잠시 상담실 안을 둘러보던 그녀가 드디어 입을 뗐다. 해영의 가까이에 서 있던 정석은 짧고 간결하게 네, 하고 대답했다. 물론 그녀에겐 정석의 대답은 별로 중요하지 않은 것 같았다.

“어떤 식으로 굴러가고 있는지 확인할 방법도 필요하고요. 이를테면 실적 보고가 있다던가. 지금이 어떤 시대인데, 어떻게 굴러가는지도 모르는 부서를 마음대로 만들어서…….”

그녀가 잠시 말을 고르는 것처럼 입을 다물었다. 공기 중을 맴도는 침묵이 무거웠다.

“내 말은, 겉으로 보여줄 수 있는 내용이 필요하다는 겁니다.”

자신에게 말하는지, 정석에게 말하는지 모를 애매한 시선 처리였다. 해영은 긴장한 얼굴로 정석을 바라보았다. 정석은 여전히 아무렇지도 않은 표정으로 서 있었다. 아니 어떻게 이 앞에서, 이 분위기에서 아무렇지도 않을 수가 있지?

“고 과장이 맡아 한다니, 더 문제 삼지는 않겠지만…….”

말줄임표에 감춰진 불편한 속내가 환히 들여다보였다. 그때까지 얌전한 마네킹처럼 서 있던 정석이 입을 열었다.

“걱정하실 만한 일은 없을 겁니다.”

믿음직스러운 답변이었다. 공중을 떠도는 저 맹금류 같은 사람에게 감흥을 주는 데는 실패한 것 같았지만.

어쨌든 그녀는 상담실에 방문한 지 얼마 되지 않아 급해 보이는 전화를 받고 폭풍처럼 사라졌다. 잠깐이었지만 기운이 쪽 빠지는 방문이었다.

해영은 문이 닫히는 것을 확인하고 나서야 한숨을 내쉬었다. 그리고 내내 아무렇지도 않은 표정으로 서 있던 정석도 덩달아 한숨을 토해냈다. 역시 정석에게도 거북한 상황이었던 모양이다.

“어휴, 저분 누구예요?”

“최 전무님이요.”

당연히 다음 말을 기다리고 있었는데 더 이상의 설명이 이어지진 않았다.

회사 돌아가는 사정을 전혀 모르는 데다가 물어볼 사람도 없는 해영으로서는 그 뒤에 숨어 있는 드라마가 어렴풋이 느껴질 뿐이었다. 뭔가 냄새가 나는데, 기업의 뒤편에서 벌어지는 권력 다툼과 정쟁 같은…….

그러나 저 선비 같은 남자는 그런 뒷이야기를 해 줄 만한 사람은 아니었다. 사실 창백을 넘어 파리해진 얼굴을 보니 더 말할 기운도 없는 것 같았고, 이대로 나오지 않을 말을 기다리는 것도 어색해서 해영은 대신 농담을 던졌다.

“아니, 회사에 저런 사람이 있는데 기 센 사람이 또 필요해요?”

그제야 정석이 조금 웃었다. 새어 나온 웃음으로는 그의 창백한 이마에 어린 파리한 기운을 몰아낼 수 없었지만 어쨌든 웃음이 나온다는 건 좋은 신호였다.

그 후로 정석은 다른 말은 하지 않았지만, 사원 만족 센터의 일로 문제가 있는 것이 분명했다.

사실 조금만 생각해봐도 답이 나왔다. 독갑물산에 사원 만족 센터는 꼭 필요한 부서였지만, 그 필요성을 어디에도 설명할 수 없다는 게 문제였다.

이전까지는 회장님의 소일거리처럼 취급되어 그냥 넘어갔다고 쳐도, 제대로 상담실을 만들고 사람을 고용하기 시작하면 확실히 문제가 된다.

든든한 뒷배가 되어 주었을 회장님도 자리를 비운 상태에서 정석이 어떻게 해서 사원 만족 센터를 세웠는지는 모르겠지만 쉬운 일은 아니었을 것이다.

해영은 여전히 텅 비어 있는 게시판을 새로 고침 하며 한숨을 내쉬었다.

이쪽을 좋지 않게 보는 시선이 있다는 건 아주 잘 깨달았다. 그러니 겉으로 보여줄 만한 일이 필요한데…… 일이 하나도 없었다.

멍하니 게시판을 들여다보던 해영의 앞에 작은 알림창이 떴다. 메일이 도착했다는 알림이었다.

누구지? 의아한 얼굴로 메일을 확인해 보니, 알 수 없는 이름의 사원이 보낸 메일이었다.

자신의 일에 대해 상담하고 싶은데, 사원 만족 센터는 정말로 익명이 보장되며 인사고과 등에 문제가 없냐는 내용이었다.

간단하게 게시판 등의 공식적인 루트를 사용하라고 답변을 보낼 수도 있었지만, 지금은 상담자가 한 명이라도 더 필요한 상황이었다.

진짜 다정하게 답변해 줘야지, 꼭 상담하러 올 수 있도록. 손가락을 가볍게 스트레칭한 해영이 답장을 쓰기 시작했다.

오동규는 서류 가방을 가슴에 꼭 끌어안은 채 주변을 연신 두리번거리며 사무실 안으로 들어섰다.

먼저 와 있던 사원들이 인사를 건넸지만, 그는 형식적인 답변 이상을 건네지 못하고 어딘지 모르게 겁먹은 얼굴로 사무실 구석진 곳에 있는 자신의 자리로 향했다.

평소 아침 인사 하나만큼은 활기차게 건네는 오 과장님의 성정을 아는 사원들은 이상하다는 얼굴을 했지만, 곧 아침의 활기참 속에 오동규의 이상한 행동 같은 것은 금방 묻혀 사라져 버리고 말았다.

드디어 자신의 파티션 뒤에 도착한 오동규는 방금 전까지 신줏단지 모시듯 안고 있던 가방을 내밀어 책상 아래를 휘저어 보았다. 당연히도 혹은 다행히도 그 안에는 아무도, 아무것도 없었다.

그러나 오 과장은 책상 안쪽의 어둠 속에서 언제 누가 튀어나와 발목을 깨물지도 모른다는 얼굴로 의자에 앉는 마지막 순간까지 안쪽을 들여다보았다.

진정하자, 오동규는 잠시 눈을 지그시 감고 벌렁거리는 심장을 진정시키려 노력했다.

그러나 아침 내내 계속되던 불안한 감각은 사라질 줄을 모르고 오히려 더욱 크기를 키워가고 있었다.

오늘 아침 그는 커다란 비명과 함께 자신의 침대 위에서 일어났다. 축축한 모래 속으로 몸이 끌려 들어가 자근자근 씹히는 감각이 소름 끼치게 남아 있었다.

그러나 지금 주변에 있는 것은 축축하고 무거운 모래가 아니라, 가볍고 보드라운 오리털 이불과 그의 베개들이다. 오동규는 얼빠진 얼굴로 베개들을 만져보았다.

꿈이었던 것이다. 잠시 상황을 파악한 오동규는 곧 안도의 한숨을 내쉬며 이마에 맺힌 식은땀을 닦아냈다.

너무나도 생생한 꿈이었다. 아직도 축축한 모래에 뺨이 짓눌리던 감각과 어둠 속에서 팔을 끌어당기던 무언가의 무시무시한 힘이 그대로 느껴지는 것만 같았다.

“허, 허허…….”

그리고 안도의 한숨은 점점 허탈한 웃음으로 바뀌었다. 밤새 그를 괴롭힌 것이 그저 악몽이었고 자신에게 어떤 해도 끼치지 않을 거라는 사실을 깨닫자마자 안도감과 함께 어떤 어이없는 즐거움까지 느껴졌다.

목이 깔깔한 것을 보니 밤새 꽤 비명을 질렀던 모양이다. 거참, 이 나이에 어린애도 아니고 겨우 악몽 때문에 비명까지 지르다니.

32화. 구멍 속에 웅크린 것 (3)

자리에서 일어나 커튼을 걷자 따듯한 아침 햇살이 그대로 쏟아졌다.

오동규가 혼자 사는 아파트는 몇 년째 재개발이 된다 안 된다 말만 많은 오래된 아파트였지만, 햇빛이 많이 드는 점 하나는 마음에 들었다.

햇빛 앞에서 마치 CF에 나오는 탤런트처럼 길게 기지개를 켠 오동규는 베란다에 작은 숲을 이루고 있는 방울토마토 화분들을 한번 쓱 살펴보고 다시 침대로 돌아왔다.

구겨진 이불을 정리하려고 귀퉁이를 잡는데, 이불 위에 떨어진 금색 부스러기가 눈에 띄었다. 에그, 더러워라.

평소 잠자리 위생만큼은 병적으로 지켜서 파자마가 아니면 침대엔 올라가지도 않는 오동규는 인상을 찌푸리며 군데군데 떨어진 가루들을 손바닥으로 훑었다.

이게 대체 뭐지? 햇볕 아래로 손을 내민 순간 오동규는 깨닫고 말았다.

이건 바로 모래였다. 침대 위에 흩어진 모래알이 아침 햇살을 만나 금 부스러기처럼 반짝거리기 시작했다.

잠시 멍한 표정으로 모래알들을 내려다보던 오동규는 조용히 중얼거렸다.

“……악몽이 아니었어?”

황망한 그의 목소리가 방 안으로 흩어졌다. 당연히도 대답하는 사람은 없었지만, 그 순간을 기점으로 뭔가 달라졌다.

방 안의 익숙한 풍경이 갑자기 낯설게 느껴지기 시작했다. 뒤통수가 당기는 느낌과 함께 등골에 서늘한 감각이 전해졌다. 마치 누군가가 자신을 지켜보고 있기라도 한 것처럼.

혹시 술에 취해 문단속을 잊어버렸나? 그래서 도둑이라도 들었나 싶어 아침부터 집 안의 모든 구석을 열어보고 젖혀보았다.

그러나 집 안에 자신 이외에 다른 사람의 흔적은 조금도 남아 있지 않았다. 결국 동규는 반쯤 정신이 나간 상태로 출근 준비를 하고, 무슨 정신인지 모를 상태로 버스를 타고 회사까지 가야 했다.

늘 모든 것이 논리적이고 합리적으로 돌아가는 회사에 출근하고 나니, 오늘 아침 겪었던 말도 안 되는 일들이 더욱 이질적으로 느껴졌다. 진정하자, 모든 건 이성적으로 설명할 수 있어.

분명 어제 술에 취해 넘어졌거나 했을 거다. 목이 아침부터 계속 깔깔한 것을 보니, 어디서 오바이트했을 수도 있고. 그 정도로 취해 있었으니 침대에 모래가 좀 묻을 수도 있는 일 아닌가.

“그래, 그럴 거야.”

아침부터 계속 누군가가 자신을 지켜보는 듯한 이 이상한 감각도 마찬가지다. 그런 꿈을 꾼 데다가, 요새 스트레스를 받는 일이 많아서 신경이 예민해진 탓이 분명했다. 별것도 아닌 일에 신경을 쓸 필요는…….

“좋은 아침입니다!”

활기찬 인사 소리가 사무실에 울려 퍼진 순간 오동규는 너무 놀라 펄쩍 뛰었고 ‘쾅!’ 소리가 날 정도로 세게 책상에 무릎을 부딪치고 말았다. 아그그, 신음하는 그의 파티션 너머로 다른 사원들과 인사를 나누며 걸어오는 유 대리가 보였다.

동규는 눈가에 맺힌 눈물을 닦아내며 유 대리를 흘끗 바라보았다. 언제 봐도 즐거워 보이는 얼굴이었다.

분명 유 대리도 30대일 텐데, 세월은 유 대리에게 다른 사람들보다 관대하게 대했다. 깨끗하게 면도한 피부에는 뾰루지 하나 없었고 눈가에 웃는 모양을 따라 잡힌 주름은 주름이라기보다는 액세서리처럼 그에게 잘 어울렸다.

반면에…… 동규는 까만 모니터 화면에 비친 자신의 얼굴을 보고 슬쩍 인상을 찌푸렸다. 이제 숨길 수도 없는 30대 후반의 피부는 어제의 과음이 자아낸 숙취로 축 처져 있었던 데다가 이제는 숨길 수 없는 팔자 주름까지 그대로 드러나 있었다.

“과장님, 어제 달리셨다면서요? 이거 한 병 하고 시작하시죠?”

세상에 나쁜 일은 하나도 겪어보지 못한 것처럼 환한 웃음이 만면에 배어 있는 얼굴이 파티션 너머에서 불쑥 튀어나왔다. 반면에 죽상을 한 동규는 얼결에 유 대리가 내민 숙취 해소제를 받아 들고 고개를 기울였다.

“……어? 어어, 그건 어떻게?”

“에이, 어제 김 과장님…… 아니 이제 차장님이죠. 김 차장님 승진 축하 연회가 있지 않았습니까. 저도 들었습니다.”

사실 듣기만 한 게 아니라 같이 가자는 소리도 들었을 것이다. 그러나 유 대리는 굳이 그런 이야기를 꺼내 젠체하지 않았다. 그저 서글서글하게 웃으며 자기 자리로 돌아갈 뿐이었다.

거참 언제 봐도 싹싹한 친구다. 동규는 잠시 책상 위에 올려진 숙취 해소제를 바라보다가 그것을 한쪽으로 죽 밀어 버렸다. 서늘한 유리병의 감각이 손끝에 오랫동안 남았다.

[ 제목 : Re_질문 있습니다. ]

보낸 사람 : 강해영 kstrong_0215@doggab.com

받는 사람 : everyone

안녕하세요. 익명의 질문자분.

사원 만족 센터 담당자 강해영입니다.

보내주신 메일에 담긴 깊은 고뇌와 사원 만족 센터의 존속을 걱정해주시는 사려 깊은 말씀 감사히 읽었습니다. 특히 지적해주신 사원 만족 센터의 한계에 대해서는 저도 깊이 공감하고 있는 바, 사원 만족 센터의 설립 초기부터 깊이 유념하여 운영해왔다고 자부합니다.

물론 회사에서 하는 일이니만큼 상담이 그저 그런 생색내기용으로 끝나버리거나 도리어 사원들에 대한 사찰로 변해버릴까 걱정하시는 마음을 십분 이해합니다.

우리끼리 하는 말이지만, 윗분들이 사원 복지를 위해 하는 일이라는 게 정말 복지에 도움이 되어서 팍팍한 회사 생활을 이어가는 데에 도움이 되었던 적이 있었어야지요. 자기 때에는 어땠는지 궁금하지도 않은 정보들을 굳이 짚어주시며 정당한 요구를 어리광이나 투정으로 받아들이지 않으면 다행이겠죠.

하지만 이 사원 만족 센터에서는 그런 불의한 일은 절대로 일어나지 않는다고 장담해드릴 수 있습니다. 센터에서 상담하신 일은 아무도 알지 못하는 비밀로 취급되며, 특히 라떼 좋아하시는 윗대가리……

윗대가리, 정석은 여기까지 읽고 고개를 들었다. 차마 아래의 글까지 읽을 용기가 나지 않았다.

솔직히 말하자면 자신의 생각도 해영과 그리 다르지 않았다. 단지 자신이었다면 좀 더 온건한 어휘로 표현했겠지만.

어쨌든 사원들이 사원 만족 센터를 믿고 모든 것을 말할 수 있게 하는 작업은 중요했다.

강수지 씨처럼 바깥으로 이상 현상이 드러나는 사원들은 이쪽에서 쉽게 문제의 근원을 알아보고 먼저 접근할 수 있겠지만 그러지 못한 사원들의 경우에는 그들이 이쪽에 문제를 털어놓게 하는 수밖에 없으니까.

그러기 위해서 정석은 가장 먼저 사원 만족 센터를 양지로 끌어냈다. 회장님이라는 든든한 보장이 없어진 지금 사원들이 그들을 믿도록 하기 위해서는 가장 먼저 사원 만족 센터가 정식 기관일 필요가 있었던 것이다.

사원 만족 센터를 설립하기 위해 그가 해야 했던 수많은 서류 작업, 발표들, 임원 미팅들이 머릿속으로 지나갔다.

가능한 정석적인 루트로 정식 기관으로 만들었는데, 어떻게 된 일인지 뒤에서 묘한 소문이 퍼진 것 같지만…… 결국 정식 기관의 위치는 얻었으니까.

정석은 그간의 자진해서 했던 야근과 매달려서 만들어냈던 미팅을 잠잠히 복기하며 눈을 지그시 감았다.

설립과정에 있었던 잡음들은 시간이 지나면 점점 사라질 테니 앞으로 가능한 조용히 운영하면 된다. 특히 최 전무처럼 바쁜 사람들은 곧 강해영 씨도 사원 만족 센터도 잊을 것이 분명했다.

찾아보면 이 거대한 회사라는 조직에서 있는 듯 없는 듯 조용히 버티고 있는 기관이 사원 만족 센터 하나뿐만은 아닐 것이다.

단지 다른 점이 있다면 사원 만족 센터는 실제로 필요한 곳이라는 것뿐. 강해영 씨에게도 앞으로 우리의 운영 원칙은 ‘조용히’라고 말해줘야지.

정석은 한 번 더 메일을 살펴보았다. 평소 업무 메일의 형식이나 예의 같은 것을 지적하는 성격은 아니었지만, 이 메일에는 운영 원칙상 지적하고 싶은 부분이 한 가지 있었다.

왜 메일이 저한테 온 거죠.

정석은 다시 한번 메일의 수신자란에 당당히 적힌 ‘everyone’이라는 글자를 보고 이마를 짚었다. 아이고, 해영 씨……. 정말 ‘아이고’였다.

사무실이 술렁이기 시작하더니 곧 여기저기서 웃음이 터져 나왔다. 수신자가 회사 전체로 되어 있으니, 아마 오늘 점심 때쯤이면 독갑물산 건물 안에 강해영 씨와 사원 만족 센터를 모르는 사람이 없게 될 것이다.

하아, 길게 한숨을 내쉰 정석은 자리에서 일어났다. 오늘은 평소보다 더 진한 커피가 필요할 것 같았다.

유 대리가 사다 준 숙취 해소제는 책상 위에서 완전히 미지근해져버렸다.

팀원들이 함께 식사하러 가자는 청도 속이 안 좋다며 물리친 오 과장은 미지근해진 숙취 해소제를 점심 대신 삼켜버렸다. 작은 병에 담긴 씁쓸한 약은 간에 기별도 가지 않는 양이었지만 이상하게 입안을 텁텁하게 만들었다.

“밥도 안 먹고 왜 여기서 궁상을 떨어?”

파티션 너머로 누군가 고개를 불쑥 내미는 통에 화들짝 놀란 오동규는 하마터면 중심을 잃고 의자에서 굴러떨어질 뻔했다.

파티션에 느긋이 기대 오동규가 제대로 자리에 앉는 것을 구경하는 사람은 해외 영업 팀의 신 차장이었다.

언제나 그랬듯 깔끔한 정장에 찰랑거리는 똑 단발을 단정히 빗어 내린 그녀의 앞에서 오늘 아침 급하게 입고 나오느라 구겨진 와이셔츠에 숙취에 시달린 얼굴을 한 자신의 모습이 부끄러워서 오동규는 얼른 헛기침하며 자세를 바로 했다.

“어어, 크흠! 흠! 속이 안 좋아서.”

“아, 어제 좀 달렸다며?”

“아니, 내가 술 마신 게 무슨 대단한 뉴스라고 온 회사 사람들이 다 아는 거야.”

오동규가 툴툴거리자 신 차장이 웃음을 터트렸다. 안경 너머에서 휘어지는 눈매가 시원했다.

옛날부터 겉으로는 차가워 보이면서 한번 터지면 치명상을 입히는 저 눈웃음에 빠져버린 사람들이 한둘이 아니었다. 동기 중에서 신유미를 한 번 짝사랑하지 않은 사람은 없을 거라는 말도 돌았으니 말 다 했지, 만년 과장인 자신과는 다르게 일도 똑 부러지게 잘하고…… 오동규는 저도 모르게 씁쓸하게 웃었다.

재수에 삼수까지 해서 대학에 들어간 탓에 남들보다 입사 시기가 늦었던 오 과장과 이미 다른 대기업에서 일하다 온 중고 신입으로서 나이가 있었던 신 차장은 동갑이라는 이유 덕분에 동기들 사이에서도 더 친해질 수 있었다.

배치된 부서는 각자 해외 영업과 국내 영업으로 달랐지만, 또 비슷하기도 한 부서라 서로에게만 털어놓을 수 있는 이야기가 많았다. 오늘에 이르러서는 주로 퇴근 후 선술집에서 업무 스트레스를 토로하는 신 차장의 이야기를 오 과장이 들어주고, 인간관계에 서툴러 동기들 사이에서 겉도는 오 과장을 신 차장이 챙기는 식으로 발전했다.

“오후 업무 시작하기 전에 이거 좀 마시라고 할 작정이었는데, 누가 벌써 챙겨줬네.”

책상에서 굴러다니는 숙취 해소제 병을 발견한 신 차장이 들고 있던 봉투를 흔들어 보였다. 편의점 로고가 찍힌 봉투에 든 건 아무래도 같은 숙취 해소제인 모양이었다.

“아, 아냐, 그거 줘.”

“두 병이나 마시게? 그렇게 속이 안 좋아?”

“준 놈이 불편해서 그런가 마셔도 효과가 없어.”

불편? 신 차장의 얼굴에 물음표가 떠올랐다.

33화. 구멍 속에 웅크린 것 (4)

괜히 그 녀석을 끌어다 이야기를 이어가고 싶지도 않았던 오동규는 한숨을 내쉬면서 봉투 속에서 시원한 숙취 해소제 병을 꺼내 들었다. 아까부터 속이 계속 느글느글한 것이 숙취의 영향이 아직 남아 있는 것 같았다.

“아, 너희 팀 유 대리 이야기하는 거지?”

“아니, 너는 왜 맨날 내 속을 다 읽어?”

“유 대리는 꽤 유명하고, 넌 그런 타입 불편해하잖아, 아니야?”

물론 아니라고는 말 못 하지만, 괜히 신 차장에게 자신의 옹졸한 모습을 들킨 기분에 오동규는 입술을 쭉 내밀고 의자에 더욱 파묻혔다. 마침 식사를 끝낸 팀원들이 돌아오는지, 왁자지껄한 소리가 들려왔다.

“엇! 차장님도 계실 줄 몰랐네요.”

만면에 미소를 지은 채 사무실로 들어오던 유 대리가 과장되게 반가운 표정을 지었다.

오동규는 왠지 모르게 더 부아가 치밀어서 인상을 팍 쓴 채 신 차장을 올려다보았다. “쟤랑 친해?”라고 물으면 너무 유치해 보일까?

“어, 유 대리 오늘도 얼굴이 좋네. 뭐 좋은 일 있어?”

“오래간만에 차장님을 봬서 그런가봐용.”

애교 있는 멘트를 던지고 유 대리는 양치를 하러 가겠다며 사라졌다.

다 큰 남자가 저런 말투를 쓰는데도 상대의 기분이 나빠지지 않는다는 것이 유 대리의 대단한 점이었다. 물론 한 사람에게는 통하지 않았지만.

그때까지도 파티션 뒤에 틀어박혀 고개를 내밀지 않고 있던 오 과장은 유 대리가 완전히 사라지고 난 후에야 여전히 인상을 팍 쓴 채 고개를 들었다.

“다 큰 사내새끼가 ‘용’이 뭐야 용이. 용띠도 아닌 되다만 뱀띠가.”

“이야, 쟤는 진짜 타고났네. 왜 회사원을 하는 거야, 아이돌 같은 거 해야 하는 거 아냐?”

“쟤가? 아이돌 얼굴까진 아니지.”

“아니 일단 피지컬이 좋잖아. 키도 크고 다리도 길어. 거기에 뭔가 도련님같이 해사하게 생긴 게 딱 봐도 입덕 멤번데……. 그룹에서 코어 팬은 적어도 팬이 제일 많을 타입이랄까, 입담도 좋아서 예능에서 팬도 끌어모을 거야.”

피지컬 이후로는 대체 무슨 말인지 이해도 못 하겠다. 뭔가 전문적인 말인 것 같은데…….

오 과장이 얼빠진 얼굴로 고개를 기울이자 신 차장은 그런 게 있어, 라는 말로 대답을 일축하고는 오 과장의 축 처진 어깨를 툭툭 두드렸다.

“야, 요새 애들 당돌한데 차라리 쟤처럼 싹싹하고 유들유들하면 얼마나 좋아. 우리 팀 대리 애는 나한테 은근히 요새 남편분은 어떠냐고 슬쩍 말 걸더라. 기가 막혀서, 내가 이혼한 거 우리 회사 전체가 아는데 왜 이혼했나 궁금해서 떠보는 거 누가 모를까 봐?”

“……그래서?”

“그래서는 뭘 그래서야 내가 거기서 화내기도 그렇고, 솔직하게 한 번 갔다 왔다고 말했지.”

어깨를 으쓱인 신 차장의 왼손에는 아직 반지 자국이 남아 있었다. 오동규는 모른 척 그녀의 왼손 약지를 흘끗거렸다.

결혼 발표만큼 갑작스러웠던 이혼이었다. 언제나처럼 소주를 기울이며 (오동규는 사이다 잔을 기울이며) 회사 생활에 대한 불평을 늘어놓는 자리에서 갑자기 나 결혼한다, 라는 말로 사람을 놀라게 하더니 몇 달 되지 않아 똑같은 자리에서 나 이혼한다, 라는 말로 사람 속을 뒤집어 놓았다.

그 후로 계속 말없이 잔을 기울이는 유미를 앞에 두고 이유까지 물어볼 깜냥은 없었다. 오동규는 그날 그녀 대신 모든 소주를 마셔버리고 껍데기집 바닥에서 기절하는 것으로 위로를 대신했다.

“그랬더니 이번에는 뭐 자기가 아는 한 번 갔다 온 형님이 있다고 만나보라면서 사진을 보여주는데 완전 대머리에 아저씨잖아. 이거 나 멕이는 거 맞지? 안 그래도 뺀질거려서 맘에 안 드는데 확 뒤집어 버리려다 참았네.”

“뭐어? 그 새끼 거 아주 이상한 새끼네! 이름이 뭐야?”

“아니, 왜 과하게 화를 내? 알아서 뭐 하게 옥상으로 불러내게?”

오 과장이 다시 자리로 쭈그러들고 신 차장이 낄낄 웃는 사이, 영업 3팀의 막내인 수연이 이쪽의 눈치를 보며 다가왔다. 무슨 할 말이 있는 것이 분명해 보여서 오동규는 눈짓으로 신 차장을 물러나게 했다.

“과장님, A마트 납품 계약 건 때문에 드릴 말씀이 있는데요.”

A마트라는 말이 나오자마자 오동규는 그녀가 무슨 이야기를 하고 싶은지 깨달았다.

현재 신제품 납품 계약을 진행하고 있는 A마트의 담당자는 진상으로 유명한 황봉식이었다.

마트의 상품 MD라는 알량한 지위를 휘둘러서 남을 괴롭히는 일에는 천부적이었고, 말술에 접대 좋아하고 접대 자리에서는 음담패설을 줄줄 늘어놓는 통에 학을 떼고 돌아선 직원들이 한둘이 아니다.

아니, 그런 사안을 왜 수연 씨가 맡게 되었지? 당황해서 서류를 뒤지던 오 과장은 긴장한 얼굴로 앞에 서 있는 수연을 보고 얼른 고개를 끄덕였다.

“아 그거, 그거는 내가 따로 확인해서 피드백할게, 수연 씨는 일단 그 일에선 손 떼요.”

민망하고 불편한 이야기를 할 생각으로 긴장해 있던 그녀의 얼굴에서 단박에 긴장이 사라지고 안도하는 기미가 보였다. 자신이 맡는다고 해서 그 진상을 다루는데 뾰족한 수가 있는 것은 아니었지만, 어린 여직원에게만큼은 맡기고 싶지 않은 일이다.

그때까지도 파티션에 기대 있던 신 차장이 갑자기 빙긋 웃었다. 전혀 웃을 만한 맥락이 없었던 터라 오 과장은 당황해 버렸다.

갑자기 왜 웃는 거지? 내가 뭐 웃긴 짓을 저질렀나? 그나저나 웃는 게 전이랑 똑같네.

수많은 생각이 우수수 솟아올랐다가 사라졌다. 적당한 각도로 올라가는 그녀의 입꼬리에는 20대의 신유미가 그대로 묻어 있었고 그 앞에 설 때마다 오동규는 다시 멍청한 신입 사원으로 돌아가버리는 기분이 들었다.

“나도 일이나 하러 가야겠다. 그럼 수고~”

“어? 어어…… 수고…….”

뭔가 제대로 인사를 하고 싶었는데 이미 신 차장은 사무실을 나간 뒤였다. 하, 어어가 뭐야. 진짜 멋없구먼. 오동규는 깊은 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다. 여전히 속이 부글거렸다.

첫 월급이 통장에 찍힌 날을 기억한다.

20대 초반에는 재수에 삼수를 거듭하느라, 군대 다녀와서는 바로 취업 전선에 뛰어드느라 학교 매점에서 근로 장학생으로 일한 것 이외에는 제대로 된 아르바이트를 할 기회가 없었던 오동규로서는 처음 보는 액수였다.

통장에 찍힌 영을 몇 번이고 세보다 가슴이 벅차올랐던 기억이 새록새록 떠올랐다. 이게 진짜 노동의 대가로구나! 하루 걸러 하루는 운다는 신입 생활도 통장에 찍히는 액수를 떠올리면 견딜 수 있었다.

그러나 이제 와보니 월급은 노동의 대가라기보다는 하고 싶지 않은 일을 했기 때문에 주는 위로금에 가까운 것이다. 따라서 월급이 오를수록 하고 싶지 않지만 해야만 하는 일도 점점 늘어만 가는 거지…….

오동규는 번쩍거리는 술집 간판을 올려다보며 깊은 한숨을 내쉬었다.

노래 주점 ‘핑크 칵테일’

간판 귀퉁이에는 네온사인으로 만든 조악한 칵테일 잔이 넘칠 듯 출렁거리고 있었다. 칵테일은 팔지도 않으면서…….

투덜거린 오동규는 괜히 핸드폰을 꺼내 급한 연락은 없는지, 거래처에 보내는 것을 잊어버린 아주 중요한 자료 같은 것은 없는지 확인해 보았지만, 핸드폰은 잠잠하기 그지없었다. 아무리 발버둥 쳐 봐도 여전히 그는 저 영원히 넘치지 않을 칵테일 아래, 지하로 나 있는 길고 긴 계단을 내려갈 운명인 것이다.

왜 이런 술집은 꼭 지하에 있는 걸까? 오동규는 앓는 소리를 내며 지하로 끊임없이 이어지는 것만 같은 계단을 내려가기 시작했다.

불이라도 나면 정말 큰일이 날 것 같은 복도를 돌고 또 돌아, 가장 안쪽의 방에 도착하자, 황봉식은 이미 자리를 잡고 앉아 있었다.

마이크를 잡고 황봉식의 취향에 맞춘 노래를 부르는 직원 몇 명과 상석에 앉아서 무슨 왕이라도 되는 것처럼 거들먹거리는 그를 보자마자 소름이 돋았지만, 오동규는 얼른 영업 스마일을 띄우고 방 안으로 활기차게 들어갔다. 누가 보면 술자리를 세상에서 제일 좋아하는 것처럼 보일만 한 얼굴이었다.

“아이고, 황 부장님! 늦어서 죄송합니다.”

이미 술에 취한 황봉식이 께느른하게 이쪽을 흘끗 바라보았다. 테이블 위에 양주와 과일들이 난무하는 것으로 보아 벌써 한잔이 아니라 여러 잔을 기울인 모양새였다.

동규는 재빠르게 머릿속으로 술값을 계산했다. 물론 계산은 법인 카드가 하겠지만, 아무리 남의 돈이라고 해도 이거 너무한 거 아닌가?

“아니, 이 사람 얼굴 보기가 왜 이렇게 힘들어?”

술에 취한 황봉식은 잃어버렸던 동생을 대하는 것처럼 친근하게 동규의 어깨를 감싸왔다. 벌써 주머니 속에 든 법인 카드의 존재를 눈치챈 것이다. 자기 입에서 나는 입 냄새는 모르지만 법인 카드의 냄새는 귀신같이 맡는다는 황봉식의 전설에 한 줄이 추가되는 순간이었다.

동규는 여전히 웃음을 유지하며 황봉식의 옆에 앉았다. 지금까지 대신 혹사당하고 있던 다른 사람들의 얼굴에 안도와 함께 안됐다는 동정의 표정이 스쳐 지나갔다.

“자자, 일단 한잔 받고 시작하자고.”

엉덩이가 소파에 제대로 안착하기도 전에 술잔부터 채워졌다. 아이고, 손사래를 쳐 보았지만, 술잔을 채우는 황봉식의 손에는 자비가 없었다.

한두 번 갖는 술자리도 아니고 자신이 술을 못 먹는 줄 이미 알고 있으면서도 이렇게 나오는 것은 대놓고 엿 먹어보라는 뜻이 아닌가. 동규는 일찌감치 내일 오전 출근을 포기했다.

“늦었으니까 한잔 정도는 원샷하고 가야 다른 사람들이랑 진도가 맞지, 안 그래?”

황봉식이 반응을 요구하는 것처럼 주변을 둘러보자 곧바로 환호가 터졌다. 원샷! 원샷! 연호가 터지는 가운데 오동규는 점점 곤란해졌다.

척 봐도 맥주잔에 가득 든 술은 한 종류만은 아닌 것 같았고 이걸 원샷했다가는 두 발로 집에 가지 못할 것이 분명했다. 아니 발을 다시는 못 쓰게 될 수도 있지…….

“자자 쭉 들이켜, 남자가 이 정도는 마셔줘야지.”

“아니, 제가 요새 몸이 좀 안 좋아서…….”

어떻게든 거절해 보려고 운을 떼자, 방금 전까지 잃어버린 형제를 대하는 것 같았던 황봉식의 얼굴은 어느새 차가운 무표정으로 돌변했다. 방 안의 공기가 순식간에 영하로 내려갔다.

오동규는 이 차가운 분위기를 너무나도 잘 파악하는 자신이 싫었다. 차라리, 눈치라도 없었다면 좋았을 텐데.

“내 술잔은 못 받겠다아?”

“아뇨, 아뇨, 그런 게 아니고…….”

“그런 게 아니긴 뭘 아냐, 독갑물산 같은 대기업 다니시는 분은 동네 슈퍼에서 물건이나 떼다 파는 사람 술은 못 받겠다~ 이거 아냐.”

34화. 구멍 속에 웅크린 것 (5)

크흠! 황봉식이 불편한 얼굴로 헛기침을 하며 고개를 돌렸다.

오동규는 황봉식의 휑한 뒷머리에서 독갑물산의 신제품이 아무도 찾아오지 않는 마트 가장 구석에 진열되어 먼지만 쌓여가는 미래를 읽었다.

어쩌면 진열조차 되지 않을 수도 있다. 황봉식은 그러고도 남을 꽁한 위인이 아닌가.

“아닙니다! 받, 받겠습니다!”

버럭 소리를 지르자 황봉식은 금세 웃는 얼굴로 돌아와 술잔을 들이밀었다. 결연한 의지로 술잔을 쥔 오동규는 빙글빙글 돌아가는 노래방 조명을 한번 올려다보았다.

어쩌면 이게 자신이 살아서 보는 마지막 광경이 될 수도 있다니 눈물이 날 것 같았다. 그리고 오동규는 그대로 술잔을 들이켰다.

섞이고 섞여서 무슨 맛인지도 모를 술이 목구멍을 따갑게 타고 내려가는 동안 박수와 환호성이 터졌다. 동규는 멈추지 않고 술잔을 비운 후 빈 잔을 호쾌하게 내려놓았다.

“아, 내가 오 과장 깡 있는 건 아주 잘 알지! 안 그래? 안 그래들?”

그렇습니다! 맞습니다! 달콤한 환호와 동의의 목소리들이 쏟아졌다.

오동규는 울고 싶은 심정을 참으며 테이블의 과일 안주에 손을 뻗었다. 뭔가 입가심이 필요했다.

그러나 막 과일을 잡으려던 동규의 손은 그의 손을 빤히 바라보는 황봉식의 눈길에 그 자리에서 멈추고 말았다.

오동규의 뛰어난 눈치는 이번에도 그 눈이 말하고 있는 바를 제대로 알아들었다. ‘감히, 내 앞에서 안주에 손을 대?’ 눈물을 삼킨 오동규는 그대로 술병으로 손을 옮겨 황봉식의 빈 잔을 채웠다.

“하, 한잔하시죠.”

그래, 그래야지. 황봉식의 얼굴에 그제야 만족스러운 미소가 걸렸다. 어쩐지 안주가 많이 남아 있더라니…….

오동규는 노래를 부르는 A마트 직원들의 얼굴을 조심스럽게 살펴보았다.

황봉식이 캐나다로 아이들 조기 유학을 보내고 아내까지 캐나다에 따라가고 난 이후로는 더욱 집에 들어가는 일이 줄었다는 이야기는 이미 전해 들었지만, 직원들 얼굴을 보니 그 폐해가 굉장했다. 노래를 열창하고, 탬버린을 두드리는 직원들은 하나같이 보라색 입술을 하고 있었다.

아무래도 단체로 건강검진을 받아보는 것이 좋을 것 같은데……. 특히 간을 위주로.

물론 그건 오늘 밤의 술자리에서 급성 알코올 중독으로 실려 가지 않은 사람들만 가능할 것이다.

잠깐 한눈을 판 사이 황봉식의 앞에 술잔들이 도열하기 시작했다. 말릴 새도 없이 양주잔이 맥주잔 안으로 쏟아지며 이름도 무시무시한 폭탄들이 장전되었다.

“오늘 아주 죽어보자고!”

황봉식이 선창하며 신나게 술잔을 들어 올렸다. 그에 맞춰 모두가 환호성을 지르는 ‘핑크 칵테일’은 그야말로 아비규환이었다.

과연 이곳에서 살아남을 수 있을까. 동규는 공포에 질린 눈으로 열 맞춰 자신에게 전진해 오는 폭탄주의 행렬을 바라보았다.

황봉식과의 술자리는 새벽까지 이어졌다.

핸드폰이 표시하는 시간이 퇴근 시간보다 출근 시간에 더 가까워졌을 때쯤 오동규는 놀라운 사실을 발견했다. 아까부터 독한 양주에 폭탄주만을 마셨는데, 조금도 취하지 않았던 것이다.

이상하게 술을 마셔도 마신 것 같지 않았다. 안주발을 세운다고 싫은 소리를 들을까 봐 안주에 손도 대지 못했고 저녁도 못 먹은 빈속에 술을 들이붓기만 했는데 이렇게나 멀쩡하다니.

오동규는 의아한 눈으로 이미 반쯤 쓰러져 있는 주변 사람들을 둘러보았다. 앓는 소리만 내는 사람들 사이에서 이미 셔츠를 배까지 시원하게 풀어헤친 황봉식은 아래 직원과 블루스를 추고 있었는데 배경음악으로 깔린 노래는 트와이스의 신곡의 뽕짝 버전이었다.

저럴 정도로 취하진 않아서 다행이다. 짧게 진저리를 친 오동규는 술잔의 바닥에 조금 남은 술을 진지한 얼굴로 들여다보았다.

술에 물이라도 탔나? 핑크 칵테일 같은 싸구려 주점이라면 그럴 법도 했다.

그러나 누군가가 정말 술에 물을 탔다면 취해서 쓰러진 사람들과 트와이스 신곡을 뽕짝 버전으로 부르고 있는 사람이 설명되지 않는 것이다.

동규가 남은 술에 시선을 빼앗긴 사이, ‘쾅!’ 하는 소리와 함께 무대에서 블루스에 한창이던 황봉식이 결국 쓰러지고 말았다.

거대한 물개 같은 덩치의 남자가 그대로 뒤로 넘어가는 광경에 놀란 동규는 그 자리에서 쓰러진 황봉식을 바라보았다. ……죽은 거 아냐?

“에이쒸……. 다 필요 없어! 다 꺼져버려!”

다행히도 황봉식은 여전히 살아 있었다. 황봉식의 꺼지라는 말을 시작으로 쓰러져 있던 직원들이 일사불란하게 움직이기 시작했다.

아직 몸을 가눌 수 있는 직원들이 완전히 뻗은 동료들을 챙겨 하나씩 택시에 태워 보내는 사이 동규는 무시무시한 술값의 계산을 끝냈다. 이 와중에도 황봉식은 2차를 외치고 있었지만 이미 움직이기도 힘들어 보였다.

“우리 오 과장! 내가 오 과장 열심히 하는 거 알지…….”

비칠거리던 황봉식이 동규를 끌어안았다. 육중한 몸에서 훅 끼치는 술 냄새에 속이 울렁거렸지만 동규는 여전히 웃으면서 택시를 잡는 데에 성공했다.

“오늘 아주 아주 수고했어! 내…… 이번 일은 특별히 신경 써준다……. 내가!”

“그럼 저는 황 부장님만 믿겠습니다?”

황봉식은 택시에 타는 와중에도 엄지손가락을 들어 올려 보였다.

마지막까지 멀어지는 택시에 깊이 허리를 숙이던 동규는 택시의 꽁무니가 완전히 사라지고 난 후에야 허리를 펴고 밤하늘을 올려다보았다. 이렇게 한 건을 처리했구나, 시원한 공기가 감도는 군청색 새벽하늘이 상쾌했다.

“이제 좀 술이 받으려나?”

이제 40을 바라보는 나이에 갑자기 술에 대한 재능이 개화하기라도 한 건지 오동규는 아직도 멀쩡했다.

동규는 고개를 갸웃거리며 배를 쓰다듬어 보았다. 술기운은커녕 저녁부터 계속 굶은 탓인지 갑자기 엄청난 허기가 밀려들어 왔다.

안 되겠다. 집에 가기 전에 컵라면이라도 하나 먹고 가야지. 평소 같았다면 이런 새벽에 라면 같은 건 먹지 않았겠지만 오늘은 허기가 너무나도 심했다.

꼬르륵거리는 배를 잡은 동규는 가장 가까운 편의점을 향해 힘차게 걷기 시작했다. 조용한 새벽길을 걷는 발소리가 경쾌했다.

“넌 여기가 무슨 뷔페인 줄 아니?”

자영의 날카로운 핀잔에도 대꾸하지 않고 해영은 묵묵히 도시락을 비웠다. 두 가지 종류의 도시락을 모두 펼쳐놓고 먹느라 두 자리를 차지하고 있었지만 다행히도 점심시간 전의 편의점은 한산했다.

“무슨 도시락을 종류별로 먹어? 걸신들렸어?”

해영은 눈빛으로 종류별까지는 아니고 두 개일 뿐이라고 강력하게 항의했다. 이상하게 편의점 도시락은 먹고 돌아서면 배 속이 허해져서 두 개 정도 먹어두지 않으면 금방 배가 고팠다.

사내 식당에서 먹는 따듯한 밥은 한 그릇만 먹어도 저녁때까지 든든한데…….

“왜 갑자기 바쁜 사람처럼 편의점에서 밥을 쓸어 먹냐? 회사에서 밥 먹을 시간도 안 주고 부려먹어?”

“아, 그럴 만한 사정이 있어서 그래!”

“그러니까 그 사정이 뭔데.”

자영의 냉정한 눈동자가 안경 너머에서 빛났다.

해영은 대답 없이 다시 도시락으로 시선을 돌렸다. 아무리 자영과 자신이 볼 꼴 못 볼 꼴 다 본 친구 사이라고 해도 솔직히 모든 것을 말하기에는 너무 쪽팔렸다.

전체 메일 사건이 일어난 지 벌써 사흘이 지났다.

사원 만족 센터에 문의 메일을 보낸 사원에게 유쾌하고도 친근한 답변을 보낸다는 것이 회사 전체에 상사들을 욕하는 메일을 보낸 꼴이 된 해영은 팔자에도 없는 은둔 생활로 자신의 손가락이 저지른 상황을 철저하게 책임지고 있었다.

물론 이런 짓을 했으니 책임지라는 압박이나 질책이 있었던 것은 아니었지만, 그 후 고정석 씨가 득달같이 달려와 엄격한 표정으로 앞으로의 사원 만족 센터 운영 방침에 대해 일장 연설을 늘어놓은 것을 보면 문제는 문제였던 모양이었다.

깔끔한 PPT로 설명한 그의 길고 긴 이야기를 요약해 보자면 앞으로 무슨 일이 있어도 사원 만족 센터는 조용히, 있는 듯 없는 듯 운영하는 것을 원칙으로 한다는 것이었다.

‘……겨우 그걸 설명하는데 굳이 PPT를?’ 같은 생각을 하지 않은 건 아니었지만 어쨌든 해영도 그 운영 방침을 반대하는 건 아니었다.

특히 최 전무 같은 사람들이 사원 만족 센터에 칼을 갈고 있는 가운데, 자꾸 눈에 띄어서 문제를 일으킬 필요는 없지 않은가.

평소에도 아무도 없는 층에서 혼자 상담실을 지키던 해영이었기에 업무 중에 다른 사람의 눈에 띄지 않기는 쉬웠지만, 점심시간에는 그럴 수 없었다.

온 회사 사람들이 모이는 사내 식당은 언제나 소문의 근원지가 되기 마련이고 그런 곳에 팀원도 없이 늘 혼자 식사해서 더욱 눈에 띄는 해영이 나타나는 것은 여기 씹고 뜯고 맛보고 즐기십시오 하고 떡밥을 던지는 것이나 마찬가지였다.

그래서 해영은 사흘이나 맛과 영양이 모두 완벽한 식사를 제공하는 독갑물산의 아름다운 사내 식당에서 쫓겨나 점심시간 전의 애매한 시간대에 편의점에서 식사를 때우는 신세가 되어버린 것이다.

“회사원의 슬픔을 네가 알아? 목이 메어서 밥도 안 넘어간다.”

“목이 메는 거치고는 깨끗이 먹었는데.”

텅 빈 도시락 용기를 흘끗 본 자영이 대걸레를 밀며 한쪽으로 걸어갔다.

끝까지 바른말만 하는 얄미운 뒤통수를 흘겨보던 해영은 자리에서 일어나 도시락 용기를 깨끗이 치우고는 과자 판매대를 기웃거리기 시작했다. 도시락을 두 개나 먹었지만, 미리 간식을 사놔야 저녁에 헛헛한 배로 괴롭게 집으로 돌아가는 꼴을 면할 수 있었다.

이왕이면 집에 데려다주는 분 것까지 사두는 것도 나쁘지 않겠고.

정석이 두려워했던 주차장의 귀신은 사실 사람이었다는 것이 밝혀졌지만, 카풀은 자연스럽게 계속되고 있었다.

딱히 그러자고 약속한 것은 아니었는데 거절할 시기를 애매하게 놓치다 보니 퇴근 시간에 따로 일이 있지 않은 한 계속 정석의 차를 타고 돌아가게 되었다.

자신이야 일단 몸이 편하니 저쪽에서 따로 말하지 않는 이상 거절할 생각은 없지만 그래도 공짜로 차를 타고 있는데 마음이 편할 리가 없었다.

인터넷에서 보니 이럴 때는 알아서 센스 있게 간식을 준비해 두라고 하던데, 해영은 자연스레 매대에 딱 두 개 남은 초코바로 손을 뻗었다.

고정석 씨가 초콜릿을 좋아하는 타입인지는 모르겠지만, 독갑식품의 신제품이니만큼 싫어해도 받지는 않을까 싶어서였다.

막 손을 뻗으려는 찰나, 바로 옆에서 커다란 손이 불쑥 들어와 초코바 하나를 가져가 버렸다.

35화. 구멍 속에 웅크린 것 (6)

눈앞에서 사라진 초코바에 해영은 얼빠진 얼굴로 옆을 바라보았다. 초코바를 들고 자연스레 지갑을 찾던 남자가 의아한 시선을 돌려주었다.

“이거 다 사실 거예요?”

“네? 아 아뇨.”

그러려고 했는데 댁이 가져갔지. 해영은 무안해진 손을 거뒀다.

“미안해요. 이거 제가 다니는 회사의 신제품인데 저도 아직 못 먹어 봐서…… 어 같은 회사네요?”

해영의 목에 걸린 사원증을 알아본 남자가 목소리를 높였다. 같은 회사에 다닌다는 것 하나만으로도 이렇게 반가운 목소리를 낼 수 있다니. 조금 감탄하게 된다.

해영은 그녀를 내려다보는 남자의 얼굴에서 뿜어져 나오는 환한 기운을 느낄 수 있었다. 아마 평범한 눈에는 보이지 않을 테지만 남자는 온몸으로 금색 빛을 뿜어내고 있는 것처럼 밝았다.

해영은 뻘쭘하게 하나 남은 초코바를 집어 들었다. 고정석 씨는 뭐 다른 좋은 거 많이 드시겠지.

“이거 인기 많죠? 저도 다른 편의점을 세 개나 돌다가 겨우 찾았어요.”

“그래요? 몰랐는데.”

“방송을 잘 타서 그래요. 지난주 토요일 예능에서 아이돌이 이걸 입에 물고 살아서…….”

끊임없이 이어질 것 같던 남자의 목소리가 멈췄다. 갑자기 입을 다문 남자는 옆에 선 해영을 뚫어져라 바라보았다.

“……혹시, 강해영 씨 아니에요?”

“저를 아세요?”

이번에는 해영의 목소리가 높아질 차례였다. 놀라 눈을 끔벅거리는 해영을 앞에 두고 남자는 환하게 웃으며 오른손을 내밀었다.

뭐야? 뭐? 얼떨결에 손을 마주 잡자 그는 정말 반가운 친구를 만난 사람처럼 해영의 오른손을 쥐고 아래위로 흔들었다.

“아 알다마다요! 그 메일 보낸 사람이잖아요. 지금 우리 회사에서 제일 유명한 분인데……. 덕분에 잘 웃었어요.”

아, 그쪽이었나. 쓴웃음이 절로 흘러나왔다. 아무래도 한동안은 더 편의점 밥을 먹어야 할 것 같았다.

“그런데 저를 어떻게 알아보셨어요?”

“발령 공고에서 사진 봤어요. 제가 사람 얼굴을 잘 외우거든요.”

아니, 사진까지 올라갔어? 다른 사진을 준 적이 없으니 아마 사원증 사진을 그대로 썼을 텐데…….

해영은 동네 사진관에서 급하게 찍었던 사원증 사진을 떠올리며 눈물을 삼켰다. 너무 급하게 찍은 데다가 사진관의 주인아저씨 미의식이 90년대에서 벗어나지 못해 촌스럽게 보정된 사진은 전혀 마음에 들지 않았다.

그런데 그게 발령 공고에 붙었다니……. 아니, 고정석 씨는 사진이 그런 데까지 사용된다고 말을 해줬어야지.

한탄하던 해영은 앞에 선 남자가 여전히 신난 강아지 같은 눈망울로 자신을 바라보고 있다는 것을 깨닫고 얼른 표정을 갈무리했다.

“……어쨌든 팍팍한 회사 생활에 도움이 되었다니 기쁘네요.”

가능한 한 세련된 도시 여자처럼 돌아서려고 했지만, 이제 와서 이미지가 쇄신될 리가 없다.

해영은 한숨을 푹푹 내쉬면서 지갑을 꺼냈다. 계산할 때는 완전히 모르는 사람처럼 돌변하는 자영이 자연스레 초코바의 바코드를 찍었다.

“아, 계산은 이걸로 해주세요.”

막 카드를 꺼내려는 해영의 뒤에서 남자가 자기 카드를 불쑥 내밀었다.

“덕분에 신나게 웃은 보답이에요.”

“어, 그러실 필요는 없는데…….”

해영이 당황한 얼굴로 손사래를 쳤다.

“에이, 비싼 것도 아닌데요. 이걸로 계산해 주세요.”

어떻게든 거절하려 했는데 어찌나 붙임성 좋게 밀어붙이던지, 결국 해영의 손에는 남자가 계산한 초코바가 들려 있었다.

자랑하는 포커페이스도 버리고 흥미진진한 눈으로 이쪽을 보고 있는 자영을 무시하고 일단 편의점을 벗어난 해영은 뒤따라 편의점을 나온 남자를 돌아보며 인사했다.

“어쨌든 잘 먹을게요. 고마워요.”

“……고마우면 나중에 상담하러 가도 돼요?”

“어, 그게 제 일이니까요.”

그건 딱히 고마운 일이 없어도 가능한데, 해영이 고개를 끄덕이자 남자는 품에서 명함을 꺼내 해영에게 내밀었다.

“유태준입니다. 영업 3팀 대리예요.”

웃어 보이는 남자의 얼굴에 묘하게 강아지가 겹쳐졌다. 그것도 골든 리트리버로.

사무실에 감도는 커피 향기가 달콤했다.

오 과장은 느긋하게 의자에 기대앉아 영자 신문을 한 장 넘겼다. 물론 여기 적힌 모든 말을 이해하는 것은 아니다.

오 과장의 마지막 영어 공부는 입사 기준에 맞는 토익 점수를 만들기 위한 것이었고 안타깝게도 영자 신문에 토익 필수 어휘는 별로 나오지 않았다.

하여튼 중요한 것은 점심시간 후의 짧은 휴식 시간에도 널브러지지 않고 영자 신문을 읽으며 세계정세를 파악하고 있는 멋진 과장의 모습이다.

가끔씩 “이야, 이런 일이 일어났단 말이야? 허허, 세상이 어떻게 되려고…….” 같은 말을 중얼거리면서 커피를 홀짝거리던 오 과장은 파티션 너머로 보이는 유 대리의 머리꼭지를 흘겨보았다.

오전에 외근을 다녀왔다가 점심시간이 지나서야 돌아온 유 대리는 시간이 애매해 점심을 걸렀다며 밖에서 사 온 초코바를 물고 뭘 하는지 핸드폰을 뚫어져라 보고 있었다.

분명 뭐 SNS나 그런 걸 하고 있는 거겠지. 원래 인기 많은 사람이란 그런 걸 하는 법이니까.

유 대리의 책상 위에는 그가 사 온 초코바 말고도 점심을 걸렀다는 소리에 놀란 주변 사람들이 하나둘 가져다준 주전부리가 가득했다.

일을 열심히 하다 보면 그깟 밥 좀 거를 수도 있는 거지, 그게 무슨 큰일이라고 다들 호들갑들을 떨어대는지, 눈꼴시어 보기가 힘들었다.

그리고 애도 아니고, 다 큰 자식이 쪼~꼬바가 뭐야 쪼꼬~바가……. 투덜거린 오 과장은 30대 후반 남자가 할 수 있는 가장 새침한 태도로 고개를 돌렸다.

대체 저 나대기 좋아하는 녀석을 왜 다들 좋아하는지 이해할 수가 없었다. 사내자식이 진중한 맛이 있어야지, 사무실에 무슨 일만 있으면 다 코를 들이밀고 상관을 해대는 모습이 질리기만 했다.

어제도 그랬다. 다른 사람에게 전화가 잘못 걸려왔는데 왜 그걸 제가 당겨 받냔 말이다.

먼저 전화를 받은 수연 씨가 처리하게 두었으면 될 일이었다. 그런 것도 처리할 줄 알아야 제대로 된 회사원이 되는 거지.

나중에 한마디 해주려고 벼르고 있었는데 수화기 너머에서 상대가 하는 말을 가만히 듣고 있던 유 대리가 유창한 영어로 답하기 시작해서 그만 할 말을 까먹어버리고 말았다.

유 대리는 능숙한 영어로 관련 부서로 전화를 연결해주겠다고 대답하곤 사내 연락망을 찾기 시작했는데 사이사이 무슨 농담을 했는지 수화기 너머의 상대가 호탕하게 웃음을 터트리는 소리가 여기까지 들릴 정도였다.

나중에 알고 보니 상대는 해외 거래처 사람으로 꽤 급한 일 때문에 연락했고 그때 전화 통화가 조금이라도 지체되었거나 그대로 끊어지기라도 했으면 해외 영업팀들이 수습하기 귀찮은 일이 되었을 거라는 것이다.

다른 사람도 아니고 신 차장에게 직접 들었으니 허풍은 아니었다. 아직도 점심시간에 유 대리의 공을 치하하기 위해 영업 3팀의 파티션으로 몸소 찾아온 그녀가 한 말들이 머릿속에서 생생하게 재생되는 것 같았다.

“아니 유 대리, 어디 유학이라도 다녀왔어? 발음이 좋다고 칭찬이 자자하더라.”

“유학은 아니고 워홀이요. 아무것도 모르고 호주에 갔다가 농장에서 토마토만 잔뜩 따고 돌아올 뻔했는데 다행히도 룸메이트가 영어권에서 온 교환학생이었어요. 생존 영어라 그렇게 잘하진 못해요.”

“어쨌든, 이번에는 정말 유 대리 덕분에 살았어. 나중에 맛있는 거라도 사줄게.”

“정말요? 약속하신 겁니다? 비싼 거 얻어먹어야지.”

겨우 전화 한 통 대신 받아줬다고 무슨 밥까지 사는지, 얼른 끼어든 자신이 점심시간인데 왜 남의 팀원을 밥도 못 먹게 붙잡고 있냐는 핑계로 유 대리를 쫓아 보냈지만 신 차장은 밥을 사주겠다는 약속은 거둘 생각이 없어 보였다.

거 참, 신유미 걔는 평소에는 세상에서 제일 차가운 사람인 척을 하면서 이럴 때는 괜히 따듯해지고 그런데……. 오 과장의 입술이 쭉 튀어나왔다.

“과장님, 오 과장님.”

파티션 너머에서 자신을 부르는 소리에 오 과장은 화들짝 놀라 들고 있던 영자 신문을 와사삭 구겨버리고 말았다. 신문 가판대를 세 군데나 돌아도 영자 신문을 파는 곳이 없어서 서점에서 겨우 구한 귀한 물건인데!

“어, 어어 수연 씨 왜?”

“부장님이 찾으세요.”

“부장님이? 나를?”

수연이 감흥 없는 표정으로 고개를 끄덕였다. 여기 오 과장이 당신 말고 또 있냐는 얼굴이었다.

팀원들이 자신을 격의 없이 여겨주는 건 고마운 일이었지만 그래도 상사인데, 이렇게 쉽게 보는 티가 나면 슬펐다.

“아니, 나를 갑자기 왜?”

“그건 저도 모르겠어요. 지금 당장 회의실에서 보자고 하시던데요.”

지금 당장이요. 한 번 더 강조한 수연은 자신이 할 일은 끝냈다는 태도로 자리로 돌아갔다.

갑자기 불안이 밀려들어 왔다. 동규가 아는 한 부장이 자신을 좋은 일로 찾았던 적은 단 한 번도 없었다.

그것 때문인가? 아니면 저것? 오동규의 머릿속에서 그동안 그가 진행했던 업무들이 어지럽게 스쳐 지나갔다.

하지만 특별히 잘못되거나 문제가 있었던 일은 없었다.

그때 섬광처럼 깨달음이 내리꽂혔다.

날 자르려나 봐.

이 시간에 부장이 굳이 자신을 따로 부른 것만 봐도 알 수 있었다. 벌써 승진 심사에서 떨어진 것이 몇 번인가, 물론 면전에 대고 “자네는 해고야!” 같은 말이 날아오지는 않겠지만 지사로 가라든가, 아니면 부서를 바꿔 보는 것이 어떻겠냐 등 우회적인 해고 통보가 그를 기다리고 있을 것이 뻔했다.

상황을 파악하자마자 동규의 머릿속에 가장 먼저 떠오른 생각은 자잘한 할부 기간들이 끝나서 다행이라는 것이었다. 그다음에는 앞으로 대체 뭘 먹고살아야 하는지에 대한 생각들이 산발적으로 떠올랐다.

몇 달간은 실업 급여를 받으면서 버틸 수 있지 않을까? 그러고 보니 능력 부족으로 잘려도 실업 급여 지원이 되나? 이건 한번 검색해봐야겠다.

“과장님, 늦으시면 부장님이 저한테 한 소리 하신단 말이에요.”

수연 씨의 재촉에 결국 동규는 자리에서 비칠거리며 일어나 긴 한숨을 내쉬었다. 정말 가고 싶지 않았지만 가지 않을 방도가 없었다.

36화. 구멍 속에 웅크린 것 (7)

이대로 어디론가 숨어버릴 수 있었다면 좋으련만, 가고 싶지 않은 마음과 달리 몸은 명령에 따라 착실히 회의실에 도착했다. 회의실 문 앞에 선 오동규는 안으로 들어가기 전에 미리 몸가짐을 가다듬었다.

부장이 정말 자신을 자르기로 마음먹었다면 옷을 깔끔하게 입었다고 해서 봐주진 않겠지만 후줄근한 모습으로 해고 통보를 받고 싶지는 않았다. 한참 동안이나 옷차림을 정돈한 오동규는 한번 심호흡을 하고 문을 활짝 열어젖혔다.

창가에 서 있는 부장의 모습을 보자마자 가슴속에 가득 채워두었던 신선한 공기가 훅 빠져나가는 느낌이 들었다. 빠져나간 공기만큼 쪼그라든 오동규는 다소 자신감이 없어진 자세로 부장에게 다가갔다.

“부장님, 찾으셨다고…….”

“자네 대체 일을 어떻게 하고 다니는 거야?”

다짜고짜 소리부터 지르는 부장의 기세에 오동규는 그 자리에서 얼어붙고 말았다.

역시 자신을 자르려는 것이 맞았다. 자르기 전에 먼저 업무상의 실수나 문제를 들이밀어 해고 사유로 삼으려는 것이다.

이럴 때는 아무것도 모른다고 일단 오리발을 내미는 것이 최고였다. 오동규는 눈을 질끈 감고 무조건 고개를 저었다.

“무, 무슨 말씀이신지 모르겠습니다.”

“뭘 어떻게 구워삶았길래 황봉식이가 곤조도 안 부리고 자네 칭찬만 입에 침이 마르도록 하냔 말이야!”

“예? 예에?”

감았던 눈도 번쩍 뜨게 만드는 대사였다. 뭔가 생각한 대로의 상황이 아닌 것 같았다. 오 과장은 취업 후 처음 보는 부장의 웃는 얼굴에 좀 놀라고 말았다.

“이야, 황봉식이 그 새끼가 이렇게 고분고분하게 구는 건 내가 이 회사 다닌 역사상 처음이야. 다음에 셋이 같이 술이라도 한잔하자더군.”

“아…… 황 부장님이요?”

부장 둘을 모시고 술을 마시라니 그런 고난은 가능하면 거절하고 싶었다. 오동규는 어색하게 웃어 보이는 것으로 대답을 얼버무렸다.

“나는 우리 오 과장이 한다면 할 줄 아는 사람인 거 잘 알고 있었어. 앞으로도 이렇게만 해, 이렇게만.”

예상도 못 한 칭찬에 오동규는 벌어지는 입술을 꾹 눌러 겸손한 표정을 유지하려 노력했다. 어쨌든 오늘 잘리는 건 면한 모양이다.

“그러고 보니……. 자네, 골프는 좀 치나?”

“골프요? 칠 줄은 압니다.”

워낙 운동에 대해서는 젬병인 오동규였지만 골프는 한때 배워보려고 노력했던 적도 있었다. 코스 사이를 걸어 다녀야 해서 꽤 운동이 된다고 하던데, 정작 시작해보니 코스 간의 거리는 몽땅 카트를 타고 이동하는 데다가 중간중간 막걸리를 하도 먹여대서 그만뒀지만.

“이번 주 토요일에 시간 비워놔, 같이 필드 한번 돌자고.”

“토요일은…….”

토요일이라는 소리에 동규가 멈칫했다. 혼자 사는 남자에게는 주말만큼 바쁜 날도 없었다. 밀린 집안일도 처리해야 하고 따로 키우고 있는 화분들의 가지치기도 해줘야 한다.

특히 방울토마토들은 이제 과실을 맺기 직전이어서 가지를 쳐서 영양을 집중시켜줄 필요가 있었고, 혹시 벌레가 있을까 봐 뒤 베란다에 둔 새 화분도 들여다봐야 했다.

동규가 머뭇거리는 티를 내자 부장이 혀를 끌끌 차며 입을 열었다.

“박 이사님이 본사로 돌아오신다는 소리는 들었지?”

오동규는 사내 부서 이동이나 발령에 관심이 없었지만, 목소리를 낮춰 대단한 비밀이라도 이야기해주는 듯 구는 부장의 모습에 덩달아 고개를 끄덕이고 말았다.

지사에 내려갔던 박 이사가 돌아오는 모양이지? 듣기로는 다들 꺼리는 지사에 희생정신을 발휘해서 내려갔다고 칭찬이 자자하던데……. 그런데 그게 토요일과 무슨 상관이 있는지는 아직도 모르겠다.

“그 박 이사님하고 뵙기로 했다 이거야.”

“……골프장에서요?”

“생각 좀 해봐 이 사람아. 박 이사가 완전히 본사에 자리 잡으면 거기에 줄 대려고 사람들이 장사진을 칠 텐데, 그전에 빨리 움직여야지. 안 그래? 오 과장도 언제까지 과장으로만 있을 거야.”

그게 또 그런 식으로 연결이 되나, 오동규는 부장의 말이 풍기는 구린 냄새에 본능적으로 인상을 찌푸렸다. 다행히도 아직 세상 물정 모르는 오 과장에게 대단히 중요한 충고를 한다는 생각에 푹 빠진 부장은 그의 표정을 눈치채지 못했다.

“그러니까 뺄 생각 하지 말고 꼭 나오라고.”

잘 알지도 못하고 친하지도 않은 상사들과 반나절 내내 골프를 친다니, 상상만 해도 끔찍한 주말이었다. 동규의 머리가 이 끔찍한 자리를 거절할 변명을 찾아 굴러가기 시작했다.

“……저야 너무 좋죠!”

그러나 입에서 튀어나온 말은 마음과는 전혀 달랐다. 동규는 재빨리 입을 틀어막았지만 이미 튀어나온 말을 주워 담을 수는 없었다.

뭐지? 방금 내가 말한 건가?

“대답이 시원시원해서 좋네”

“네? 아니, 이건…….”

“박 이사님은 회 좋아하시니까, 저녁에 갈 만한 좋은 식당 없나 한번 찾아보고.”

심지어 저녁까지 먹겠다고? 반나절의 고행이 온종일로 업그레이드되자 더는 예의 차릴 상황이 아니라는 것을 깨달은 오동규는 재빨리 고개를 저으려고 했다.

그러나 그의 입이 한발 빨랐다.

“마침 제가 좋은 곳을 알고 있습니다.”

잠시 동규를 살펴보던 부장이 흡족한 표정으로 다가와 그의 등을 두드렸다. 가까워진 부장에게서 싸한 스킨 냄새가 풍겼다.

“그래, 진작 좀 이렇게 싹싹하게 굴었어야지.”

“…….”

“자네도 이제 윗사람들과 어울릴 줄도 알고, 정신 차렸구먼.”

아니, 아닌데요……. 저 정신 못 차렸습니다.

오동규는 고개를 저으며 필사적으로 거절의 말을 내뱉으려 했지만, 이상하게도 조금 전까지 그렇게나 씩씩하게 벌어졌던 입은 딱 다물려 아무 말도 나오지 않았다.

결국 제멋대로 움직이는 입 때문에 끔찍한 주말의 고행에 던져진 동규는 속으로 절규하며 회의실을 나올 수밖에 없었다.

월요일 아침 지하철은 그야말로 지옥철이라는 이름에 걸맞은 상태였다.

옆자리에 선 아저씨가 손잡이를 쥐고 축축한 겨드랑이를 들이대는 와중에 뒤에서는 뭔가 뾰족한 물건이 등을 쿡쿡 찌르고 있었지만, 출근길 인파로 가득 찬 차량 안에는 도망칠 곳도 존재하지 않았다.

아, 여기서 나갈 수 있다면 무슨 짓이든 할 수 있을 것 같다. 이참에 생빚을 내서 차를 사버려?

퇴근길마다 신세를 지는 정석의 깨끗하고 편안한 자동차를 떠올리며 해영은 입맛을 다셨다.

물론, 지옥철이 싫은 이유는 전철 안을 꽉 채운 사람들 때문만은 아니었다.

해영은 까만 지하철 창문에 비치는 모습을 빤히 바라보았다.

출근길부터 이미 지친 얼굴을 한 그녀의 옆에는 그야말로 지옥에서나 볼 법한 비주얼의 아저씨가 서 있었다.

아니 청년인가? 머리가 없는 사람의 나이를 가늠하기란 어려운 일이다.

인간은 적응의 동물이라고 이제 이런 몰골을 봐도 별로 놀라지 않는 자신이 대견하게 느껴졌다.

오히려 사지 멀쩡하게 달린 자신도 이렇게나 출근하기 싫어하는데, 목 위로는 아무것도 없음에도 불구하고 한 손에 든 신문을 읽으며 착실히 출근하는 모습이 존경스러울 정도다.

저런 점은 좀 배워야 하는데.

솔직히 말해서 이젠 백수 탈출의 감격도 사그라들었고, 첫 출근부터 부담스러움만 안겨준 회사에 이제 와 희망찬 얼굴로 출근하는 건 좀 무리겠지만, 그래도 이렇게 죽상을 지으며 출근하는 건 아닌 것 같다.

할머니도 누누이 말하지 않았는가, 얼굴을 찌푸리고 있으면 오던 복도 달아나기 마련이라고.

까만 차창에 얼굴을 비춰보며 해영은 억지웃음을 지어 보였다. 일부러라도 밝은 표정을 했더니 기분이 좀 나아지는 것 같기도 했다.

창문을 들여다보며 가능한 한 환하게 웃는 순간, 뭔가 차가운 것이 해영의 발목을 빠르게 스쳐 지나갔다.

“흐어억!”

갑작스러운 감촉에 화들짝 놀란 해영이 자리에서 펄쩍 뛰자, 이어폰을 끼지 않은 주변 사람들이 이상한 눈으로 그녀를 바라보았다. 심지어 머리가 없는 아저씨까지 그녀를 향해 남아 있는 목을 돌릴 정도였다.

해영은 당황한 얼굴로 자신을 바라보는 사람들과 바닥을 번갈아 바라보았지만, 그 자리에는 이미 아무것도 없었다.

환장하겠네, 해영은 인상을 찌푸리고 주변을 살펴보았다. 그리고 그리 멀지 않은 곳에서 조금 전 자신의 발목을 스치고 지나간 범인을 찾을 수 있었다.

범인은 바로 팔이었다. 사람의 팔, 감색 재킷의 소매와 하얀 와이셔츠 소매까지 제대로 갖춰 입은 팔이었지만, 어깨 너머로는 아무것도 없었다.

해영은 생뚱맞게 바닥에 떨어져 사람들의 발아래를 기어 다니는 팔을 빤히 바라보았다. 월요일 아침에 보기는 좀 심란한 광경이었다.

꾸물거리면서 사람들의 발아래를 기어 다니던 팔이 갑자기 뱀 머리처럼 손을 쳐들었다. 마치 주변을 두리번거리는 듯한 모양새였다.

잠시 후 손은 뱀이 먹잇감을 물듯 가까이 서 있는 남자의 발목을 콱 움켜쥐었다.

놀란 해영은 재빨리 팔이 쥔 다리의 주인을 확인하려 했지만, 회사원들은 약속이라도 한 듯 모두 비슷한 정장을 입고 있어서 누가 누군지 구분하기가 쉽지 않았다.

“잠깐, 잠깐만요! 죄송합니다. 지나갈게요.”

해영은 꽉 들어찬 사람들 사이를 비집고 남자에게로 향하기 시작했다. 주변에서 짜증스러운 신음이 들렸지만, 해영도 어쩔 수 없었다.

아무리 생각해도 바닥을 기어 다니는 신체 조각이 몸에 붙는 건 길조가 아닌 것 같았다. 물론 저 남자는 자기 발목에 뭐가 매달렸는지도 모르겠지만 나는 보이니까.

어디선가 세상에서 가장 이성적인 편의점 사장인 자영이 오지랖도 병이라고 혀를 끌끌 차는 소리가 들리는 것만 같다. 해영은 눈을 질끈 감고 사람들을 헤집고 걸어갔다.

그러나 마음과는 달리 만원 전철에서 움직이는 일은 생각보다 힘들었고 결국 해영은 남자와 서너 걸음 떨어진 곳에서 이상한 자세로 사람들 사이에 끼어버리고 말았다.

그 와중에도 바닥의 팔이 족쇄처럼 남자의 발목을 움켜쥐고 놓지 않는 것이 보였다. 조금만 더 팔을 뻗으면 저 사람의 등에 닿을 것도 같은데…….

사람들 사이로 힘껏 손을 뻗은 순간, 지하철이 덜컹거리며 흔들리는 사람들 사이에서 남자의 얼굴이 보였다.

그늘진 얼굴이 잠깐 나타났다가 다시 사람들 사이로 사라졌다. 분명 어디서 본 얼굴인데?

해영은 여전히 이상한 자세로 사람들 사이에 끼인 채 언제 그 남자를 보았는지 기억해내려고 애썼다. 어디서 봤지? 아는 얼굴인데.

잠시 고민하던 해영의 머릿속에 환하게 웃는 얼굴이 섬광처럼 스쳐 지나갔다. 유태준 씨, 저번에 명함을 준 그 남자다.

그런데 표정이 왜 저러지?

37화. 구멍 속에 웅크린 것 (8)

해영은 의아한 얼굴로 유태준을 바라보았다. 그를 감싸고 있던 환하게 빛나던 빛은 어느새 사라져 있었고 지하철이 흔들릴 때마다 살짝살짝 보이는 우울한 얼굴에는 그늘이 한가득 드리워져 있었다.

성인 남자에게 이런 표현을 써도 되는지는 모르겠지만, 풀 죽은 그의 얼굴은 마치 가지고 놀던 장난감을 빼앗긴 리트리버 같았다. 발목을 잡은 팔 때문일까?

어쨌든 저대로 둘 수는 없었다. 해영이 한 번 더 힘껏 손을 뻗은 순간, 지하철은 다음 역에 정차했고 우습게도 이번 역이 해영과 태준의 목적지였다.

쏟아져 나가는 인파들 사이에서 해영은 목소리 한번 내지 못하고 그대로 휩쓸려버렸다. 겨우 플랫폼에 선 해영이 정신을 차렸을 때 태준은 자연스럽게 인파에 섞여 저 앞에서 걷고 있었고 그의 발목을 잡은 팔 또한 그대로였다.

“아 잠깐만요!”

물론 그가 돌아볼 리가 없었다. 하, 아침부터 운동하게 생겼네. 소매를 걷은 해영은 사람들을 헤치며 힘차게 걷기 시작했다.

그러나 한참 앞에 있는 태준과의 거리는 쉽게 가까워지지 않았고 해영이 그를 따라잡을 수 있었던 것은 지상으로 향하는 계단 앞에서였다. 다리가 길어서 그런가, 걸음도 빠르네.

늘 에스컬레이터 앞에 웅크리고 앉아 있는 꼬마가 벌써 헐떡이고 있는 해영을 빤히 바라보았다.

“나도 알아 인마, 내일부터는 운동할 거야…….”

숨을 고른 해영은 태준보다 두어 계단 아래에서 조용히 그를 따라갔다. 계단을 올라가는 내내 그 발목에 매달린 팔은 마치 족쇄처럼 축 늘어져 있었다.

팔의 나머지 조각은 어디에 있을까, 그것보다 저걸 떼어내려면 대체 어떻게 해야 하는 걸까. 고민하며 태준의 뒤를 따르다 보니, 어느새 지상 위에 올라와 있었다.

이제 회사가 코앞이었고 해영에게 남아 있는 시간은 너무나 적었다. 회사 건물 안으로 들어가면 이렇게 졸졸 쫓아다닐 수도 없을 텐데…….

어쩔 줄 몰라 고민하던 해영은 에라 모르겠다, 하는 심정으로 그의 발목을 잡은 팔을 힘차게 밟았다.

콰지직, 하고 발밑에 뭔가가 밟히는 느낌이 났다. 손목이 보기에도 아픈 각도로 꺾이면서 잡고 있던 발목을 놓쳤다.

그러나 너무 힘차게 밟았다. 발목을 움켜쥐고 있는 손을 노린다는 게 태준의 구두 뒤축까지 말려 들어간 것이다.

아무 생각 없이 걷고 있던 태준은 갑작스러운 재난에 꼴사나운 소리를 내며 비틀거리고 말았다.

“헉! 조심하세요!”

해영이 그가 넘어지기 전에 재빨리 팔을 잡아챈 덕분에 그대로 길바닥을 구르는 불상사는 면했지만, 해영의 팔에 의지해 허리를 뒤로 꺾은 태준은 졸지에 출근길 한가운데에서 매트릭스에서 총알을 피하는 키아누 리브스를 시연하게 되었다.

출근하는 사람들이 두 사람을 이상한 눈으로 흘끗거리고 지나갔다.

“죄, 죄송합니다.”

해영은 자신이 일단 사과할 타이밍이라고 생각하고 얼른 고개를 숙였지만 태준은 일단 사람들이 많은 길 한가운데에서 명화를 재연하고 있는 이 상황부터 수습해야 한다고 생각한 모양이다.

일어나려는 태준과 고개를 숙이는 해영의 움직이는 박자가 맞지 않아 서로 비틀거리며 부딪혔다.

“억!”

“강해영 씨?”

네, 접니다. 해영은 그의 어깨에 부딪힌 코를 쥐고 눈물 고인 눈으로 태준을 바라보았다.

놀라움과 황망함으로 범벅이 된 그의 얼굴을 보고 있자니 갑자기 자신이 길 잘 가던 사람에게 시비를 건 꼴이 되었다는 사실이 아프게 다가왔다.

그 팔이라도 보여줄 수 있으면 좋겠지만, 아무것도 보이지 않는 그에게 자신의 선하디선한 의도를 설명할 방법은 없었다. (심지어 어디론가 사라져 버렸다.) 더 세게 지르밟아줬어야 했는데…….

“풋…….”

사라진 팔에게 이를 갈던 해영이 바람 빠지는 듯한 소리에 고개를 들자, 웃음을 참느라 어깨를 들썩이던 태준은 당황한 그녀의 얼굴을 보고 더는 참지 못하겠다는 듯 하하하, 하고 크게 웃기 시작했다.

시원시원한 웃음이었다. 뭐가 그렇게 웃긴지 연신 배를 잡고 웃어대는 남자의 뒤로 다시 금색 기운이 팡팡 터져 나왔다.

“하하, 방금 봤어요? 나 완전히 허리가 꺾여서…….”

맞아, 좀 웃기긴 했지. 저도 모르게 따라 웃으려던 해영은 금세 자신이 가해자의 입장이라는 것을 깨닫고 고개를 숙였다.

“아! 정말 죄송합니다. 제가 일부러 그런 건 절대 아니고요, 정말 뭐가 붙어 있어서 떼어드리려고 한 거였거든요. 저기, 허리는 괜찮으세요? 어디 안 좋은 곳이 있으시면…….”

“괜찮아요.”

웃음을 멈춘 유태준이 진지한 얼굴로 대답했다.

“제가 좀 유연하거든요. 뱀띠라 그래요.”

어찌나 진지한 얼굴로 그런 말을 하는지 그때까지 겨우 참고 있던 해영의 웃음보도 그대로 터져버렸다. 월요일 아침 출근길에는 흔치 않은 웃음이었다. 무표정한 사람들이 웃고 있는 두 사람을 흘끗거리며 지나갔다.

어쨌든, 오늘도 아침부터 한 건 했다. 해영은 한층 가벼워진 마음으로 고개를 숙였다.

“실례가 많았습니다. 그럼 조심해서 들어가세요.”

“잠깐잠깐, 이대로 입 씻는 거예요?”

“예?”

자신이 들어도 얼빠진 목소리였지만 “예?”라고 밖에 할 수 있는 말이 없었다. 뭐 물어내라고? 어디 다친 것 같지도 않고 망가진 것도 없는데? 해영이 얼빠진 얼굴로 그를 바라보자, 태준은 웃음을 참으며 손을 내밀었다.

“점심.”

“예에?”

“넘어질 뻔했지만, 완전히 넘어지진 않았으니까. 오늘 사내 식당 점심으로 봐줄게요.”

눈만 껌벅거리고 있는 해영의 앞에서 태준이 한 번 더 웃었다. 이제 완전히 전의 기운을 회복한 듯 미소에서 빛이 쏟아지고 있었다.

회사는 생각보다 소문이 빠른 곳이었다.

아직 월요일인데도 주말에 오동규가 부장과 박 이사와 함께 골프를 쳤다는 소문은 이미 사원들 사이에 알음알음 퍼져 있었다.

평소 좋은 소문이든 안 좋은 소문이든 화제에 올라 본 적이 없었던 오 과장은 오늘 오전 내내 그에게 향하는 호기심과 은근한 질시의 시선을 견디느라 진이 빠졌다.

결국 점심시간이 되자마자 오 과장은 밥이고 뭐고 도망치듯 사무실을 빠져나와 회사 정원으로 숨어들었다.

원래는 흡연하는 사람들로 북적이던 곳이지만, 회사에서 인사고과에 흡연자와 비흡연자를 구분하겠다는 이야기를 내놓자마자 독갑물산 내의 흡연자 비율은 현격히 줄어들었고 뚝심 있게 끝까지 남은 흡연자들도 굳이 구석진 곳에 있는 이곳까지 일부러 찾아오지는 않게 되었다. 홀로 우뚝 서 있는 자판기 주인이 알면 서운할 이야기다.

오동규는 믹스커피를 홀짝거리며 그의 기구한 운명에 대해 생각했다. 그런데 이게 이렇게 달고 맛있었나?

평소에는 설탕과 마신 후의 입 냄새 때문에 멀리했던 커피가 입에 짝짝 달라붙었다. 달콤하고 따듯한 액체가 뱃속으로 몽땅 흘러 들어가자 밥보다 더한 포만감이 그를 감쌌다. 텅 빈 종이컵 안을 아쉬운 눈으로 바라보던 동규는 결국 동전을 찾아 주머니를 뒤지기 시작했다.

동전만 넣으면 커피가 나왔다. 가능하면 사무실에 돌아가지 않고 여기에서 커피나 마시며 남은 업무 시간을 보내고 싶었다.

모두 주말에 자신에게 있었던 일을 궁금해하고 있었지만, 오동규는 그들에게 들려줄 말이 아무것도 없었다. 솔직히 말하자면 주말이 어떻게 지나갔는지 기억도 나지 않았다.

너무 즐겁거나 힘들어서가 아니었다. 그냥 말 그대로 주말 동안 있었던 일이 기억 속에서 완전히 사라져 버린 것이다.

“이게 말이 되나.”

분명 번쩍거리는 벤츠들이 늘어선 골프장에 도착해서 뻘쭘한 얼굴로 아반떼의 발레파킹을 맡기던 기억까지는 선명했는데, 그 후에 무슨 일이 있었는지는 일부분만 기억났다.

골프를 치고, 뭔가를 먹고 마시고, 저녁이 되고 나서는 예약해둔 일식집에서 회를 먹었다. 그때 마신 청주 때문일 수도 있었다. 취하지는 않았던 것 같지만…… 그것도 분명하지 않았다.

“병원에 가봐야 하나.”

오동규는 머리를 쥐어뜯으며 고민에 빠졌다. 평소 이 나이에 가장 챙겨야 할 것은 모근이라며 비오틴과 맥주 효모를 챙겨 먹는 것을 까먹지 않는 그로서는 굉장히 심각한 사태에만 취하는 제스처였다.

“뭐야 오 과장이잖아? 여기서 뭐 해?”

피로한 얼굴로 고개를 든 동규는 김 과장과 그의 뒤를 따르는 사람들을 보고 한숨을 내쉬었다. 아니 얼마 전에 승진했으니 이제 김 차장이지.

능글맞은 얼굴로 다가온 김 차장이 어깨를 슬쩍 부딪쳤다.

“주말에 좋은 데 갔었다며?”

“어어……. 뭐 그렇지…….”

직통으로 피하고 싶은 화제를 건드리는 김 차장 때문에 동규는 어색하게 웃을 수밖에 없었다.

신입사원 연수원에서 잔뜩 술에 취해 같이 있던 자신의 바지를 벗겼을 때부터, 이 녀석은 한 번도 마음에 들었던 적이 없다.

회사에서는 만만하게 같이 묶이는 모양이었지만 오동규는 자신이 김 차장과는 질적으로 다르다고 주장하고 싶었다.

물론 인사고과의 총점은 비슷했다. 자신이 통솔력이나 인간관계가 부족하다는 평을 받았다면 김 차장은 근태가 모자랐다.

업무 능력은 나쁘지 않은 편이고, 전형적으로 후배들이 믿고 따르는 타입인지라 승진할 수 있었던 모양인데, 정말 회사가 자신보다 이 녀석이 낫다고 평가했다는 사실을 아직도 믿고 싶지 않았다.

“박 이사가 본사로 오긴 오나 보네, 최 전무한테 밀려서 쪽도 못 쓰는 줄 알았더니. 하긴 아줌마한테 밀리는 게 가오가 안 살긴 하지.”

김 차장이 그르렁거리며 가래 낀 웃음소리를 내자 그를 따라온 후배들이 같이 웃음을 터트렸다.

인사고과에서 공정성 점수를 덜 받았다는 소문도 있었지, 김 차장이 끌고 온 후배들을 살피며 동규는 속으로 혀를 찼다.

군대도 아니고, 아무리 담배 타임이라지만 어떻게 저를 닮은 남자 후배들만 쏙쏙 골라 끌고 왔는지 감탄이 나올 정도였다.

“그래서, 결국에는 그쪽 라인 타기로 한 거야?”

“……라인?”

“다 알면서 뭘 그래, 부장이 밀어준대? 우리 오 과장 토요일에 끌려가서 짐꾼 일만 한 건 아닌가~ 걱정돼서 잠이 와야지. 알잖아? 동기 사랑은 나라 사랑, 회사 사랑.”

김 차장이 장난처럼 물었지만 담배를 피우는 눈은 전혀 웃고 있지 않았다. 속으로는 엄청나게 질투하고 있는 것이다.

평소였다면 대충 그런 거 아니라고 얼버무리고 자리를 피했을 것이다.

하지만 오동규는 미지근해진 커피를 끝까지 다 비우고 씩 웃었다.

“아니~ 이 사람아 무슨 큰일 날 소리를, 박 이사님이 그렇게 또 깐깐한 분이 아니셔.”

입을 열자마자 말이 제멋대로 흘러나왔다.

38화. 구멍 속에 웅크린 것 (9)

오동규는 자신에게서 처음 들어보는 매끄럽고 낮은 목소리에 놀랐다.

평소의 경박한 목소리는 사라지고 듣는 것만으로 무게가 실리는 성인 남자의 목소리가 목구멍에서 흘러나왔다.

자연스레 주변 사람들의 이목이 쏠렸지만 오동규는 떨리지 않았고 목소리도 여전히 그대로였다.

“라운딩 도는 동안 그냥 뭐 세상 돌아가는 얘기, 회사 돌아가는 얘기나 서로 나눴지. 형님이…… 아이고, 내가 형님이라 그랬나? 못 들은 걸로 해줘.”

“어어…… 그, 그래. 많이 친해졌나 봐?”

“알고 봤더니, 형님…… 아니 이사님하고 내가 대학 동문이잖아.”

물론 거짓말이다. 오동규는 그날 있었던 일의 세세한 대화 같은 것은 전혀 기억하지 못했다.

그러나 한번 시작된 거짓말은 그대로 실타래처럼 풀려나갔고 말속에서 오동규는 어느새 박 이사와 호형호제하는 친근한 사이가 되어 있었다. 자신을 바라보는 눈빛들에 존경과 부러움의 감정이 실려 있는 것이 느껴졌다.

“본사에 이사님 오시면 내가 ‘자네’ 이야기도 아주 잘해드릴게.”

특히 아줌마에게 밀려서 가오가 안 산다고 걱정했다고. 속삭이듯 덧붙이자 김 차장의 얼굴이 흙빛으로 변했다.

오동규는 괜히 웃으며 김 차장의 어깨를 두드리고 일어났다. 한 방 먹였다는 생각에 가슴속이 뿌듯했다.

해영은 반쯤 넋을 놓은 얼굴로 아이스 아메리카노를 쭉쭉 빨아들였다. 신묘한 카페인의 축복이 순식간에 혈관을 타고 온몸에 퍼지자 길고 만족스러운 한숨이 흘러나왔다.

이렇게 진 빠지는 점심시간은 처음이다. 겨우 점심을 먹은 것뿐인데 8시간쯤 격무를 한 것처럼 온몸이 무거웠다.

8층을 단번에 뛰어 올라갔을 때도 이렇게 힘들지는 않았는데. 해영은 속으로 투덜거리며 앞에 앉은 남자를 바라보았다.

“아니, 사장님 커피를 대체 뭘로 내리길래 매일 이렇게 맛있어요?”

태준이 환하게 웃으며 커피를 들어 올리자 말수 없기로 유명한 카페 사장님도 엄지손가락을 들어 올려 답했다.

오늘 아침까지만 해도 금빛으로 보이던 저 미소가 이제는 너무 피곤하게 느껴지다니, 경험이라는 것은 대단하지. 해영은 남은 아메리카노를 보약처럼 한 번에 들이켰다.

사실 아침에 헤어질 때는 점심을 사달란 소리는 그냥 하는 말이겠거니 했는데 점심시간이 되자마자 사내 메신저로 저쪽에서 먼저 연락이 왔다. 뭐, 정말 연락이 온다면 그냥 입을 씻을 생각은 없었다.

게다가 최 전무의 갑작스러운 방문 이후로 회사 내에 아는 사람을 더 만들어둬야겠다는 생각이 들었으므로 해영은 자연스레 약속에 응했다.

누구 씨는 선비라서 사내의 복잡한 권력관계나 라인 같은 이야기는 안 해주니까.

독갑물산의 규모의 반도 안 되는 회사들만 전전했지만 슬프게도 해영은 그런 권력관계와 사내 정치가 의외로 중요하다는 것을 누구보다도 잘 알고 있었다.

다행히도 독갑물산의 사내 식당은 상대가 모르는 사람이어도 기꺼운 마음으로 계산할 수 있을 법한 저렴한 가격에 음식을 제공했다.

오늘의 메뉴는 삼계탕이었다. 곧 말복이라고 회사에서 닭에 삼까지 챙겨주다니, 노비를 해도 대갓집 노비를 하라고 누누이 말하던 할머니 말이 틀린 게 없다.

뜨끈하게 김이 피어오르는 뚝배기를 하나씩 받아 태준과 자리에 앉은 해영은 일단 어떤 말로 이야기를 시작할지 고민했다.

갑자기 딱 두 번 본 사람의 손을 붙잡고 사내 정치에 관한 민감한 정보를 요구할 수는 없는 일이 아닌가.

“저기…….”

막 해영이 입을 연 순간이었다.

갑자기 누군가가 환한 얼굴로 유 대리를 부르며 다가오더니, 숟가락도 잡지 못한 태준에게 말을 걸어오기 시작했다. 대화로 미루어보건대 두 사람은 동기인 듯했다.

음, 동기끼리 참 친해 보이네.

그때만 해도 해영은 인맥이 넓은 정보원을 얻었다는 생각에 흐뭇하게 태준에게 인사를 해오는 사람들을 지켜보고 있었다.

그러나, 문제는 거기서부터 시작이었다. 인사를 하는 건 좋은데, 모두와 두루두루 친한 것도 좋은데, 인사를 해오는 사람이 한둘이 아니었다.

식사하는 내내 수많은 사람이 식당에서 유 대리에게 아는 척을 했고, 유 대리는 그럴 때마다 귀찮은 기색도 없이 인사를 건네고, 빼먹지도 않고 앞에 앉은 자신까지 소개해주었다.

결국 해영은 정보를 얻기는커녕 처음 보는 사람들에게 일일이 인사를 하느라 점심을 어디로 먹는지도 모르게 해치우고 말았다.

“세상에, 하루에 이렇게 많은 사람하고 인사한 적은 처음인 것 같아요.”

카페 소파에 앉은 해영이 한숨을 내쉬자 유 대리가 민망한 얼굴로 웃었다. 사람들을 너무 많이 봐서 그런지 인사한 사람들이 어느 팀의 누구였는지도 헷갈린다.

“앞으로 한 일주일 정도는 새로운 사람을 만나지 않아도 될 것 같아.”

해영은 마지막 한 방울까지 모두 비워버린 커피잔에서 얼음을 꺼내 아드득 씹었다. 커피에, 얼음까지 씹으니 나갔던 정신이 좀 돌아오기 시작했다.

이제 정신도 차렸겠다, 고요한 상담실로 돌아가고 싶은 마음이 굴뚝같았지만 그런데도 도망가지 않은 것은 내내 인사를 하고 민망하게 웃는 유 대리의 얼굴에서 애매한 신호를 읽었기 때문이었다.

애초에 아무리 붙임성이 좋아도 처음 보는 사람에게 불쑥 밥을 사달라고 하는 건 이상했지. 뭔가 하고 싶은 말이 있는 것이다.

해영은 태준을 뚫어지게 바라보았다. 역시 그는 그 맛있다는 커피를 처음 한 모금 이후로는 마시지도 않은 채 내내 우물쭈물하고 있었다. 어떻게 말을 시작해야 할지 모르는 모양이었다.

아까는 입에 참기름을 바른 것처럼 말하더니, 한숨을 쉰 해영이 먼저 입을 열었다.

“그래서 무슨 이야기를 하고 싶으신데요?”

“네에?”

태준이 좀 과도하게 놀란 표정으로 해영을 바라보았다. 해영은 얼음만 남은 커피잔을 달그락거리며 대답했다.

“밥 사달라고 해놓고 밥보다 비싼 커피를 사신 건 저한테 할 말이 있어서 아니에요? 어디 들어봅시다! 아직 제가 힘이 남았을 때 얼른 말해주세요.”

태준이 다시 웃음을 터트렸다. 이번에는 좀 더 반짝거리는 웃음이었다.

그리고 아까부터 태준이 웃을 때마다 터지는 저 금색 빛이 묘하게 작용하는 것 같다. 해영은 슬쩍 눈을 굴려 익숙한 얼굴들을 찾아보았다.

원래 이 카페에는 사람들이 나누는 이야기에 이끌려 주변을 맴도는 귀신들이 있다.

사람들의 이야기가 싸구려 가십일수록 더 좋아하며 모이기에 해영은 마음속으로 그 녀석들을 가십걸이라고 부르고 있었는데, (모 드라마에서 따온 이름이다) 그 가십걸들이 태준이 카페 안으로 들어오자마자 이상하게 그를 흘기며 자리를 슬슬 피하기 시작했던 것이다.

처음엔 기분 탓인가 했는데, 조금 전 웃음이 터지자 아예 구석으로 이동해 버리는 것을 보니 기분 탓만은 아닌 것 같다.

“네, 상담하고 싶은 게 좀 있는데……. 어떻게 말을 꺼내야 할지 모르겠네요.

“천천히 생각하세요.”

“사실, 그 메일…… 보낸 것도 저예요.”

그 메일? 잠깐 의아한 표정을 지었던 해영은 곧 태준의 말을 알아들었다.

정말로 사원 만족 센터에서는 익명이 보장되냐고 물었던 그 메일! 그 무시무시한 전체 메일 사건의 발단이 되었던 메일의 주인공이 이 사람이라니!

“더 일찍 상담하고 싶었는데 괜히 그 메일 때문에 곤란해지신 것 같아서 말을 못 꺼냈어요.”

“아니…… 뭐, 사실 유 대리님 탓은 아니지요.”

엄밀히 말해서 실수한 것은 이쪽이고……. 해영은 고개를 끄덕이며 얼음을 한 개 더 털어먹었다.

“그래서, 상담하고 싶은 게 뭐예요?”

그렇게 조심스러운 메일을 써서 미리 물어보고 싶었던 것이 무엇인지 슬슬 궁금하기 시작했다. 겉으로 보기엔 문제라고는 전혀 없어 보이는 남자의 문제라.

“그게…… 회사에서 누가 절 싫어하는 것 같아요.”

아니 누가 감히 댁을 싫어해? 조금 전 식당에서도 거의 팬 미팅 수준으로 인사를 했으면서? 해영은 좀 어이없는 얼굴로 태준을 바라보았다.

찌푸려진 미간 위로 부드러운 갈색 머리카락이 살랑거렸다. 시간을 들여 자신에게 어울리는 색으로 염색을 하고 관리한 태가 나는 머리카락이었다. 거기에 풀 죽은 얼굴로 라떼를 휘젓고 있는 얼굴도 아주 멀끔했다.

아까 본 바로는 말도 잘하고 성격까지 싹싹하던데 사람이라면, 아니 살아 있는 사람이라면 누구도 그를 싫어할 수 없을 것 같았다.

“제가 너무 생각을 깊이 한 걸 수도 있지만…….”

“그럴 것 같아요.”

“네?”

“아니, 계속 말해보세요”

태준의 설명은 이러했다. 정말로 존경하는 상사가 있어 팀 이동을 하면서까지 가까이 있으려고 노력했는데, 막상 같은 팀이 되고 나니 오히려 더욱 멀어진 것 같다는 것이다.

물론 좋은 상사일수록 부하 직원과는 어느 정도 거리를 둔다지만, 이 상사의 경우에는 거기에서 한발 더 나아가 자신을 싫어하는 것만 같았다.

싹싹하게 다가가도 어색한 반응이 돌아오는 것을 몇 번 겪고 나니 아무리 태준이라도 슬슬 지치기 시작했다.

“제가 ‘뭔가 잘못했나?’ 싶은데 정말 잘못한 건 없는 것 같거든요.”

상사를 탓하기 전에 자신이 먼저 실수를 한 적이 있나 돌아보기도 했으나 기억에 특별히 남아 있는 것이 없었다.

평소 같았으면 어쩔 수 없는 일이라고 생각하고 곧 포기했겠지만, 이 상사의 경우에는 업무 외적으로도 배우고 싶은 면이 많은 분이라 어떻게 해서든 좋은 관계가 되고 싶다는 것이다.

달변으로 말을 쏟아낸 태준은 한숨을 내쉬며 커피를 벌컥벌컥 마셨다.

쏟아진 정보를 천천히 처리하던 해영은 고개를 갸웃거리며 생각했다. 그 정도면 좋아하는 거 아냐?

물론 편견은 없지만. 평생 상사와 친해지고 싶다고 생각해본 적이 없는 해영으로서는 그렇게 이해할 수밖에 없는 문제였다.

음, 어쨌든 이건 이 건물의 이상한 기운이나, 귀신들과는 관련이 없는 문제였으므로 해영은 도와줄 수가 없었다. 인도적인 차원에서 조언해줄 수밖에.

“태준 씨를 싫어하는 사람이 있다면, 그건 그쪽 문제일 거예요.”

“아이, 너무 좋게 봐주신다.”

이야기를 쏟아내서 그런지 한층 더 시원하게 웃기 시작한 태준이 손을 저었다.

그러나 해영은 고개를 저으며 심각한 얼굴로 말을 이어나갔다.

“아니, 태준 씨를 칭찬하는 게 아니라. 진짜로, 어떤 사람이 다른 사람을 싫어하는 건 보통 자기 문제 때문이래요.”

그냥 흘러나오는 대로 말했는데, 제법 말이 됐다. 어라, 나 정말 상담사다운데?

“그러니까 태준 씨가 고민해봤자, 다른 사람의 문제를 대신 해결해 줄 수도 없으니 괜히 손해만 보는 거죠. 지금도 봐요. 해답도 없는 문제를 물어보려고 나한테 밥보다 비싼 커피를 사줬잖아요.”

“하하, 그렇게 생각한 적은 없는데.”

태준이 작게 웃어 보였다. 하여튼, 하면서 말을 이어나가려는데 테이블에 올려두었던 태준의 핸드폰이 울렸다.

39화. 구멍 속에 웅크린 것 (10)

잠시 핸드폰 화면을 살피던 태준이 사색이 된 얼굴로 핸드폰을 드는 것으로 봐서는 아무래도 업무 연락인 모양이었다. 아직 점심시간인데, 역시 영업은 바쁘구나.

“아, 죄송합니다. 놓치면 안 되는 전화라…….”

“괜찮아요. 일어나 보세요.”

태준은 연신 고개를 숙이며 자리에서 일어났다. 별로 해준 것도 없는데, 너무 인사를 받는 것 같아 해영도 따라 일어서며 고개를 숙였다.

“오늘 이야기 들어주셔서 정말 감사합니다. 그리고…… 커피는 사드릴 수 있어서 좋았어요.”

그렇게 말하는 태준의 뒤로 금색 빛무리가 보였다. 대체 뭐지, 이 밝은 미소는…….

인간 LED 등 같은 미소에 가십걸들이 태준을 더 힘껏 노려보기 시작해서 해영은 얼른 그를 배웅해야 했다.

“왜 이제 와요?”

문을 열자마자 정석의 뚱한 얼굴이 등장해서 해영은 소스라치게 놀랐다.

오늘 점심시간에 본의 아니게 많은 사원과 접촉해서 PPT로 만들 정도로 강조하던 운영원칙에 위배되는 일을 했기 때문만은 아니었다.

점심시간 내내 해바라기 같은 미소를 마주하고 와서인가 이상하게 비교되네.

해영은 팔딱이는 심장을 진정시키며 정석의 눈치를 살폈다.

“식당에 사람이 어찌나 많던지, 하하.”

“그래서 늦으셨다고요?”

“복날이라 메뉴가 삼계탕이었잖아요. 드셨어요? 사람들이 잔뜩 몰려서 난리였어요.”

별로 감흥 없는 표정인 것을 보니 안 먹은 모양이다. 하긴 회장님 손자나 되시는 분이 점심 메뉴에 기대하는 회사원 마음을 알 리가 없지. 해영은 속으로 투덜거렸다.

“그러면 식당 구역을 좀 더 늘려야겠군요.”

상담실 안쪽에서 처음 듣는 목소리가 대신 대답했다.

해영이 의아한 얼굴로 고개를 기울이자, 소파에 앉아 있던 중년의 남성이 자리에서 일어나 이쪽으로 걸어왔다.

“아, 강해영 씨죠? 만나서 반갑습니다.”

보기만 해도 높은 사람이라는 분위기가 풍기는 남자였다. 뒤에 비서 같은 사람이 서 있을 뿐만 아니라, 머리부터 발끝까지 비싸 보이는 옷을 입은 데다가 한쪽 손을 내민 남자의 새끼손가락에는 금반지까지 끼워져 있었다.

해영은 저도 모르게 긴장한 얼굴로 남자가 내민 손을 잡았다.

“네, 강, 강해영입니다.”

“요새 사원 만족 센터가 사원들 입에 오르내리기에 어떤 사람이 운영하고 있나 아주 궁금했어요.”

사원들 입…… 식은땀이 나다 못해 줄줄 흐르기 시작했다.

“그 메일 일이라면…….”

“아니, 나는 그런 해프닝 정도는 있을 수 있다고 봐요. 젊은 사람들이 노땅들 욕하는 그런 재미도 없으면 어떻게 회사에 다니겠어.”

생각 외로 소탈하게 웃어 보이는 남자의 얼굴 덕분에 해영은 약간 안심할 수 있었다. 적어도 최 전무처럼 조금이라도 실수하면 그 자리에서 바로 도륙을 내버리겠다는 얼굴은 아니었다.

“회장실에서 그대로 상담을 진행하고 있다는 말은 들었는데, 와보니 별로 달라진 점이 없네. 상담실이라면 필요한 게 있지 않나? 가구라던가, 혹시 필요한 거 있으면 뭐든지 말해요. 내가 잘 말해둘 테니.”

“감사합니다.”

그나마 이성적인 대처가 가능한 정석이 대신 대답했다. 해영은 손등으로 몰래 식은땀을 찍어내느라 바빴다. 자신은 이상하게 높은 사람에게 약한 것 같다.

“물론 우리 고 과장이 하는 일이니까 믿고 맡기는 것도 있지만, 우리 회사도 직원 복지에 좀 더 신경을 쓸 때가 되었지. 개인적으로 나는 사원 만족 센터가 아주 좋은 아이디어라고 생각하네.”

하하, 하고 호탕하게 웃은 남자가 정석의 등을 두드렸다. 뭐야 생각보다 좋은 사람인가? 해영은 마음속에서 남자의 점수를 조금 더 높였다.

“그나저나, 할아버님은 괜찮으시고?”

“……네. 지금은 요양하시는 중이십니다.”

“좀 더 회복되시면 한번 찾아뵈어야겠는데……. 자네가 시기를 좀 알아봐 줘.”

이건 좀 놀랐다. 정석이 고 회장님의 손자라는 사실을 아는 사람은 아무도 없는 줄 알았는데.

정석을 흘끗 살펴보았지만 그는 언제나처럼 표정을 읽기 어려운 무표정한 얼굴로 고개를 끄덕이고 있었을 뿐이었다.

“이사님, 곧 시간입니다.”

그때까지 뒤에 그림자처럼 서 있던 비서가 입을 열자 남자는 손목시계를 넘겨보고 고개를 끄덕였다.

“자, 그럼 또 다음에 보도록 하지.”

마지막까지 커다란 손으로 정석의 어깨를 한번 꾹 쥐었다 놓은 남자가 손을 흔들어 보였다.

해영은 얼떨결에 같이 손을 흔들었다가 옆에서 정석이 고개를 숙이는 것을 보고 얼른 그를 따라 고개를 숙여 남자를 배웅했다.

“누구예요?”

“박 이사님이요.”

이 회사의 높은 사람들은 깜짝 방문하는 전통 같은 것이 있나 보다.

“회장님을 아는 모양이던데.”

“박 이사님은 오래되셨으니까…….”

답지 않게 말을 흐린 정석이 소파에 풀썩 주저앉았다.

궁금한 점은 많았지만, 소파에 앉은 정석의 얼굴이 너무나도 피로해 보여서 해영은 아무 말도 꺼낼 수 없었다.

상담실을 나온 박 이사는 싱글벙글한 호인의 얼굴로 엘리베이터 앞에 섰다. 그가 앞에 서자마자 엘리베이터는 기다렸던 것처럼 입을 열고 그를 맞이했다.

그리고 문이 닫히는 순간 박 이사의 웃는 얼굴도 동시에 사라졌다.

“대체 뭐 하는 계집애길래 저런 데 꽂아준 거야? 뭐, 노인네 숨겨둔 딸내미라도 돼?”

“그건 아직 모르겠습니다.”

비서의 대답에 박 이사는 마음에 들지 않는다는 듯 혀를 찼다.

갑자기 회장 명령으로 이상한 부서가 생겼다기에 트집이라도 잡아 볼까 하고 파헤쳤더니, 이미 고 과장이 처리를 끝내 놓은 상태라 이제 와서 트집을 잡기도 쉽지 않았다.

어찌나 꼼꼼하게 준비해뒀던지 징그러울 정도였다. 그 자식 제 노인네를 닮아서 집요한 면이 있다니까.

“하여튼, 능구렁이 같은 노인네. 저건 잘 지켜봐, 조금이라도 구린 점이 보이면 바로 물고 뜯어버릴 거니까.”

김 비서가 고개를 끄덕였다. 박 이사는 구둣발로 바닥을 툭툭 두드리며 인상을 찌푸렸다.

3년, 3년 만이었다. 좋은 말로 발령이었지 누가 봐도 좌천이나 다름없는 인사로 지방으로 쫓겨났던 그가 다시 본사에 발을 들이는 데는 자그마치 3년의 세월이 필요했다.

겨우 ‘작은 사고’ 하나 났다고 충성을 다 바친 자신을 팽하다니, 박 이사는 이를 득득 갈며 인고의 세월을 버텨왔다.

무엇보다 계집애에게 밀렸다는 말이 도는 것이 분했다. 자신이 지방에서 돈도 안 되는 사업이나 만지작거리고 있는 사이 최 전무가 본사에서 승승장구하는 소식을 듣고 있노라면 뱃속에서 울화통이 터졌다.

이건 말도 안 되는 일이다. 애초에 누가 회사를 이만큼이나 키워놨는데.

아니, 이젠 고 회장은 요양원에나 있는 노인네가 아닌가. 뒷방 늙은이 신세가 된 고 회장에게 이를 세울 필요도 없다.

박상면은 이제 서울로 돌아왔고 이대로만 가면 독갑물산은 그의 것이 될 것이다.

“회사에 퍼진 끈들을 좀 당겨봐, 어떻게 굴러가고 있는지 확인해야겠어. 노인네가 코빼기도 안 비칠 때가 딱 좋은 기회지.”

“‘그쪽’에도 연락할까요?”

김 비서의 물음에 박 이사는 잠시 내려가는 엘리베이터의 층수를 빤히 바라보았다. 김 비서의 질문은 ‘승리를 위해서 어떤 일이든 할 수 있는가?’와 같았다.

물론 결론은 쉬웠다. 1층에 도착하기도 전에 박 이사는 대답을 정했다.

“당연하지.”

신입 시절, 조금 멋지다고 생각했던 선배가 이런 말을 했다.

‘모든 사업의 처음과 끝에 영업맨이 있다.’

뒤이어 이런 말도 했다.

‘모든 회식의 처음과 끝에도 영업맨이 있지.’

지금도 영업 쪽은 구시대적인 군대식 문화를 가지고 있지만, 옛날에는 더했다.

신입사원이었던 오동규에게도 새벽까지 술을 마시는 것쯤은 당연한 기술이라고 생각하라는 엄포가 떨어졌다. 그때는 그냥 신입 겁주기라고 생각했는데 환영회랍시고 신입들을 불러 놓은 자리에 정말로 소주를 짝으로 가져와서 놀랐었지.

결국, 그나마 말이 통할 것 같았던 선배에게 솔직하게 술을 못 마신다고 고백했더니 선배는 어려운 길을 가는구나, 하고 씁쓸하게 웃으며 술잔에 소주 대신 물을 채워주었다.

그때도 걱정될 만큼 검은 입술로 담배를 물던 선배는 결국 간이었나, 대장이었나, 몸이 고장이 나서 퇴직하게 되었다. 나중에 퇴직금으로 작은 가게를 열었다고 하던데, 개업식에 화환을 보낸 것이 그와의 마지막 교류였다.

갑자기 왜 그 선배의 생각이 났을까. 오동규는 믹스커피를 꼴깍꼴깍 마시며 생각에 잠겼다.

무릎 위에 아무렇게나 펼쳐둔 스케줄러에는 약속들이 가득 차 있었다. 이번 달 초반부에는 분명 정갈한 글씨로 칸 안에만 맞춰져 있던 오 과장의 일정들은 거친 필체로 바뀌어 줄 아래위로 널뛰었다.

저녁 미팅들, 회의들, 그저 친분을 위한 술자리 그리고 가장 중요한 분과의 접대 술자리들, 회사에 다니기 시작하고 이렇게 바쁜 날들이 있었나 싶을 정도의 일정이다.

아무런 문제가 없었다. 아니 아무런 문제가 없는 수준이 아니라 그는 지금 승승장구하고 있었다.

황봉식과의 술자리 이후로 모든 일이 잘 풀리기 시작했다. 유통 업계 사람들은 물류가 유통되는 라인을 따라 소문도 흘려보낸다고 하던데 오동규랑 놀면 끝내준대, 같은 소문이 돌고 있는지도 모르겠다.

미팅을 요청하면 백발백중 수락이 돌아왔고 오동규와 술자리를 한 고객들은 그전에 아무리 진상으로 유명했다고 해도 너그러운 얼굴로 동규의 편의를 봐주었다.

솔직히 말하자면 오동규의 새로운 고객들은 모두 대놓고 접대와 술자리를 요구하는 진상으로 유명한 사람들이었지만 그들의 돈이라고 해서 다른 것은 아니었다.

한 달도 안 돼서 동규에게는 일곱 분의 형님과 두 분의 큰 아버님, 그리고 여러 명의 친동생이 생겼다. 이전에는 한 번도 고객을 그런 식으로 불러본 적이 없었다. 오동규는 그런 식의 연에 기대서 영업을 하는 타입이 아니었다.

이전의 선배에게 영업맨으로서 어느 정도 상대의 마음에 들 필요는 있지만 너무 정이니, 연이니 하는 부분에만 기대면 결국 사업에서는 탈이 나는 법이라고 배웠기 때문이었다.

그러나 근래에는 고객들의 앞에만 서면 이상하게도 저도 모르게 입이 벌어지고 ‘형님!’ 소리가 잘도 굴러 나왔다.

이상한 것은 사실 그것뿐만은 아니었다.

40화. 구멍 속에 웅크린 것 (11)

처음으로 자신이 술을 마셔도 괜찮다는 것을 깨달은 이후, 몇 번이나 술을 마셨지만 오 과장은 여전히 멀쩡했다.

술 마신 다음 날의 끔찍한 숙취도 없었고, 알코올에 져서 온몸을 두들겨 맞은 듯한 근육통에 고생하거나 그 흔한 오바이트도 하지 않았다.

괜히 걱정스러운 마음에 ‘갑작스러운 주량 증가’로 검색도 해보았지만, 인터넷이 아는 한 그런 증상을 포함한 질병은 없었다.

단지 술자리에서 가끔씩 필름이 끊기듯 기억이 끊어질 때가 있었지만 그것도 띄엄띄엄이었고 같이 술을 마신 고객들이 그에게 계속 호의적인 것을 보면 그때라고 해서 특별히 이상한 짓을 한 것 같지도 않았다.

결국 오 과장은 그 귀한 연차를 내서 대학병원에서 꼼꼼히 검사를 받았다. 갑작스럽게 주량이 늘었고 술을 마시면 필름이 좀 끊긴다고 말했더니 의사는 뭐 이런 놈이 다 있나 하는 얼굴로 그를 바라보았다.

어쨌든 의사는 그가 원하는 대로 모든 검사를 진행해 주었다. 마지막에는 결과를 기다리며 덜덜 떨고 있는 오동규의 앞에서 알 수 없는 수치를 들이대며 그는 조금 마른 것 이외에는 전혀 문제가 없으며 필름이 끊기는 게 걱정이면 술을 좀 줄이라는 결론을 내주었다.

“그래, 괜찮을 거야. 아무 문제도 없다고.”

동규는 중얼거리며 텅 빈 종이컵의 끄트머리를 깨물었다. 어디서 안 좋은 냄새가 풍기는 것 같다.

하수구 냄새 같은 구린내, 이것도 안 좋은 일의 전조일까? 모든 일에 겁을 내는 것은 그의 오래된 안 좋은 습관 중 하나였다.

그동안 너무 패배자처럼 살아오다 일이 잘 풀리니 겁이 나는 거야? 머릿속에서 누군가가 물었다.

오동규는 인상을 찌푸리며 고개를 저었다. 그는 패배자가 아니었다.

“그럼 아무 문제 없잖아.”

그렇지, 아무 문제도 없지.

“커피나 한잔 더 마셔.”

그래, 그래야겠어.

오동규는 자리에서 일어나 자판기로 다가갔다. 주머니 속에서 동전이 짤랑거렸다.

막 자판기에 동전을 넣으려는 찰나 건물의 문이 열리고 김 차장 무리가 쏟아져 나왔다. 선객이 있었다는 것을 깨달은 사람들이 인사를 건넸고 동규는 가볍게 손을 들어 보이는 것으로 인사를 대신했다.

오늘 김 차장 무리에는 조금 변화가 있었다. 처음 보는 얼굴들이 끼어 있었다. 아무래도 저희 세력을 늘리려고 새로운 멤버를 간 보고 있는 모양이었다.

“오 과장님!”

그 사이에서도 가장 중앙에 서 있던 사람이 반가운 듯 자신을 불렀다. 오동규는 좀 놀란 얼굴로 한가운데에서 손을 흔드는 유 대리를 바라보았다.

유 대리는 이때쯤 팀원들과 카페를 가고, 양치하기 바빠 다른 팀들과는 잘 어울리지 않는 편이었다. 특히 여기에 있는 흡연자 무리는 유 대리가 자주 어울리는 사람들과는 결이 달랐다.

아아, 그래서 저런 표정이군. 곤란한 표정으로 도와달라는 듯 자신을 바라보는 유 대리를 보고도 오 과장은 별 반응 없이 밀크커피의 버튼을 눌렀다.

“아니 오 과장 또 여기 있어?”

“어어~ 여기가 조용해서 편해.”

커피도 맛있고. 김 차장이 뭐든 트집을 잡으려는 얼굴로 자신을 살펴보는 것이 느껴졌다. 제 무리 앞이라고 기 싸움을 거는 것이다.

오 과장은 느긋하게 커피를 홀짝이며 김 차장을 마주 보았다. 예전 같았으면 알아서 자리를 피했겠지만 이번에는 왠지 피하고 싶지 않았다. 뱃속에서 어떤 묵직한 것이 그를 그 자리에 붙박아 둔 것 같은 기분이 들었다.

“요새 오 과장 아주 잘나가대?”

“나야 하던 일을 하는 것뿐인데 위에서 잘 봐주시는 거지.”

“허허, 얼마나 잘 봐주시길래 그렇게 소문이 자자해? 비결이 뭐야 나도 좀 배우자.”

빈정거리는 얼굴이 불쾌하게 번들거렸다. 예전 같았으면 보이지 않았을 것들이 보였다.

예를 들어 김 차장의 웃는 눈꼬리가 미세하게 떨리고 있는 것, 주머니에 들어간 손에 핏줄이 서 있는 것, 오 과장은 그 꼴이 꼭 저보다 센 놈 앞에서 필사적으로 짖는 개 같다고 생각했다.

“그런 건 스스로 깨닫는 거지…… 그리고 말해주면 따라 할 깜냥은 있고?”

저도 모르게 말이 툭 튀어나왔다. 대놓고 핀잔을 주는 말투에 순식간에 주변의 공기가 싸해지고, 새빨개진 김 차장의 이마가 화를 참느라 울룩불룩해졌다.

그러나 오 과장은 이상하게 그게 우습기만 했다.

“아, 아휴, 우리 과장님 요새 일이 많아서 까칠하시구나?”

싸한 분위기를 본능적으로 수습해야겠다고 느꼈는지, 한발 앞으로 나선 유 대리가 유들유들하게 웃어 보였다. 일촉즉발이었던 분위기가 그가 나서는 것만으로도 밝아지는 것이 느껴졌다. 주변에서도 유 대리가 나섰다는 것에 안도하는 분위기가 흐르기 시작했다.

“인기남은 어쩔 수가 없어요. 받아들이셔야지. 안 그래요?”

유 대리가 팔꿈치로 자신의 옆구리를 찌르자 오동규의 입에서 웃음이 터졌다. 그제야 주변에서도 그를 따라 웃음이 터졌다.

하하하, 한참을 웃던 오동규는 그대로 웃는 표정으로 유 대리를 바라보며 말했다.

“야.”

“네, 네?”

“내가 네 친구냐, 이 새끼야?”

순식간에 독갑물산의 작은 정원이 시베리아 평원보다 더 싸늘해졌다. 오동규는 짜증스러운 눈으로 유 대리를 한번 바라보고는 텅 빈 종이컵을 쓰레기통에 구겨버리고 돌아섰다.

어디선가 또 구린내가 풍겼다.

“과장님, 점심 안 드세요?”

“네, 오늘은 패스합니다. 맛있게 드시고 오세요.”

원래 식욕이 없어 가끔 점심을 건너뛰는 정석을 아는 팀원들은 두 번 권하지 않고 떠났다.

마지막까지 남아 있던 서희 씨가 좀 걱정스러운 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌지만, 정석은 원래 신경 쓸 일이 생기면 위장이 뒤틀리고 소화기가 예민해져서 차라리 아무것도 먹지 않는 것이 나은 편이었다.

그리고 이번에 그의 입맛이 떨어진 이유는 물론 박 이사 때문이었다.

박 이사가 돌아왔다. 돌아오자마자 다른 곳이 아니라 사원 만족 센터부터 방문한 저의를 정석이 모를 리가 없었다. 너희들이 뭔가 구린 일을 하는 걸 안다는 뜻이었다.

물론 이제 사원 만족 센터는 합법적인 부서로 다시 태어났지만, 조금이라도 늦었다면 무슨 일이 벌어졌을지 상상만 해도 식은땀이 흘렀다. 심지어 그쪽에서 설립 과정을 살핀 흔적을 굳이 지우지도 않은 것으로 봐서는 앞으로도 계속 지켜보겠다는 선전 포고를 던진 거라고 봐야 할 것이다.

오늘은 정말 뭘 먹어도 소화가 될 것 같지 않았다. 아침 내내 따갑게 녹아내리던 위장이 심상치 않게 뒤틀릴 기미를 보이자 정석은 자연스럽게 서랍을 열고 미리 챙겨둔 제산제를 찾았다.

이상한 냄새가 코를 스친 것은 바로 그때였다.

“……우욱.”

안 그래도 없던 정석의 입맛을 뿌리까지 뽑아버리는 역겨운 냄새였다. 코를 스치고 지나간 냄새는 바로 사라졌지만 역한 기운은 그대로 남아 구역질이 올라왔다.

어디서 하수구라도 역류하고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 기분 나쁜 냄새다. 자리에서 일어난 정석은 주변을 두리번거리며 복도로 나갔다.

오래된 건물이라 여름이 되면 가끔 화장실 근처에서 냄새가 풍길 때도 있었지만, 이렇게까지 끔찍한 냄새는 처음이었다.

화장실이 아예 터져버린 거 아냐? 걱정스러워진 정석은 결국 복도로 나왔다. 사무실에서 희미했던 냄새는 잠시 분명하게 풍겨오더니 그대로 사라져 버려서 원인을 찾을 수 없었다.

대체 뭐야? 인상을 찌푸린 정석은 언제 다시 찾아올지 알 수 없는 냄새의 공격을 막으려고 소매로 코를 막고 화장실 쪽으로 향했다. 마침 옆 팀의 사원이 화장실에서 나오고 있었다.

“저기, 이쪽에서 무슨 냄새나지 않나요?”

“냄새요? 저는 잘 모르겠는데?”

젖은 손을 손수건으로 닦던 사람이 코를 킁킁거렸다. 희미한 방향제 냄새 이외에는 아무것도 나지 않았다. 화장실이 문제가 아닌가? 정석은 고개를 저으며 돌아섰다.

그리고 바로 그때 다시 한번 그 역겨운 냄새가 풍겼다. 놀란 정석이 코를 막고 돌아보았지만, 손을 닦던 사람은 아무것도 느껴지지 않는다는 듯 제 갈 길을 가는 중이었다.

이건 확실히 문제가 있군. 아무리 자신이 예민한 편이라고 해도 이렇게나 심각한 냄새를 자신 이외에는 아무도 느끼지 못할 리가 없었다.

아무래도 또 무슨 일이 일어난 것 같아. 정석은 재빨리 핸드폰을 꺼내 해영에게 전화를 걸었다. 신호음은 오래가지 않았다.

“네, 무슨 일이세요?”

“회사에서 무슨 냄새가 나요. 하수도 썩은 내 같은 건데 뭔가 화장실 냄새 같기도 하고 여름에 음식이 쉰 냄새 같기도 하고, 아니 그거보단 더 심각한데……. 음식 쓰레기 같은 건가?”

“아니…… 잠깐, 잠깐만, 저 밥 먹는 중이거든요?”

해영이 수화기 너머에서 으으, 하고 짧게 진저리를 쳤다. 너무 급해서 어딘지도 묻지 않고 할 말만 쏟아낸 정석은 좀 미안해졌다.

“하수도 냄새가 나면 배관공을 불러야지 절 부르시면 어떡해요?”

“제 코에만 나는 거 같아서 그래요.”

“……음, 알았어요. 지금 어디에 계세요?”

“14층입니다. 그런데 지금 식사 중이시라고…….”

“허, 방금 누구 때문에 입맛 다 떨어졌거든요? 제가 갈게요. 기다리세요.“

얼마 되지 않아 엘리베이터를 타고 해영이 도착했다. 점심을 먹던 중에 그대로 불려온 탓인지 얼굴에 불만이 묻어있었지만 정석은 마냥 반가웠다.

아까부터 잠깐씩 스쳐 가던 냄새가 이제는 층 전체에 은은하게 깔리고 있어 몹시 불쾌했다. 만약 이게 또 회사에 붙어 있는 괴물 딱지들 때문이라면 어서 쫓아내고 싶었다.

“어디서 무슨 냄새가 난다는 거예요?”

“이 냄새 안 나요?”

해영이 의아한 얼굴로 고개를 저었다. 그녀의 코에도 이 냄새가 느껴지지 않는 모양이었다.

정석은 낭패라는 표정으로 이마를 긁적였다. 분명 그의 코에는 느껴지는데, 증명할 방법이 없었다.

“어쩔 수 없네, 따라가요.”

“……네?”

“냄새의 원인을 알아야 처리할 텐데, 그쪽한테만 냄새가 난다면서요.”

그래서 지금 나를 수색견처럼 쓰겠다는 건가…….

졸지에 개 취급을 당한 정석이 황당한 표정을 지었지만 해영은 망설이는 기색도 없이 얼른 돌아서라는 듯 손가락을 빙글 돌렸다. 아무래도 점심 식사를 망친 복수를 하려는 모양이었다.

반발하고 싶지만, 아쉬운 쪽은 이쪽이다.

정석은 한숨을 내쉬고 냄새를 따라 걸어가기 시작했다.

41화. 구멍 속에 웅크린 것 (12)

아래층으로 갈수록 냄새는 점차 진해졌고 12층에 이르러서는 코가 떨어질 것 같았다.

계단 참에 선 정석이 더 이상 못하겠다는 듯 코를 쥐어 잡고 해영을 돌아보자 해영은 혀를 끌끌 차며 주머니에서 작은 칫솔 세트를 내밀었다.

“뭡니까.”

코맹맹이 소리가 된 정석이 물었다.

해영은 대답 없이 파우치 안에서 조그마한 치약을 꺼내 정석의 코 밑에 발랐다. 하얀 치약을 코밑에 잔뜩 바른 모습이 계단 난간에 비친 순간 정석은 기겁을 하고 물러났다.

“이제 좀 낫죠?”

전에 없이 멍청한 얼굴이 된 정석이 고개를 저었다. 코가 떨어지는 한이 있어도 이러고는 못 다니겠다는 반항이었다.

그러나 해영의 손이 더 빨랐다. 닫혀 있던 12층의 문이 열리고 한층 더 진해진 냄새가 몰려왔다.

정석은 잽싸게 손수건으로 코를 막았다. 차라리 치약을 더 달라고 애원하고 싶을 정도의 냄새였다.

“음, 뭔 일이 나긴 났네.”

해영이 먼저 복도를 둘러보며 혀를 찼다. 정석은 조심스레 손수건으로 코를 가리고 해영의 뒤에 섰다.

12층 전체에 녀석들이 바글바글했다. 정석은 파티션 위를 낄낄거리며 뛰어다니는 작은 사람들을 보고 해영의 뒤에 좀 더 붙어 섰다.

봉두난발을 하고 천장을 걸어 다니는 사람도 있었다. 아무리 봐도 조선시대에나 입을 법한 복식이었는데, 남자의 머리는 상투가 다 풀려 있어서 아래에 앉아 있는 사람의 코를 간질이고 있었다. 에취! 그 자리에 앉아 있던 사원이 연신 기침을 해댔다.

해영은 자연스레 공중에서 남자의 머리채를 걷어 움켜쥐었다. 기침하는 직원에게 웃으며 요새 미세 먼지가 심각하다고 넉살 좋게 인사를 건네는 것과 동시에 바닥으로 머리채를 끌어당기자 천장에 거꾸로 매달려 있던 귀신은 살아 있는 몸이었다면 ‘쾅!’ 하는 소리가 날 것 같은 꼴로 바닥에 널브러졌다가 아래로 스며들듯 사라져 버렸다.

“……이제 별로 안 무서운가 봐요?”

“아, 아침저녁으로 보다 보니까 이렇게 사람들 사이에 나타나는 건 별로 안 무서워요. 막 고어한 것들이 갑자기 불쑥불쑥 나타나면 아직 무섭지만.”

말이 끝나기도 전에 복도 끝에서 눈알이 굴러왔다. 움찔 놀란 정석이 물러나자 복도 끝에서 눈이 없는 여자의 형상이 키득키득 웃고 있는 것이 보였다. 발밑을 돌아다니는 충혈된 눈동자가 해영을 놀리듯 통통 튀어 오르기 시작했다.

강해영 씨는 잠시 기겁을 하는가 싶더니 무지막지하게 발로 눈알을 밟아버렸다. 졸지에 눈을 잃은 귀신이 울상으로 손을 뻗다 사라졌다.

“저게 사람이 무서워한다니까 웃고 있어.”

아무리 봐도 이제 안 무서워하는 것 같은데. 정석은 앞으로 성큼성큼 걸어가는 해영을 졸졸 따라 걸으며 고개를 저었다.

그러나 해영은 채 다섯 걸음을 걷기도 전에 걸음을 멈춰야 했다.

많다. 귀신이 많아도 너무 많았다. 점심시간이 한창이라 사람까지 뜸한 12층은 마치 유령의 집처럼 보였다. 각양각색의 모습을 한 귀신들이 걸어 다니고, 둥둥 떠다니고, 매달려 12층을 점령하고 있었다. 이렇게 될 때까지 아무도 몰랐다니 이상할 정도다.

벽에서 튀어나와 자꾸 옷자락을 잡으려는 손을 뿌리치고 걸음을 옮기니, 이번에는 처음 보는 녀석들이 시위라도 하는 것처럼 복도에 줄지어 앉아 있었다. 아니 앉아 있는 것이 아니라 원래 그 키인 듯했다.

짚으로 된 도롱이를 머리끝에서부터 뒤집어써서 커다란 발만 짚 사이로 보이는 이상한 꼴을 한 녀석들이 3열 종대로 늘어서 복도를 채웠다. 마치 해영과 정석을 그대로 보내주지 않겠다는 듯이.

해영은 조금 난감한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 하나하나 패주기에는 너무 많았다.

“이건 또 뭘까요…….”

물론 정석도 그녀와 똑같은 난감하고 무력한 표정이었다. 으음, 강해영은 오래간만에 완전히 생초짜, 신입사원이 된 것 같은 기분을 느꼈다.

무슨 일이 일어나고 있는지 전혀 이해하지 못하겠는데 일단 내 몫의 일은 해야 하는 이 막막한 느낌. 어디 물어볼 곳이 있으면 좋겠지만 이 업무에 사수는 없었다.

이럴 때는 결국 몸으로 부딪쳐 보는 수밖에 없다. 해영은 일단 가장 가까운 곳에 있는 녀석에게 꿀밤을 먹여 보았다.

손마디에 뭐가 닿는 느낌도 없었는데 꿀밤을 먹은 녀석은 ‘퐁!’ 하는 느낌의 검은 연기만 남기고 그대로 사라져 버렸다.

그다음 녀석도 마찬가지였다. 마치 허깨비처럼 주먹이 닿기도 전에 사라지는 녀석들을 보고 해영은 한숨을 내쉬었다.

“이걸 언제 하나하나 다 때리지.”

사라지는 건 고마운 일인데, 늘어선 녀석들은 전혀 줄어들 기미가 보이지 않았다. 오히려 더 늘어난 것 같기도 하고?

점점 머릿수를 늘이며 복도를 가득 채우는 무시무시한 도롱이 군단들 앞에서 해영이 고전하자 어느새 다가온 정석이 어깨를 건드리며 속삭였다.

“해영 씨, 쟤요, 쟤를 때려봐요.”

“누구요?”

“다섯 번째 줄 제일 왼쪽에 서 있는 녀석.”

정석이 왼쪽 열 바깥에 서 있는 녀석을 가리켰다가 헛기침을 하며 손가락을 내렸다. ‘쟤를 때려요.’라니 고자질하는 것도 아니고 민망했던 모양이다.

어쨌든 해영은 도롱이 군단을 헤치고 정석이 찍은 녀석에게 다가갔다. 지금까지 가만히 서서 꿀밤을 맞고 사라졌던 허깨비들에 비해 이 녀석은 가까이 다가가자 살짝 움찔거린 것 같기도 했다.

해영은 보란 듯이 주먹에 허어, 하고 입김을 불었다. 녀석이 한 번 더 움찔거렸다.

감 잡았다. 해영은 녀석에게 용서 없이 꿀밤을 먹였다. 과연 이번에는 주먹에 묵직하게 와닿는 기운이 있었다.

‘꽝!’ 소리가 나도록 꿀밤을 얻어맞은 녀석이 기겁을 했는지 도롱이 사이에서 회색의 아주 가는 팔이 툭 튀어나와 맞은 곳을 문지르기 시작했다. 이 녀석도 꿀밤은 아픈 모양이었다.

“내가 원래 손이 매워, 한 대 더 맞을래? 아니면 그냥 조용히 사라질래?”

해영이 주먹을 한 번 더 들어 보이자 녀석은 호들갑을 떨며 사라졌고 녀석과 함께 남은 도롱이 군단도 연기처럼 사라져 버렸다.

오! 진짜네, 해영은 빨개진 손가락 마디를 쓰다듬으며 정석을 돌아보았다.

“쟤가 진짜인 건 어떻게 알았어요?”

“아까부터 그 녀석 발가락만 꼼지락거리더라고요.”

정석이 진지한 얼굴로 말했다. 하지만 다 큰 남자가 코 아래 콧물처럼 치약 자국을 묻히고 진지하게 말해봤자 웃음만 터질 뿐이다.

“손수건, 손수건.”

“네?”

“정석 씨, 지금 영구 같은 얼굴인 건 알고 있죠?”

움찔 놀란 정석이 다시 손수건으로 얼굴을 가렸다. 도롱이들의 본체를 찾아내는데 바빠서 아까부터 코밑에 치약을 바르고 있는 상태라는 걸 잠시 잊었던 모양이다.

해영이 작게 키득거리자 정석은 그 자리에서 귀 끝까지 빨개지고 말았다.

어쨌든 두 사람은 그 냄새의 근원을 찾아 던전처럼 변한 12층의 안으로 들어갔다.

사무실에 남아 있는 사원들의 얼굴에 피곤함이 가득한 것으로 봐서는 이 층에 모인 귀신들이 사원들에게 안 좋은 영향을 끼치는 것이 분명했다.

해영은 지나가는 사원의 굽은 어깨에 붙어 있는 검은 연기를 슬쩍 떼어내고는 인상을 찌푸렸다.

“이렇게 모여 있는 거 처음 봐요.”

원래 사원들 사이 드문드문 섞여 있는 불투명하거나 이상한 형체들을 보는 것에는 익숙했지만 이렇게 한데 모여 있는 것을 보는 건 처음이었다. 정석도 마찬가지라는 듯 고개를 끄덕였다.

“확실히 무슨 문제가 있네요. 냄새도 점점 심해집니다.”

“이상하네, 저한테는 진짜 아무 냄새도…….”

바로 그때 해영의 코끝에 이상한 냄새가 스치고 지나갔다. 이게 무슨 냄새지?

해영이 본능적으로 코를 막자 정석이 고개를 끄덕였다. 뒤끝이 싸한 게 식초 냄새 같기도 했고, 구린 것이 하수구나 거름더미를 떠올리게도 했다.

해영은 주변을 두리번거리며 스쳐 지나간 냄새의 흔적을 찾았다.

“이쪽에서 나는 거 같은데…….”

냄새에는 이상하게도 주기가 있었다. 정석은 마냥 심각한 악취를 느끼는 모양이었지만 해영에게 냄새는 갑자기 나타났다가 언제 그랬냐는 듯 사라졌다.

이게 뭐야 놀리는 것도 아니고, 어쩐지 약이 오른 얼굴로 주변을 둘러보던 해영의 눈에 파티션 너머에서 툭 튀어나온 구둣발 한 쌍이 보였다.

가볍게 흔들거리는 구두를 보자마자 해영은 어떤 확신을 가지고 그쪽으로 다가갔다. 역시 그쪽으로 갈수록 흔적만 남아 있던 냄새가 조금씩 진해지는 것이 느껴졌다.

뒤에선 정석이 괴로운 신음을 흘렸다. 치약도 더 이상 소용이 없는 모양이었다.

파티션 너머에서 작은 드르렁거리는 소리가 들렸다. 누군가가 잠들어 있는 모양이었다.

해영은 긴장한 얼굴로 그 안쪽을 들여다보았다. 그리고 거기에는 세상모르는 얼굴로 잠들어 있는 중년의 남자가 있었다.

분명 책상에 다리를 올리고 입을 벌린 채 신나게 코를 골고 있는 남자가 이 모든 악취의 근원이었다.

다시 안전한 거리까지 물러난 해영과 정석은 은밀하게 시선을 교환했다.

“맞죠?”

“네……. 그런 것 같습니다.”

사실 정석은 뭔가를 생각할 상황이 아니었다. 대신 해영이 남자가 입을 벌릴 때마다 냄새가 났다가 입을 다물면 냄새가 사라진다는 것을 발견했다.

역시 이 사람이었다. 12층의 괴현상도 남자의 입에서 나는 악취와 관련이 있을 것이다.

“누군지 알아요?”

“영업 3팀 오 과장님이요. 이런…… 이럴 분은 아닌데…….”

정석이 곤란한 듯 말했다. 이럴 분은 아니라는 건 이 괴현상과 관련될 분은 아니라는 걸까 아니면 이런 끔찍한 악취를 풍길 분은 아니라는 걸까?

해영은 잠시 오 과장이라고 불린 남자를 관찰했다. 건강이 좋지 않은 거 같았다.

칙칙한 안색에 거무스름한 입술을 한 남자는 바로 앞에 사람이 있는 줄도 모르고 잠에 곯아떨어져 있었는데 책상 위에는 다 마신 믹스커피 잔들이 줄지어 늘어서 있었다.

해영은 그제야 남자의 입에서 나는 악취의 이유를 알 것 같았다. 커피 마신 다음에 나는 입 냄새, 그거 심각하지!

“커어…….”

‘커거걱!’ 하면서 한참 코를 골던 오 과장이 숨을 들이쉬다 멈추었다. 컥 하는 소리가 한 번 더 나더니, 그대로 오 과장의 머리가 뒤로 넘어가고 입이 크게 벌어졌다.

그 순간 오 과장의 목구멍 속에서 두 사람은 믿기 어려운 것을 목격했다.

그 안에 있는 것은 분명 한 쌍의 빛나는 눈이었다.

42화. 구멍 속에 웅크린 것 (13)

“입안에…… 그걸 어떻게 꺼내죠?”

“소란을 피울 수는 없으니까 적당히 몰래 꺼내야죠.”

“어떻게 사람 입에 적당히 몰래 손을 넣어요. 아니, 그전에 전 거기 손 집어넣기 싫어요.”

해영이 짧게 진저리를 쳤다. 냄새도 냄새거니와 그 안에 있는 것이 뭔지도 모르는데 손을 집어넣으라니 사양이었다.

“기절이라도 시키면 몰라.”

“진담입니까?”

띵, 하는 소리와 함께 타이밍 좋게 엘리베이터의 문이 열렸다. 일단 작전상 후퇴였다.

해영은 한숨을 내쉬며 이제 집처럼 느껴지는 24층으로 내렸다. 정석이 뒤에서 “진담은 아니죠?”라고 계속 물으며 따라왔지만 지금은 대답하고 싶은 마음이 들지 않았다.

방금 전 유령의 집 같은 층에 있다 와서인지 유리창으로 내리쬐는 햇빛과 평화로운 텅 빈 복도의 모습이 이렇게나 따듯하게 보일 수 없었고 해영은 잠시 햇빛을 만끽하고 싶었다.

아니 정정하자, 텅 빈 복도는 아니었다. 해영은 상담실 문 앞에 쪼그려 앉아 있는 남자를 보고 움찔 놀랐다.

아, 사람이 아닌 줄 알았네. 이제 평범한 사람을 봐도 귀신인지 아닌지 의심부터 해야 하는 자신의 처지가 새삼 서글펐다.

해영은 조심스럽게 고개를 푹 숙인 남자에게 다가갔다.

“저기, 상담하러 오셨어요? 아직 점심시간이라…….”

또 무슨 이상한 사람인가 하고 긴장하고 있었는데, 해영의 목소리에 고개를 든 것은 장난감을 빼앗긴 리트리버만큼 슬픈 얼굴을 한 유 대리였다.

“해영 씨…… 저 어떡해요?”

그 얼굴에서 느껴지는 비애와 고통에 놀란 해영이 눈을 동그랗게 뜨자 주춤주춤 자리에서 일어난 유 대리가 무너지듯 비틀거리다 결국 쓰러졌다.

얼떨결에 쓰러지는 유 대리를 받아 안은 해영은 부들부들 떨리는 유 대리의 등 너머로 못 볼 것을 본 사람처럼 창백해진 정석을 넘겨다 보았다.

이게 대체 무슨 일인지 모르겠다.

“죄송해요. 너무 오래 쪼그려 앉아 있었더니 발이 저려서.”

상담실의 푹신한 소파에 앉은 태준이 민망하게 웃어 보였다. 그 앞에 앉은 정석은 늘 그렇듯 떨떠름한 얼굴로 태준을 바라보고 있었다.

“사내에서는 좀 조심해주세요.”

“왜 그쪽이 조심하라고 해요?”

받아 안은 건 난데. 해영이 핀잔을 주며 옆자리에 앉자, 정석은 헛기침을 하며 시선을 돌렸다.

어쨌든 오래간만에 온 내담자였다. 해영은 가능한 친절한 미소를 지어 보였다.

“전에 말했던 그 일 때문에 오신 거예요?”

“네…….”

태준의 얼굴이 순식간에 어두워졌다. 만약 사람에게 강아지 귀나 꼬리가 달려 있었다면 태준의 것은 아래로 축 처졌을 것이다. 어쩐지 저 부슬거리는 갈색 머리카락을 쓰다듬어 주고 싶다는 생각이 들었다.

“무슨 일인지 말씀해보세요.”

“저…… 그런데, 고 과장님도 들으시나요?”

태준이 긴장한 얼굴로 정석 쪽을 흘끗 바라보았다. 해영은 즉시 정석을 밀쳐내기라도 할 것처럼 양손을 들어 올렸다.

“신경 쓰이시면 쫓아낼까요?”

“아뇨, 아뇨, 괜찮습니다. 음…… 같은 과장님이시니까 상급자로서 이야기를 들어주시면 감사할 것 같네요.”

그렇다면 뭐, 해영은 정석의 배반당한 듯한 표정을 무시하고 손을 거뒀다.

“저희 과장님한테…… 완전히 밉보인 것 같아요.”

태준은 한탄하듯 말을 쏟아내기 시작했다.

갑작스러운 오 과장의 승승장구로 영업 3팀도 갑작스러운 일 폭탄을 맞았다.

접대 같은 일들은 몽땅 오 과장이 맡아 처리했지만 오 과장이 따오는 건수마다 일이 많아지는 것은 어쩔 수 없었던 것이다.

물론 팀이 잘 나가는 것은 기뻐할 일이었으므로 유 대리는 언제나처럼 열심히 일했다.

오 과장이 유 대리의 모든 일에 트집을 잡기 시작한 것은 바로 그때부터였다.

“분명히 지정해주신 폰트로 보고서를 작성해 왔는데, 갑자기 폰트가 촌스럽다고 하시지 않나, 자료를 작성해가면 비품 아껴야 하는 거 모르냐고 이면지에 작성해 오라고 하시고, 막상 이면지에 자료를 작성해가면 이걸 어떻게 외부 사람들과 돌려보냐고 화를 내시는 거예요. 뭐, 저도 회사 일 한두 해 하는 거 아니니까 틀린 말씀은 아니라는 건 아는데…….”

이제 보니 태준의 얼굴에는 슬픔 말고도 피로의 흔적이 그대로 남아 있었다. 그를 뒤덮고 있던 황금빛이 사라진 것은 물론이오, 눈 밑 그늘도 진해진 것 같았다.

안 그래도 일이 많은데 그런 세세한 부분까지 지적하는 상사의 아래에서 모든 일을 처리하고 있노라면 피로해질 법도 했다.

진지하게 유 대리의 이야기를 듣던 정석이 단호하게 결론을 내렸다.

“그 정도면 사내 괴롭힘입니다.”

“저희 과장님이 그러실 분이 아닌데…….”

“잠깐…….”

조용히 듣고 있던 해영이 손을 들고 태준의 말을 끊었다.

“유 대리님, 영업 팀에서 일한다고 하셨죠? 그 과장님이 혹시…… 오 과장님인가요? ”

“어? 아시네요? 네, 영업 3팀 오 과장님이요.”

오 과장의 이름이 나온 순간 해영과 정석은 시선을 교환했다. 역시 무슨 일이 일어나고 있을 줄 알았어.

“아까 오전에는 전화를 받는 톤이 너무 낮다고 화를 내시더라고요.”

태준은 생각만 해도 머리가 아프다는 듯 이마를 짚었다. 솔직히 말해서 과장님이 자신에게 화를 내는 것까지는 괜찮았다. 자신만 참고 넘어가면 되는 일이니까.

하지만 다른 쪽에 불똥이 튀는 것은 문제였다. 아까도 세세한 트집을 잡다 못해 전화를 받는 톤까지 핀잔을 주는 오 과장의 말에 다른 팀원이 먼저 발끈하고 나서버린 것이 문제였다.

“오 과장님, 요새 유 대리님한테 너무하신 거 아니에요? 별것도 아닌 일로…….”

“수연 씨.”

오 과장에게서는 처음 들어보는 차가운 목소리에 불쌍하게도 수연은 그 앞에서 굳어버리고 말았다.

“수연 씨는 내가 정말 편한가 봐?”

순식간에 영업 3팀의 분위기는 지하를 뚫고 무저갱으로 가라앉아버렸다. 핀잔을 들은 수연 씨는 하루 종일 기분이 나빠 보였고 오 과장님도 마찬가지였다. 남은 팀원들까지 점심도 각자 먹자며 흩어져버렸다.

“저희 팀 실적은 그저 그래도, 분위기 하나는 좋기로 정말 유명했거든요. 영업을 하다 보면 실적 하나하나에 신경 쓰고 딱딱한 상하 관계도 있기 마련인데 오 과장님은 권위 의식이라고는 전혀 없는 분이었어요. 그래서 일부러 3팀으로 이동 신청한 건데…….”

한숨을 푹 내쉰 태준이 양손에 얼굴을 묻었다.

“예전에는 정말 일하는 게 즐거웠어요. 그런데 갑자기 왜 이렇게 되었는지 모르겠어요.”

양손에 얼굴을 묻은 채 웅얼거리는 태준의 어깨가 축 처져 있는 것이 안쓰럽게 느껴졌다. 태준의 처진 어깨나, 절묘하게 머리가 기울어진 각도가 이상하게 보호해주고 싶은 마음을 끌어내는 것이다.

뭐지, 성인 남자가 이렇게 안쓰러울 일인가. 해영은 좀 의아한 얼굴로 태준을 바라보았다. 매일같이 괴물 딱지 같은 것들만 나타나는 회사에 다니다 보니 이것마저 회사가 자아낸 어떤 기현상의 일종은 아닌지 걱정이 되기 시작했다.

다행히도 정석은 태준의 그런 오오라에 전혀 영향을 받지 않는 것 같았다. 여전히 냉정한 얼굴로 생각하던 정석이 말을 꺼냈다.

“혹시 뭔가 달라진 점은 없습니까?”

“달라진 점이요?”

“작은 거라도 좋아요.”

“음, 요새 과장님이 좀 이상하다는 생각은 들었어요. 꼭 갑자기 다른 사람이 된 것처럼 구셔서.”

다른 사람이라, 자연스레 그의 목구멍에서 발견한 눈 한 쌍이 떠올랐다.

“오 과장님 술 못 드시는 건 온 회사가 다 아는 사실인데 갑자기 술자리에 접대란 접대는 몽땅 다 다니기 시작하시고, 솔직히 표정도 약간 변하셨는데 가장 견디기 어려운 건…….”

누가 듣기라도 할세라 목소리를 낮춘 태준이 조용히 입을 열었다.

“냄새요.”

냄새! 역시 모든 문제가 하나로 연결되고 있었다. 해영은 손뼉을 치고 싶은 마음을 꾹 참고 태준의 말에 귀를 기울였다.

“그…… 과장님 구취가 너무 심해졌어요. 원래 담배도 안 피우고 술도 안 마시는 분이시라 그런 냄새가 난 적은 한 번도 없었는데, 갑자기 믹스커피를 찾으시더니 그때부터 입만 여시면 무슨 따듯한 음식 쓰레기 같은 냄새가…….”

“그렇게 상세하게 설명하실 필요는 없습니다.”

방금 전의 냄새를 떠올렸는지 안색이 새파래진 정석이 진저리를 치며 손을 들자 해영이 웃음을 꾹 참은 말투로 정석을 가리키며 설명을 덧붙였다.

“여기 비위가 약한 분이 계셔서.”

아, 태준이 미안한 얼굴로 입을 다물었다. 거기에 더해서 저도 모르게 너무 신나게 오 과장의 흠결을 떠든 것 같은 마음이 들었다.

물론 앞에 앉은 사람들은 어딜 가서 자신이 한 말에 대해 떠벌릴 사람들로 보이진 않았지만, 이건 어쨌든 회사에서 운영하는 상담소다. 자신의 말이 어떻게 사용될지는 아무도 모르는 것이다.

알아주는 사람이 있어서 저도 모르게 너무 신났나, 갑자기 초조해졌다. 태준은 손가락을 빙빙 돌리며 자신이 한 말을 되돌아보았다.

“하지만, 정확해요.”

“뭐가요?”

“제가 방금 전에 맡은 냄새도 정확히 그 따듯한…….”

아 정말! 정석이 진저리를 치며 자리에서 벌떡 일어나자 해영이 낄낄 웃으며 소파에 기댔다.

잠시 두 사람을 바라보던 태준은 그제야 하하하, 하고 웃음을 터트렸다.

정신을 차려보면 온통 새까만 어둠 속이었다.

오동규는 코앞도 보이지 않는 어둠 속에서 자신의 몸만이 느껴지는 기묘한 감각에 덜컥 겁을 먹었다. 본능적으로 출구나 빛을 찾아서 움직이려고 했지만, 축축하고 미끈거리는 어둠이 그를 둘러싸고 조여들 뿐이었다.

조여들다니, 그제야 오동규는 자신을 감싸고 있는 것이 그저 어둠이 아니라는 사실을 깨닫는다.

이곳은 배 속이었다. 거대한 생물의 배 속에서 오동규는 산 채로 소화되고 있었던 것이다.

정체를 들켰으니 더는 숨길 필요가 없다는 것처럼 꾸르륵거리는 소리가 들려왔다. 그것을 신호로 축축한 점막이 꿈틀거리며 그를 소화하려 달라붙었다.

비명을 지르고 싶었지만 끈적거리는 소화액이 천천히 목까지 차오르며 오동규의 비명까지 삼켜버렸다. 그는 이대로 살점 속에 파묻혀 소화될 운명인 것이다.

43화. 구멍 속에 웅크린 것 (14)

“……헉!”

소스라치게 놀라며 몸을 일으킨 오동규가 재빨리 몸을 더듬었다. 소화액에서 녹아가던 몸은 다행히도 멀쩡했고 그가 있는 곳은 회사의 사무실이었다.

몇 번이고 익숙한 사무실의 벽과 집기들을 바라보며 현실을 파악하고 나서야 오동규는 진정할 수 있었다. 그런 끔찍한 일이 일어날 리 없었다. 아직도 벌렁거리는 심장은 다행히도 겉으론 티가 나지 않았다.

진짜 죽겠네, 작게 신음한 동규는 의자에 길게 기댄 채 한숨을 내쉬었다. 사무용 의자가 삐거덕거리면서 대신 비명을 질렀다.

또 그 꿈이었다. 거대한 생물의 배 속에서 산채로 소화되는 끔찍한 악몽, 이 악몽이 그를 괴롭힌 지가 벌써 열흘이었다. 그 열흘 동안 오동규는 단 한 번도 편히 잠들지 못했다.

푹신하고 부드러운 침대 위에서도 눈만 감으면 그 축축하고 끈적한 어둠 속에 갇혀 있던 느낌이 되살아나니 없던 폐소 공포증까지 생길 지경이었다.

아예 몸을 지치게 만들면 꿈도 꾸지 않고 잠들 것 같아서 술자리가 있을 때마다 노래방을 방문해서 미친 듯이 춤을 추고 노래를 불러도 보았다.

하지만 몸이 얼마나 녹초가 되었든, 악몽은 어김없이 동규를 찾아와 그의 짧은 휴식을 앗아가는 것이다.

결국 오늘 오전 내내 수면 부족에 시달린 탓에 무슨 정신으로 일을 처리했는지 기억도 나지 않는 사태를 맞이하게 되었다. 마치 술을 마시고 필름이 끊긴 것처럼 오전의 기억이 드문드문 비어 있었다.

다행히도 업무 실수는 없었던 것 같지만, 이대로 가다가는 무슨 일이 일어날지 모른다. 사태의 심각성을 느낀 동규는 점심을 포기하고 모자란 잠을 채우려 했지만, 악몽은 회사까지도 따라와 기어코 그의 단잠을 망쳐 놓고 말았다.

오동규는 인상을 찌푸리며 요새 부쩍 거칠어진 뺨을 쓰다듬었다. 안 그래도 근래 이어진 술자리로 엉망이었던 피부는 열흘간의 수면 부족으로 마지막 치명타를 맞은 듯 망가져 버렸다. 안 그래도 잘생긴 얼굴도 아닌데 피부마저 난리가 나다니.

“돌겠네, 돌겠어.”

혀를 차는 중에 점심 식사를 하러 갔던 팀원들이 속속들이 돌아오기 시작했다. 분명 복도에서는 화기애애하게 떠들고 있었으면서 사무실에 들어오자마자 모두 한마디 말도 없이 자기 자리에 앉아버리는 꼴을 보고 있자니 영 기분이 별로였다.

자신이 점심은 거르겠다고 했지만 상사가 식사를 거르고 있는데 괜찮냐고 물어보기는 해야 하는 것 아닌가? 하여튼, 요새 젊은이들은 대체 예의라는 것이 뭔지는 아는지 궁금했다.

오동규는 한참 동안 불편한 눈으로 파티션 위에 볼록볼록 솟은 팀원들의 정수리를 노려보았다.

그러다 보니 이상하게 목이 탔다. 책상 위에 놓인 종이컵에 조금 남아 있던 커피를 물 대신 들이켰지만, 갈증은 쉬이 사라지지 않았다.

쩝쩝거리며 입맛을 다신 동규는 시간을 확인했다. 점심시간은 거의 끝나갔지만, 아직 커피 한잔하고 올 시간은 남아 있었다.

“어흠! 어흠!”

헛기침을 하며 자리에서 일어났지만, 팀원 중 그 누구도 그에게 신경을 쓰지 않았다. 심지어 늘 한두 마디씩 말을 걸곤 했던 유 대리도 마찬가지였다.

부자연스러울 정도로 시선을 마주치지 않는 유 대리의 뒤통수를 노려보며 오동규는 불편한 기색을 감추지도 않고 사무실을 나섰다.

타깃이 움직이기 시작했습니다.

메신저의 노란 바탕에 어울리지 않는 진지한 메시지였다.

해영의 핸드폰을 대신 들고 있던 정석은 슬쩍 미간을 좁혔지만, 어쨌든 할 일은 해야 했다.

마치 위장 크림을 바르는 군인처럼 코밑에 치약을 바른 정석은 바로 옆에 웅크리고 있는 해영의 어깨를 살짝 건드려 핸드폰 화면을 보여주었다.

“곧 온답니다.”

“아, 빨리 왔으면 좋겠다. 다리 저려요.”

쪼그려 앉아 허벅지를 통통 두드린 해영이 투덜거렸다. 이번에는 일단 상대를 관찰하는 것이 목적이었지만, 여차하면 뛰쳐나가야 할지도 모른다며 핸드폰을 맡겨둔 것치고는 전혀 믿음직스럽지 않은 모습이었다.

“그런데요, 정말 그분…… 뭐에 씐 건 맞겠죠?”

“네?”

같이 입안에 있는 눈을 똑똑히 봐놓고는 무슨 소리를 하느냐는 듯 정석이 해영을 바라보았다.

해영은 어깨를 으쓱이며 대답했다.

“그 입안에 있는 걸 쫓아내도 전하고 똑같으면 어쩌냐는 거예요. 저 그 정도로 구는 상사는 한 트럭만큼 봤어요.”

솔직히 말해 해영이 겪은 진상을 부리는 상사들의 목록에서 오 과장의 랭크는 한참 아래에 속했다. 하도 이상한 사람을 많이 봐서 아주 괜찮았던 사람도 어느 정도 승진을 하게 되면 이상하게 변하는 것이 섭리인 줄 알았을 정도다.

해영의 걱정에 정석은 잠시 생각하더니 입을 열었다.

“저도 영업팀에 있었어요.”

해영이 처음 듣는다는 얼굴로 정석을 바라보았다. 정석은 샐쭉한 표정으로 답했다.

“꼭 필요한 정보는 아닌 것 같아서 말 안 했습니다. 신입 때 업무 로테이션으로 잠깐 영업팀에 있었던 적이 있어요.”

“으, 그거 임원 코스죠? 이래서 잘 나가는 사람들은.”

“그때 제 팀에 오 과장님이 계셨어요.”

해영의 투덜거림을 무시한 정석이 말을 이어나갔다.

“영업은 전혀 적성이 아니라서, 실적도 안 나오고 팀에 누만 끼쳤는데도 싫은 소리 한번 안 하시는 분이었습니다. 뭐가 뭔지 구분도 못 하는 저를 데리고 다니면서 영업 일에 대해서 하나하나 일러주시기도 했고요. 거래처에 소개도 해주셨어요. 영업 일을 알면 나중에 회사 돌아가는 일을 파악하는 데도 편할 거라며……. 계속 팀에 있을 것도 아니고 잠깐 로테이션으로 있는 짐덩어리에게도 그렇게 해주시는 분입니다.”

“…….”

“그러니까 오 과장님은 저러실 분이 아니에요.”

코밑에 치약을 바르고도 조금도 흔들리지 않는 정석의 단단한 눈빛에 해영은 입을 다물었다.

자신이 모르는 사람에게 너무 시니컬하게 굴었나 싶어 부끄러워졌다. 아무리 나쁜 상사들을 많이 겪었다고 해도 모든 사람을 그 기준으로 판단할 자격이 있는 것은 아니었다. 해영은 조용히 반성했다.

마침 회사 건물로 통하는 문이 열리고 매우 초췌한 모습의 오 과장이 나타났다. 한쪽에 서 있는 자판기까지 비칠비칠 걷던 오 과장은 자판기에서 커피를 한잔 뽑아서 뜨겁지도 않은지 허겁지겁 들이켰다.

해영과 정석은 시선을 교환했다. 잠시 지켜보다가 뭔가 이상한 낌새를 보이면 튀어 나가자는 뜻이었다.

커피를 마시며 핸드폰을 들여다보던 오 과장의 머리가 아래로 기울기 시작했다. 꾸벅꾸벅 졸기 시작한 오 과장의 손에서 텅 빈 종이컵이 뚝 떨어진 순간 그의 몸이 통째로 옆으로 기울었다.

쓰러진 거 아니야? 놀란 해영이 자리에서 벌떡 일어서 달려 나가자 정석도 따라 달려 나왔다.

“저, 저기요, 오 과장님?”

해영이 오 과장의 어깨를 흔들어 보았지만, 오 과장은 아무 기척 없이 누워 있었다.

죽었나 봐! 해영의 얼굴에서 핏기가 사라지는 순간 너무나도 익숙한 소리가 들려왔다.

“커어…….”

코 고는 소리였다. 해영과 정석은 쓰러져서 코를 고는 남자를 얼빠진 얼굴로 내려다보았다.

“주무시네…….”

“주무시네요.”

정석이 혀를 차며 흐트러진 머리카락을 쓸어 올렸다. 코밑에 바른 치약 덕분에 냄새는 견딜 수 있는 수준이었지만 그래도 오랫동안 견디기는 힘들었다.

잠시 잠든 오 과장의 뺨을 살살 쳐보던 해영이 팔을 걷기 시작하지 않았다면 그대로 도망쳤을 것이다.

“뭐 하세요?”

“안 일어나시는 것 같은데, 지금이 기회 아니에요? 쇠뿔도 단김에 뽑으랬다고 바로 처리합시다. 이 사람 얼굴 좀 잡아봐요.”

양팔을 걷어붙인 해영이 의욕적으로 말했다.

잠깐 고민하던 정석은 숨을 꾹 참고는 오 과장의 얼굴을 움직이지 못하게 잡았다. 다행히도 오 과장은 너무나도 깊은 잠에 빠져서 그 정도로는 일어나지 않을 것 같았다.

“잘 잡으세요.”

오 과장이 입을 벌린 순간 해영의 손이 그의 턱을 쥐고 입을 다물지 못하게 했다. 오 과장의 턱이 커커컥, 하는 소리를 내며 힘겹게 저항했지만 강해영은 예전부터 손아귀 힘이 좋기로 유명했다. 이래 봬도 정화여고 팔씨름 1위에 빛나는 손아귀다.

턱을 감아쥐자 오 과장은 입을 쩍 벌린 상태로 움직이지 못했다.

“저기 있다!”

목구멍의 어둠 속에서 가는 붉은빛이 슬쩍 비치더니 새까만 덩어리가 그의 목 안으로 웅크리듯 물러나기 시작했다.

어어, 어쩔 줄 모르던 해영은 일단 오 과장의 목을 죄었다. 목구멍이 좁아지자 역시 녀석은 도망가지 못하고 그대로 목젖 뒤에서 꿈틀거리기만 했다. 이제 타이밍을 노려 녀석을 뽑아내는 것만 남았다.

‘쾅!’ 하는 소리와 함께 철문이 다급하게 열린 것은 그때였다. 마구 달려온 듯 옷차림과 머리가 흐트러진 태준이 경악한 얼굴로 두 사람을 바라보았다.

“지금 뭐 하시는 거예요!”

아니 뭘 하냐니, 해영은 자신이 하고 있던 일을 새삼스레 돌아보았다. 그리고 자신이 한 손으로 계속 오 과장의 목을 조르고 있었다는 것을 깨닫고 화들짝 놀라 손을 뗐다. 커거걱, 하고 오 과장의 입안으로 숨이 들어가는 소리가 요란했다.

“아니, 태준 씨, 그러니까 이게 지금…… 저희가 오 과장님을 죽이려는 것처럼 보였겠지만…….”

“그런 식으로 풀었으면 하는 고민은 아니었어요!”

“그러니까 그게 아니거든요…….”

난감한 얼굴로 시선을 마주친 해영과 정석은 잠든 오 과장을 놔주었다. 일단은 태준의 입을 막는 것이 먼저였다.

경악한 태준의 얼굴 위로 두 사람의 그림자가 무시무시하게 드리워졌다.

뺨에 닿는 한기에 움찔 놀란 오 과장이 눈을 떴다. 정신을 차려보면 바로 그 정원이었다. 커피나 한잔하려고 왔는데, 그대로 잠깐 잠에 빠진 모양이었다.

세상에 바깥에서 잠들어 버리다니 얼마나 피곤했는지 모르겠다. 이번에는 그 악몽이 잠을 방해하지 않은 것이 다행이라면 다행이었다.

오 과장은 자리에서 일어나 어깨를 움직이며 몸 상태를 확인했다. 추운 바깥에서 잠을 자서인지 목이 좀 깔깔한 것만 빼면 괜찮은 것 같았다.

“크흠, 흠!”

좀 과하게 깔깔한데, 꼭 누가 목을 쥐어짠 것 같다. 목덜미를 만지며 고개를 갸웃거리던 오 과장은 버릇처럼 자판기로 다가가 커피를 한잔 더 뽑았다.

따듯한 걸 마시면 좀 나아지겠지. 오늘도 자판기는 동전을 넣고 버튼을 누르자마자 툭 하고 커피잔을 뱉어냈다.

커피가 떨어지는 모양을 멍하니 보던 오동규의 뒤편에서 문이 열리고 왁자한 소리가 흘러나왔다.

평소보다 좀 단출해진 흡연 멤버들이 쏟아져 나왔다. 오늘은 얄미운 김 차장의 모습이 보이지 않는 것으로 봐서는 드디어 금연에 성공했거나 아니면 또 이곳에 자신이 있을까 봐 자리를 피했거나 둘 중 하나일 것이다.

흥, 별것도 아닌 게. 오동규는 투덜거리며 종이컵을 물었다.

“아이고 오 과장님 먼저 계셨네.”

“어어…… 이 대리, 간만이네. 다들 일 봐, 난 이제 들어가려고…….”

“아, 안 그래도 저희 차장님이 찾으시던데…….”

차장이라는 소리에 귀가 번쩍 틔었다. 그러고 보니 이 대리는 해외영업부였지. 신 차장의 얼굴을 본 지도 오래된 것 같았다. 한동안 일 때문에 너무 정신이 없었다.

“신 차장이? 나를 왜?”

44화. 구멍 속에 웅크린 것 (15)

은근슬쩍 자리에 다시 앉자 이 대리가 흡연자 특유의 보라색 입술로 빙긋 웃었다. 이상하게 꿍꿍이가 있어 보이는 얼굴이라고 평하던 신 차장의 목소리가 떠올랐다.

꺼림칙한 느낌에 자리에서 다시 일어나려는 오 과장의 주변으로 흡연 멤버들이 둘러섰다.

오 과장은 의아한 얼굴로 자신의 주변으로 모이는 사람들을 바라보았다. 정신을 차려보니 그가 무리의 중심이 되어있었다.

늘 가운데에 있던 김 차장은 어디에 두고? 오 과장이 의아한 시선을 보냈지만, 그들은 그저 무해해 보이는 웃음을 지으며 자신을 바라볼 뿐이었다.

“김 차장님은 오늘 일이 바쁘시다고 해서…….”

“솔직히 김 차장님 여기에 오실 때마다 오 과장님한테 너무 못되게 구시잖아요.”

“맞아요. 너무 심하게 그러시니까 저희도 영 보기 껄끄러워서….”

글쎄, 오동규의 기억에 그들이 김 차장을 껄끄러워하는 티를 냈던 기억은 없었다. 어쨌든 지금은 그가 중심이었다.

오동규는 괜히 헛기침하며 최대한 근엄하게 커피를 마셨다. 반짝거리는 눈으로 자신을 바라보는 후배들의 시선에 괜히 어깨가 쭉 펴졌다.

그래, 사소한 일을 신경 쓰면 큰일을 못 하는 법이지.

“그나저나, 다음 승진은 오 과장님이 된다고 벌써 말이 돌던데요. 미리 축하드립니다.”

“맞아요. 인사팀에서도 말이 오가던데. 박 이사님이 강력하게 푸시하실 거라고…….”

“에이, 어디 승진이 그런 식으로 되는 건가? 비행기 태우지 마.”

입꼬리가 승천하는 것을 간신히 막은 오 과장이 고개를 저었다.

괜히 시계를 살피니 벌써 업무 시간이었지만, 담배 타임은 인정해주는 것이 회사 생활의 암묵적인 룰 아니겠는가. 전처럼 깐깐하게 굴어서는 안 된다.

오 과장은 느긋하게 종이컵에 담긴 커피를 비웠다.

“그나저나 신 차장이 찾는다는 건 뭐야?”

“아, 업무 관련된 일로 찾으시는 것 같던데, 자세히는 모르겠고요. 워낙 혼자 바쁘신 분이라.”

이 대리가 혀를 차며 웃자 주변에서 묘한 웃음이 터졌다.

“혼자 바쁘다고? 뭐 새로 프로젝트 생겼어?”

“아니, 뭐 그런 여자들 일하는 방식 아시잖아요. 아주 독하게 일에 매달리고…….”

낄낄 웃은 이 대리가 두 번째 담배에 불을 붙였다.

“그러니까 이혼까지 당하고 그런 거죠. 여자가 가정을 잘 돌봐야지.”

“뭐 이 새끼야?”라고 외치려고 했다.

그러나 밖으로 튀어 나갔어야 할 오 과장의 목소리는 입안에서 맴돌다 사라져 버리고 말았다. 그의 입술이 딱 붙어 열리지 않았던 것이다.

읍, 읍, 답답한 마음에 턱을 아래로 당겨 보았지만, 이빨과 입술은 그대로 붙어버린 것처럼 조금도 움직이지 않았다.

“맞아, 나도 내 마누라가 신 차장 같으면 독해서 같이 못 살지.”

“크, 신 차장이 너 같은 얼굴 돌아나 볼 것 같냐.”

이거 왜 이래? 나도 우리 엄마한테는 잘생긴 아들이야! 누군가의 말을 필두로 왁자하게 웃음이 터졌다.

그러나 오 과장에게는 그 웃음소리가 끔찍하게 들렸다. 이 자리에 없는 사람을 깎아내리고 조롱하는, 듣는 것만으로도 괴로워지는 소음이었다.

“얼마 전에 내가 뭘 봤는지 알아? 그 나이에 무슨 아이돌 사진을 핸드폰 바탕화면으로 해놨더라고. 내가 넘겨다 보니까 바로 숨기던데……. 으, 다 늙은 아줌마가 징그러워서…….”

“으아 진짜야? 그 나이에?”

“모르긴 몰라도 전남편도 그거 봤으면…….”

‘쾅!’ 하고 철문이 열리는 소리와 함께 이 대리의 목소리가 그대로 멎었다.

그 자리에 서 있는 것은 신 차장이었다. 그녀는 잠시 무표정한 얼굴로 이쪽을 돌아보았다. 모여 있는 사람들의 면면에 그리 놀라지 않은 듯했다.

그러나, 그 무리의 사이에 오 과장이 끼여 있다는 것을 확인한 순간 언제나 무표정하던 그녀의 얼굴이 아주 잠시 동안 무너졌다.

아무도 알아볼 수 없을 만큼 찰나였지만, 오 과장은 분명 자신과 눈이 마주친 신유미가 끔찍하게 실망한 표정으로 그를 바라보는 것을 느낄 수 있었다.

소파에 앉은 태준은 완벽한 불신의 표정으로 앞에 앉은 두 사람을 바라보고 있었다.

방금 전까지 목이 쉬도록 회사 터와 도깨비와 귀신들에 관련된 이야기를 늘어놓던 해영은 고개를 끄덕였다.

“왜 그런 반응인지는 알겠는데요. 진짜 저희가 오 과장님께 무슨…… 위해를 끼치려고 한 건 아니고요.”

경악한 태준을 상담실까지 데려와 당장 신고든 뭐든 하겠다는 것을 말리고 이야기를 들어달라고 부탁하는 데까지는 성공했지만, 현대 사회를 살아가는 멀쩡한 30대 남자 회사원에게 도깨비 이야기를 믿어달라고 말하는 데에는 역시 무리가 있었다.

해영은 이마에 맺힌 식은땀을 닦으며 아까부터 얄밉게 가만히 앉아 있기만 하는 정석을 돌아보았다.

“무슨 말 좀 하시죠?”

“무슨 말을요?”

남은 이렇게 열심히 설명하고 있는데, 맞장구라도 치던가.

해영이 눈을 가늘게 뜨자, 정석은 그제야 태준을 흘끗 보고 입을 열었다.

“유 대리님은 신고 안 하실 겁니다.”

단정하는 듯한 말에 태준이 눈썹을 들어 올렸다. 해영도 마찬가지였다. 이 사람이 무슨 소리를 하는 거야?

“아무도 믿어주지 않을 테니까요.”

그렇지 않다면 무슨 수를 써서든 그렇게 만들겠다는 심사가 그대로 보이는 얼굴에 태준도 놀랐고 해영도 놀랐다.

평소 아무렇지도 않게 옆자리에 있던 남자가 사실은 재벌 3세였다는 자각이 갑작스럽게 찾아온 것이다.

“와…… 방금 엄청나게 재수 없었는데.”

“어쩔 수 없는 상황이잖아요.”

태준은 어이없는 얼굴로 눈앞에서 만담을 하는 두 사람을 바라보았다. 그럼 지금 이 말이 진짜라고?

해영 씨에게는 미안하지만 고 과장의 말에는 더 무게가 있었다. 다른 사람도 아니고 고 과장이 이 얼토당토않은 이야기를 지지하다니, 자신의 상식이 흔들리기 시작했다.

태준은 숨을 가다듬고 아직 무너지지 않은 상식 내에서 이 상황을 이해해보려고 노력하기로 마음먹었다.

“그러니까, 두 분이 우리 회사 전속…… 무당 같은 거란 말인가요.”

“아, 아뇨, 무당 같은 건 아닌데…….”

“그럼 ‘검은 사제들’?”

“……냉담자입니다.”

정석이 대신 대답했다. 해영은 처음 듣는다는 얼굴로 정석을 돌아보았다. 성당 다녔어요?

“예전에요.”

자꾸 이야기가 옆으로 새는 것은 해영의 오래된 나쁜 버릇이었다. 이쪽을 뚱하니 바라보는 태준을 보자마자 해영은 고개를 저으며 다시 이야기에 집중했다.

“하여튼, 진짜예요. 저도 이런 말 누가 믿나 싶었는데 눈앞에 보이는 걸 어떡해요.”

“저는 안 보여요.”

태준이 단호하게 말했다.

“안 보이는 걸 그냥 믿으라고 하시면 어떻게 해야 할지 모르겠네요. 증거도 없고.”

해영은 곤란한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 물론 정석도 마찬가지였다.

증거랍시고 돌아다니는 귀신의 목덜미를 잡아서 태준의 앞에 들이댄다고 해도 태준의 눈에는 아무것도 보이지 않을 것이 분명했다.

상담자를 증인으로 내세우자니, 개인 정보 문제가 있었다. 사실 이 와중에 개인 정보 문제를 따지는 것이 맞나 싶지만, 상담실에서 나온 이야기는 바깥으로 흘러나가지 않을 거라고 단단히 약속했는데 그 약속을 어길 수는 없었다.

한참 동안 무거운 침묵이 흘렀다. 대치 상태로 앉아 서로의 눈치만 살피던 세 사람 가운데 침묵을 먼저 깬 것은 해영이었다.

“……주변에 여자가 많죠?”

저도 모르게 튀어나온 말이다. 정석이 지금 뭐 하는 거냐는 눈빛을 보냈다.

해영은 대충 신고당하는 것보다는 선무당인 척하는 것이 낫지 않겠냐는 대답을 쏘아 보냈다. 물론 정석이 알아들었을지는 미지수였다.

태준은 대답 없이 해영을 마주 보았다. 아, 완전히 실패한 모양이었다. 태준의 겉모습만 보고 대충 찍어 던진 말이었기에 기대는 없었다.

대신 그가 아니라고 대답하면 대충 얼버무려서 아닌 이유를 지어낼 작정이었다. 다행히도 해영에게는 대학 시절, 수강 신청 전쟁에 패해 ‘주역의 이해’라는 말도 안 되는 교양을 들었던 경험이 있었다.

아이스크림 막대로 점치는 막대기를 만들며 이런 걸 비싼 등록금을 내고 듣는 게 말도 안 된다고 생각했는데, 다 어디 쓸데가 있는 학문이었구나.

해영은 늘 생활 한복을 입고 강의에 들어오던 교수님에게 속으로 감사의 인사를 올리며 변명을 위해 목을 가다듬었다.

“큼, 그러니까…….”

“어떻게 아셨어요? 저 누나가 넷이에요!”

대박, 소오름! 태준이 팔뚝을 감싸며 눈을 동그랗게 떴다.

그러나 그건 해영이 할 말이었다. 진짜 맞출 줄이야. 놀란 해영도 입을 막고 태준을 바라보았다. 아니, 그것보다 진짜 누나가 넷이나 된다고?

해영의 눈이 동그래지자 태준은 익숙한 반응이라는 듯 고개를 저으며 설명을 덧붙였다.

“아, 이렇게 말하면 좀 놀라시는 분들이 있는데 누나들이 계획된 쪽이고 제가 계획되지 않은 쪽이니까 걱정 마세요. 나이 차이도 좀 나요. 막둥이라.”

“아아…… 그렇구나.”

“저희 부모님이 금실이 좋으셔서.”

실쭉 웃는 태준의 얼굴이 예전의 리트리버 얼굴로 돌아와 있었다.

얼렁뚱땅 뭔가 증명해 버린 모양이었다. 해영은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

정석은 여전히 뭔가 불만스럽다는 듯한 얼굴로 앉아 있었지만, 마무리된 일에 딴지를 걸진 않았다.

팔뚝을 점령한 소름을 가라앉히는데 필요한 만큼의 시간이 지난 후 태준이 조심스럽게 입을 열었다.

“그래서, 여러분이…… 주장하시는 건 오 과장님한테 뭔가가 들어가 있다는 거죠? 그것 때문에 자꾸 이상하게 구시는 거고?”

“네, 오 과장님이 그럴 분이 아니라는 건 잘 아시잖습니까.”

확실히 최근 오 과장의 변화는 억지스럽고 갑작스러운 데가 있었다. 그게 ‘이런’ 이유 때문일 줄은 몰랐지만.

태준은 자연스레 앞에 앉은 해영을 바라보았다.

“그래서 그걸, 해영 씨가 꺼낸다고요?”

“녀석이 과장님의 입안에 있어요. 바깥에 있으면 억지로 뜯어내면 그만인데, 그 녀석은 목구멍쯤에 웅크리고 있어서 꺼내기가 어려워요. 아까도 여차하면 배 속으로 숨어들 것처럼 뒤로 물러나길래 도망갈 길을 막은 거예요.”

그 도망갈 길이 하필 목이어서 그림이 안 좋았던 것뿐. 해영은 가능한 한 결백해 보이는 얼굴로 성실하게 대답했다.

잠시 뭔가를 곰곰이 생각하던 태준이 고개를 끄덕이며 말했다.

“알겠어요. 도와드릴게요.”

“감사…… 네?”

“도와드린다고요.”

45화. 구멍 속에 웅크린 것 (16)

상황을 이해했다거나, 모른척하겠다는 말이 나올 줄 알았지 설마 도와준다는 말이 나올 줄은 몰랐다. 해영은 당황한 얼굴로 정석을 돌아보았지만 당황한 것은 그쪽도 마찬가지였다.

두 사람이 아무 말도 하지 못하자 태준은 어깨를 으쓱이며 소파에 기대앉았다.

“제가 뭐가 보인다거나 귀신을 때려잡지는 못하지만, 오 과장님 가장 가까이에서 상황을 지켜볼 수 있는 사람이 있다면 제가 아닐까요? 자리도 바로 건너편이에요.”

“……그건 그렇군요.”

상황을 빠르게 파악한 정석이 고개를 끄덕였다. 해영 씨가 놀란 눈으로 바라보는 것이 느껴졌지만, 이미 한 번 실패한 작전이었다.

할아버지의 말만큼 녀석들이 영악하다면 똑같은 방법으로 공격해봤자 비슷한 결과가 나올 것이다. 그렇다면 다음 공격을 위해서는 한동안 상대를 관찰할 필요가 있었다.

“나쁘지 않은 제안이에요. 해영 씨.”

“틀린 말씀은 아니지만…….”

해영은 좀 걱정스러운 얼굴로 태준을 돌아보았다. 왜인지는 모르겠지만, 그날 지하철에서 금빛이 사라진 채 피로한 표정을 짓고 있던 그의 얼굴이 다시 떠올랐다. 과연 괜찮을까.

“……다른 방법이 없네요. 잘 부탁해요, 태준 씨.”

태준이 대답 대신 환하게 웃었다. 희미한 금빛이 그의 얼굴 위로 서렸다가 사라졌다.

현관문을 열 힘이 없어서 잠시 그 앞에 서 있었다. 한참이나 문고리를 붙잡고 서 있던 오동규는 옆집에서 의심스럽게 문밖을 내다보는 기척이 느껴지자 느릿하게 문고리에 열쇠를 밀어 넣었다.

철문이 열리고 곧 새까맣게 죽어 있는 집 안이 드러났다. 바닥의 어둠에 휘적거리며 대충 신발을 벗어둔 동규는 얼른 전등 스위치를 올렸다. 불빛 아래 쓰레기장을 방불케 하는 모습이 된 거실이 눈앞에 드러났다.

한동안 일이 바빠 잠시 신경 쓰지 못한 것뿐인데, 집안일은 아주 잠깐만 리듬을 놓쳐도 엉망이 되곤 한다. 한숨을 푹 내쉰 동규는 바닥에 널브러진 옷들을 주우며 집 안으로 들어갔다.

아직 저녁 전이었지만 뭔가를 요리할 힘은 없었다. 사실 요리를 하려고 해도 엉망이 된 부엌에 쓸 수 있는 식자재가 있을지도 의문이었다.

특히 저번에 특가로 사둔 양배추는 끔찍한 몰골이 되었을 것이 분명했다. 그 양배추가 들어 있는 냉장고를 열고 싶지 않아.

오동규는 혼자 중얼거리며 거실 소파에 풀썩 쓰러져 텔레비전을 켰다. 무서울 정도로 조용하던 집 안에 드디어 사람의 목소리가 울려 퍼지기 시작했다.

점심시간 이후로 어떻게 일을 했는지 기억이 나지 않았다. 일을 처리하는 내내 오동규의 머릿속을 지배한 것은 자신을 바라보던 신 차장의 차가운 시선이었다.

실망하고, 화나고 한편으로는 슬퍼 보이던 그 시선. 오동규는 한숨을 내쉬면서 마른세수를 했다.

퇴근길에 신 차장을 만났다. 사실은 일부러 주차장으로 내려가는 그녀와 마주치려고 일찍 퇴근해서 기다리고 있었다. 어떻게든 그 상황을 설명하고 싶어서였다.

자신을 무시하고 걸어가려는 신 차장의 앞에서 오동규는 허둥지둥 변명을 늘어놓았다.

“유미야, 진짜 아니야. 그런 거 아니야.”

“아니긴 뭐가 아니야. 비켜, 나 퇴근하잖아.”

오동규는 눈을 질끈 감고 양팔을 벌리고 그녀의 앞을 막아섰다. 자신의 결백을 전할 수만 있다면 이 자리에서 무릎을 꿇을 수도 있었다.

“지금 뭐하니? 안 비켜?”

“내가 그런 생각을 할 리가 없잖아. 다른 사람들이 널 어떻게 생각하든 나는…….”

나는, 그다음 말은 이상하게 나오지 않았다. 10년 동안 못한 말이었다. 이제 와서 이렇게 갑작스럽게 나올 리가 없었다.

오동규가 우물쭈물하자, 신유미는 팔짱을 끼고 그를 노려보며 말했다.

“너는 그런 놈들하고 다른 줄 알았어.”

“정말 아니야, 나도 반박하고 싶었는데 말이 나오지 않았어.”

“그러니까, 너는 그냥 그 자리에 있었을 뿐이라고. 그놈들이 하는 말에 전혀 동의하지 않았지만, 분위기를 깨긴 그래서 그냥 조용히 앉아 있었을 뿐이라고?”

신 차장의 날카로운 질문에 오동규는 대답하지 못했다.

그 순간, 자신에게 일어난 이상한 조화가 입을 닫아두었는지, 아니면 그 순간 남자들의 중앙에 앉아 있는 자신의 모습에 취해 스스로 입을 닫고 말았는지 알 수 없었기 때문이었다.

신유미는 잠시 그녀의 앞에서 혼란스러워하는 오동규를 바라보았다.

“그것 참 편리한 변명이네.”

그리고 그녀는 동규의 어깨를 밀치고 그대로 걸어가 버렸다.

혼자 남겨진 오동규는 차마 그녀를 뒤쫓을 생각도 하지 못한 채 그 자리에 오랫동안 서 있다가 돌아섰다.

입안이 텁텁했다. 갑자기 온 집 안의 공기가 텁텁하게 느껴졌다. 자리에서 일어난 동규는 비칠비칠 걸어 창문을 열었다.

그러나 바깥에서 불어오는 바람도 모래가 섞인 먼지 바람일 뿐이었다. 인상을 찌푸리며 다시 문을 닫으려던 동규는 발치에 차이는 토마토 화분을 보고 자리에 주저앉았다.

가지치기할 때를 넘긴 것은 물론이오, 수많은 술 약속과 접대 약속에 끌려다니느라 한동안 물을 주는 것도 잊은 토마토들은 이미 줄기까지 노랗게 말라붙어 있었다.

바스락거리는 죽은 잎을 손끝으로 만지던 오동규는 한숨을 내쉬며 고개를 푹 숙였다.

“……이게 사는 건가?”

대답은 어디서도 돌아오지 않았다.

“진짜 도깨비 본 적 있어요?”

상담실의 푹신한 소파에서 아이스크림을 먹던 태준이 물었다. 근래 태준은 오 과장의 상태를 보고한다는 명목으로 상담실을 제집 드나들듯 드나들었는데 오늘도 외근 후 사무실로 바로 돌아가지 않고 상담실로 직행해온 것이다.

고정석 씨가 알면 별로 좋아하지 않겠지만, 에어컨이 빵빵한 사무실에만 있어도 지치기 쉬운 여름 더위에 아이스크림 선물은 견디기 힘든 유혹이었다. 맞은편에 앉은 해영은 아이스바를 깨물어 먹으며 고개를 저었다.

“없는 것 같아요. 아마도?”

단호한 고개에 비해서 대답은 애매했다.

이 회사에 다니면서 온갖 이상한 것을 보기는 했지만, 오컬트 쪽의 지식이라고는 전혀 없는 해영으로서는 그 안에 도깨비가 들어 있는지를 구분할 수 없었기 때문이었다.

“여기 도깨비 터라면서요? 그런데 도깨비는 없어요?”

“애초에 도깨비가 어떻게 생겼는지 알아야 보고 알아보죠.”

“음, 뿔나고 도깨비방망이 들고?”

“그건 우리나라 거가 아니라고 인터넷에서 그러던데.”

두 사람은 심각한 얼굴로 한국 도깨비의 모습에 대해 토론했지만, 평생 얼굴을 아는 도깨비라고는 티브이 유치원의 뚝딱이가 전부였다.

평범하기 그지없이 살아온 두 사람이 도깨비 같은 환상 속 생물의 생김새에 대해 제대로 된 의견을 낼 수 있을 리가 없었다.

마지막에는 어쩐지 의기투합해서 이면지까지 한 장 깔아 두고 그림을 그려보았지만 둘 다 그림 실력이 절망적이어서 웃음만 나오는 꼴이 되었다.

“에이, 우리가 그리면 더 못 알아보겠어요. 그만해야겠다.”

그래도 종이 속의 도깨비에게 마지막까지 송곳니를 그려 넣는 태준이었다. 낄낄거리며 웃는 태준의 손끝에서 금빛이 톡톡 튀어 올랐다. 해영은 턱을 괴고 탄산처럼 터져 공중으로 사라지는 금빛을 따라 시선을 움직였다.

며칠 동안 해영은 조심스럽게 태준을 관찰했다. 태준의 몸에서 가끔 보이는 금빛 또한 이 이상한 회사가 일으키는 기현상 중 하나인가, 아니면 그냥 무시해도 될 만한 일인가 궁금했기 때문이었다.

가까이에서 본 태준은 생각보다도 더 사교적인 청년이었다. 그가 상담실에 드나든 지 며칠도 되지 않아 해영은 태준이 바다가 코앞에 있는 동네에서 상경했으며 어머니가 남해에서 꽤나 큰 굴 양식장을 운영하시고 양식장은 먼저 태어난 누나 넷이 후계자가 되겠다고 나섰기에 태준은 적성을 찾아 서울에 유학하게 되었다는 것, 그리고 고등학교 때부터 서울에서 다닌 탓에 사투리의 흔적은 조금도 남지 않은 말씨를 쓰게 되었다는 사실을 알게 되었다.

태준에게서 가끔씩 보이는 금빛 또한 그의 이런 환경에서 비롯된 것 같았다. 억센 바닷바람에도 단단하게 자란 네 명의 누나들 아래에서 갑자기 튀어나온 어린 태준은 살아남기 위해 너무 센스 있고 지나치게 눈치가 빨라졌으며 무해한 웃음을 가지게 되었다.

그러니까 그에게서 보이는 그 금빛은 굳이 이름을 붙이자면 그의 ‘매력’이라고 할 수 있겠다. 살아남기 위해 양식되어 길러진 매력.

영업이라는 직종에서 태준의 그 매력은 확실히 타고난 재산이었다. 사람을 만나는 일이 압도적으로 많은 영업 일에서 첫 만남부터 일단 호감을 느끼고 시작하는 것은 아무것도 없는 상태에서 시작하는 것보다 훨씬 유리할 것이 뻔했다.

그래서 좀 미움을 받은 게 아닌가 싶어.

해영은 진지한 얼굴로 태준을 바라보았다. ‘뭔가’에 씐 오 과장님이 팀원 중에서 유독 태준에게 과하게 구는 이유가 여기에 있는 것 같았다.

그분과 제대로 이야기해 본 적은 없지만, 태준처럼 타고난 매력으로 물 흐르듯 상대를 쥐락펴락하는 스타일은 아닌 것이 분명했다. 원래 사람은 자신이 못 가진 것은 더 탐내는 법이니까, 오 과장님도 태준이 약간 얄미웠던 것은 아닐까…….

해영의 상념은 갑자기 열리는 문소리에 흩어지고 말았다. 노크도 없이 문을 열고 상담실 안으로 들어온 정석은 소파에서 아이스크림을 먹고 있는 두 사람을 보고 눈을 가늘게 떴다.

아이고, 혼나겠다. 태준이 장난스럽게 중얼거리고는 다 먹은 아이스바의 막대기를 얼른 치웠다.

“저 오늘은 진짜 오 과장님 상태 보고하러 들른 거예요.”

“……아직 아무 말도 안 했습니다.”

얼굴이 벌써 많은 말을 하고 있는데. 못마땅한 얼굴로 자리에 앉아 아무 말도 하지 않는 정석을 흘끗 본 태준과 해영이 시선을 교환했다. 곧 목을 가다듬은 태준의 보고가 시작되었다.

그의 말에 의하면 오 과장의 상태는 점점 더 나빠지고 있는 것이 분명했다. 매일 아침 출근하는 오 과장은 생기 없이 껍데기만 남은 것 같은 모습으로 좀비처럼 사무실에 들어와 자신의 자리에 틀어박혔다가 오전 내내 코를 골며 잠을 잤다.

그러다가도 클라이언트에게 전화가 오거나 회식이 잡히면 갑자기 비어 있던 껍데기가 후루룩 부풀며 활기차고 싹싹한 표정으로 상대를 대하는데 그 변화가 너무 갑작스러워서 주변에서도 이상하게 여길 정도였다.

“확실히 오 과장님이 그렇게…… 변하시고 나서 실적은 좋아졌거든요.”

특히 부장은 오 과장을 잡고 뽀뽀라도 할 기세로 추켜세웠다. 괜히 사무실에 와서는 모두 오 과장을 본받으라고 귀찮게 구는 것이 부장의 오후 일정에 포함될 지경이었다.

46화. 구멍 속에 웅크린 것 (17)

반대로 영업 3팀의 분위기는 점점 가라앉아만 갔다. 상대해야 하는 클라이언트마다 최악이었다. 예전에는 오 과장의 선에서 걸러졌던 진상들이 그대로 쏟아지는 것을 겪고 보니 예전의 오 과장이 얼마나 팀원들을 위해줬는지 모두가 절실히 느꼈다.

어제 점심 식사 자리에서 팀의 막내인 수연은 클라이언트가 새벽 3시에 보낸 카톡을 보여주며 진저리를 쳤다. 아직 20대인 수연에게 말도 안 되는 작업 멘트를 보낸 클라이언트는 태준이 알기로는 분명 50대 남자였다.

그 자리에 있던 모두가 이건 과장님에게 보고해야 하는 사안이라는 데에 동의했지만, 지금의 오 과장님이 이 일을 심각하게 받아들여 줄지는 미지수였다.

“그건 심각하네요.”

해영이 심각해진 얼굴로 인상을 찌푸렸다. 정석도 마찬가지였다.

위계를 이용해서 젊은 여자에게 접근하는 추한 남자들은 왜 어디에나 있는 걸까, 정석은 미간을 좁히며 핸드폰에 태준이 말한 일들을 메모했다. 이런 일은 확실하게 처리하기 위해서 꼼꼼해질 필요가 있었다. 물론 그런 말이 통하지 않는 사람도 있었다.

“안 되겠다. 그냥 덮쳐요.”

해영이 진지한 얼굴로 말했다. 당장이라도 달려가 오 과장의 입을 벌리고 손을 밀어 넣을 것만 같은 얼굴이었다.

“일단 목구멍 안에 있는 걸 끄집어내기만 하면 되잖아요. 태준 씨가 변명을 꾸며내서 대충 오 과장님을 인적 없는 곳으로 불러내 주기만 하면 제가…….”

“그랬다가 아예 배 속으로 물러나면 꺼내지도 못해요.”

“맞아요. 또 목 조르시려고.”

두 남자가 동시에 고개를 저어서 해영은 팔짱을 끼고 투덜거렸다. 거참, 그럼 어떡하자는 거야. 해영이 답답한 얼굴로 태준을 재촉했다.

“뭐 다른 건 없어요?”

해영의 말에 태준이 머뭇거렸다. 아, 뭔가 있기는 있구나. 잠시 고민하던 태준이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“냄새가 점점 심각해져요.”

연이은 접대 술자리로 오전 시간 내내 회사에서 잠만 자는 오 과장이 입을 벌릴 때마다 구린 냄새가 사무실에 퍼졌다. 견디다 못한 사람들이 방향제를 뿌리기 시작했지만, 방향제는 미봉책에 불과했다.

그런데 이상하게도 그 냄새는 오 과장보다 직위가 높은 사람들의 코에는 나지 않는 것 같았다. 그게 아니라면 오후마다 영업 3팀에 방문하는 부장이 오 과장을 그렇게나 사랑스럽게 바라볼 리가 없었다.

“요새 점심도 안 드시고, 그래서 양치도 안 하시는 것 같아요. 칫솔 세트에 먼지가……. 하여튼 그러니까 구취가 더 심각해지죠. 어제는 참다못해 자연스럽게 박하사탕을 드렸는데, 그런 건 안 드신다고 갑자기 코를 쥐고 화를 내시더라고요. 이상하죠? 전에는 분명 드셨던 것 같은데. 뭐에 씌면 입맛도 바뀌나요?”

사탕을 권한 것뿐인데 지나치게 화를 내며 질색을 하던 오 과장의 얼굴을 떠올리며 태준이 고개를 갸웃거렸다.

오 과장을 겪어본 정석도 고개를 기울였다. 영업 일을 배우면서는 외근 후 밖에서 식사할 일이 많았는데, 그럴 때마다 오 과장은 식당 카운터에 놓인 박하사탕을 자연스레 집어 가곤 했었다. 자기 관리가 영업의 기본이라고 말하던 그의 얼굴이 눈앞에 선했다.

“어쩌면 여기 실마리가 있을 수도 있겠어요.”

잠시 생각하던 정석이 진지한 얼굴로 말했다. 해영과 태준은 어리둥절한 얼굴로 그를 바라보았다.

“오 과장님이 박하를 싫어하는 게 아니라, 다른 놈이 싫어하는 거라면 어때요?”

그제야 이야기가 통했다. 박하, 그래 그런 걸 싫어할 수도 있겠다. 오 과장의 목구멍 속에 도사리고 있던 시꺼먼 그림자가 뭔지는 모르겠지만, 그 녀석이 믹스커피 같은 달콤한 맛을 좋아한다면 박하 맛은 완전히 반대로 느낄 테니까.

“거기서 나오지 않는다면 녀석이 못 견디고 제 발로 튀어나오게 만들어야죠.”

정석이 당장이라도 오 과장의 입에 박하사탕을 쏟아 넣을 듯한 얼굴로 말했다. 물론 그 작전을 실행하는 데는 아주 사소한 문제가 있었다.

“그런데, 지금의 오 과장님은 박하라면 아주 질색하시던데, 어떻게 억지로 박하를 먹여요?”

태준이 손을 들고 질문하는 학생의 자세로 물었다. 확실히 어떻게 먹여야 할지 상상이 가지 않았다. 정석이 말을 잃자 이번에는 해영이 손을 들었다.

“일단, 미끼가 필요해요.”

이번 문제의 해답은 그녀에게 있었다. 해영은 자연스레 태준을 빤히 바라보았다.

뭔가 음험하게 느껴지는 시선에 태준이 움찔 놀라 뒤로 물러났지만, 이곳은 해영의 상담실이었다. 도망갈 곳은 없었다.

오늘이 며칠이더라, 오 과장은 눈을 꿈벅거리며 거대한 빌딩의 유리문으로 천천히 걸어갔다. 감각이 거의 느껴지지 않는 다리가 바닥에 질질 끌렸다.

어젯밤에도 그 악몽 때문에 잠을 설쳤다. 이제 오 과장은 자신을 삼킨 배 속에서 반항도 하지 않고 천천히 소화되었다. 그래도 소용이 없다는 것을 이제 알았기 때문이었다.

축축하고 끈적한 살점 속에서 소화되는 꿈을 매일 밤 꾸는 것은 숙면에는 전혀 도움이 되지 않았다. 비몽사몽 중에도 출근 준비를 하고, 회사로 어떻게든 출근하고 있는 자신이 신기를 넘어 이상하게 느껴졌다. 마치 어떤 거대한 의지가 그의 다리를 계속 움직이고 회사에 가게 만드는 것 같았다.

오 과장은 다리를 끌며 회사의 정문을 통과했다. 근래 그는 거의 의식 없이 움직이고 있었다.

하지만 회사원의 삶이 다 그렇지 않은가? 위에서 시키는 일을 하고, 마음에도 없는 말을 하며 윗사람들을 모시고.

오히려 자신이 무엇을 하는지 의식하지 않는 것이 행복했다. 머리를 비우면 얼마든지 싸구려 주점에서 노래를 부르고, 술을 마시고, 고개를 숙일 수 있었다.

세상이 유리창이 덧씌워진 것처럼 흐릿하게 느껴졌다. 오 과장은 느릿하게 출근하는 인파들 사이에 섞여 로비로 들어섰다.

반쯤 몽롱하던 오 과장의 정신이 반짝하고 돌아온 것은 온 로비에 걸려 있는 유 대리의 사진 때문이었다.

“뭐야?”

잔뜩 폼을 잡고 멋진 스툴에 앉아 있는 유 대리의 브로마이드가 커다랗게 걸려 있었다.

얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보던 오동규는 곧 로비 한가운데에 놓인 커다란 테이블을 발견했다. 테이블에는 매달 나오는 사보가 산처럼 쌓여 있었다.

얼른 테이블로 달려간 동규는 사보를 본 순간 목덜미를 잡았다. 표지를 가득 채우고 있는 것이 꼴도 보기 싫은 유 대리의 얼굴이라니!

독갑의 미래를 이끌어나갈 젊은 독갑인!

멍한 얼굴로 표지의 카피를 바라보던 동규는 사보를 한 부 잡아챘다. 거친 동작에 사람들이 그를 흘끗거렸지만, 동규는 아랑곳하지 않고 표지를 넘기며 걸어갔다.

독갑물산의 젊은 사원들을 인터뷰하는 특집의 가장 첫 장에 바로 유 대리가 있었다. 사보에 실린 유 대리는 전문적인 헤어 메이크업을 받아 평소보다 더 잘나 보였다.

인터뷰는 평범한 사원 인터뷰로 진행되었지만, 그 내용이 어이없었다. 오동규는 무시무시한 얼굴로 깨알 같은 글씨들을 읽어 내렸다.

‘허’, ‘허참’, ‘거’ 같은 어이없는 소리가 입으로 자꾸 빠져나왔다. 기사는 근래 영업팀의 실적 상승에 대해서 이야기하고 있었는데, 분명 그건 자신의 공이었다!

그러나 이 인터뷰만 읽으면 유 대리가 잘나서 모든 실적을 끌어간 것처럼 보이지 않는가! 거기에 이 으스대는 말들은 또 뭐야?

Q.영업직에서 좋은 실적을 내시고 있는데요, 노하우가 있으신지 궁금합니다.

역시 영업의 기본은 자기 관리가 아닐까요? 고객분들을 만나러 갈 때 몸가짐을 바르게 하는 일부터 업무의 시작이라고 생각합니다. 향수를 꼼꼼히 챙기고 특히 구취 관리는 열심히 하는 편입니다. 고객분들을 만날 땐 꼭 민트를 챙기고, 민트는 수제로 만든 것을 주문해서 사용하고 있어요.

수제 민트는 무슨, 으스대는 꼴이 보기 싫었다.

더는 참지 못한 오동규가 손에 힘을 주고 사보를 당겼지만, 며칠 동안이나 수면 부족, 영양 부족에 시달린 몸으로는 코팅된 종이를 찢는 것도 버거웠다. 결국 그는 유 대리의 얼굴을 무지막지하게 구겨버리는 것으로 분풀이를 대신했다.

그러나 그것으로 끝이 아니었다. 사무실에 들어서자마자 또 다른 환장할 모습이 그를 기다리고 있었다.

“이야, 축하해요. 유 대리님.”

“우리 팀에서 이렇게 유명인이 하나 나오네!”

사무실의 모든 인원이 유 대리의 주변에 모여 그를 축하하고 있었다. 등을 두드리고, 은근히 부러운 시선을 보내는 사람들의 중심에서 유 대리는 멋쩍은 미소를 짓고 있다.

저게 내 자리인데! 저게 나였어야 했는데! 뱃속에서 질투와 시기심이 부글부글 끓어올랐다.

오 과장은 일부러 기분 나쁜 티를 팍팍 내며 자리로 걸어가 앉았다. 사람들은 그를 이상한 눈으로 흘끗 보기는 했지만, 더 큰 관심을 주진 않았다.

“아니 인터뷰는 언제 한 거예요?”

“아, 갑자기 사보 팀에서 연락이 와서요. 저도 놀랐어요. 표지까지 될 줄은 몰랐는데.”

모르긴 뭘 몰라. 저거 다 알고 숨겼을 거야, 뱀처럼 속이 시꺼먼 놈이니까.

오동규는 확확 돋는 화를 억누르며 파티션 너머로 유 대리를 노려보았다. 괜히 겸손한 척을 하는 저 얼굴도 마음에 들지 않았다.

“유 대리님 이렇게 해놓으니까 아주 모델 뺨치는데, 이러다가 데뷔하는 거 아니에요?”

“그러게 말이에요. 데뷔하기 전에 사인 받아 놔야겠다.”

모델은 아무나 하나, 오동규는 투덜거리며 책상 위에 놓인 구겨진 사보를 노려보았다. 표지에 시원하게 웃고 있는 유 대리는 객관적으로 나쁘진 않았지만, 어디까지나 나쁘지 않은 것뿐이다.

“인터뷰는 미리 준비한 거예요?”

“아, 사실 준비할 시간이 없어서 횡설수설했는데 인터뷰해 주신 분이 잘 정리해주신 거예요.”

“진짜 민트도 주문해서 드세요? 이건 몰랐네, 나도 주문해 볼까?”

“저도 아는 분에게 소개받은 곳인데 괜찮아요. 소량으로 수제 민트를 만들어서 배송해줘요. 알려드릴까요?”

유 대리가 품속에서 하얀 민트 케이스를 꺼내 보여주자, 사람들이 더욱 흥분된 목소리로 이야기를 떠들어댔다. 결국 참다못한 오 과장이 인상을 찌푸리며 자리에서 벌떡 일어났다.

“어흠! 거기, 업무 준비 안 하나?”

곧바로 찬물을 끼얹은 듯 조용해진 사람들이 흩어졌다. 오 과장은 못마땅한 시선으로 민트 케이스를 다시 소중하게 품 안에 밀어 넣는 유 대리를 노려보았다.

저거, 저거 정말 마음에 안 들어.

47화. 구멍 속에 웅크린 것 (18)

오전 내내 시끄럽게 떠들던 팀원들은 점심시간이 되자마자 한턱내겠다는 유 대리와 함께 사라져 버렸다.

물론 유 대리는 자신에게도 같이 가자는 이야기를 꺼냈지만, 오 과장은 그들의 눈에서 자신이 알아서 제안을 거절해 주기를 원하는 기색을 읽었다.

아니, 아니었나? 요새는 조금 전의 기억도 흐릿해서 도무지 뭐가 진짜인지 잘 파악할 수가 없었다.

어쨌든 유 대리 그놈이 좋은 마음으로 그에게 같이 가자고 청했을 리는 없었다. 오 과장은 투덜거리며 자리에서 일어났다.

오늘도 점심은 믹스커피로 대신할 생각이었다. 입안을 포근하게 감싸는 달콤하고 미끈거리는 감촉을 떠올리자마자 등골에 기분 좋은 소름이 돋았다.

마치 누군가가 빨리, 커피를 마시라고 속삭이는 것만 같다.

막 사무실을 나서려는 오 과장의 눈에 유 대리의 책상이 들어왔다. 책상 한쪽에 놓인 사보 속에서 환하게 웃고 있는 그놈의 얼굴을 보고 있자니 이상하게 속이 뒤틀리는 기분이 들었다.

화풀이라도 하듯 사보의 표지를 손끝으로 툭 친 오 과장은 그 아래에서 눈에 익은 하얀 케이스를 발견했다.

조금 전 유 대리가 품속에 소중히 갈무리했던 민트 상자였다. 수제로 주문한다고 하던데, 진짜인지 하얀 상자에는 어떤 상표나 표시도 없었다.

뭐가 들어가 있는지도 안 쓰여 있는 걸 어떻게 믿고 먹어? 이리저리 케이스를 돌려보던 오 과장은 슬쩍 주변을 둘러보았다.

이미 점심시간이 한창인 사무실 안에는 사람의 그림자 하나 남아 있지 않았다. 잠깐 손안에서 상자를 굴리던 오 과장은 그것을 주머니에 쓱 밀어 넣고 아무 일도 없었던 사람처럼 걸어 나왔다.

분명 아무도 본 사람이 없는데도 심장이 미친 듯이 뛰기 시작했다. ‘이 나이에 이런 짓을 다 하고 진짜 갈 데까지 갔구나…….’ 하는 생각도 들었지만, 유치해진다고 해도 상관없었다.

동규는 꼴 보기 싫은 유 대리가 조금이라도 곤란해하는 꼴을 보고 싶었다.

“아니, 굳이 태준 씨까지 안 오셔도 된다니까요.”

회사 정원의 관목 뒤, 안 그래도 좁은 곳에 덩치 좋은 남자가 한 명 더 추가되어 전보다 더 웅크린 자세가 된 해영이 투덜거렸다. 물론 태준은 그러거나 말거나 움직일 생각이 없었다.

“제가 제 눈으로 봐야겠어요.”

“표지를 장식한 기념으로 팀원들한테 점심 내시는 거 아니었어요?”

“제 카드 드렸어요. 또 목 조르시는지 제가 감시할 거예요.”

“안 조른다니까…….”

투덜거리는 해영의 목소리가 기어들어 갔다.

솔직히 말해서 오 과장에게 손가락 하나 대지 않는다는 약속은 할 수 없었다. 일단 그 귀신인지 괴물인지 알 수 없는 시커먼 녀석이 붙어 있는 위치가 너무 좋지 않았다.

해영의 대답이 영 시원하지 않자, 태준이 그것 보라는 듯 눈을 부라렸다.

“말 나온 김에, 제 사진이 표지에까지 실린다는 말씀은 안 하셨잖아요.”

이건 해영의 탓이 아니었다. 해영은 옆에서 함께 쪼그린 정석을 얼른 돌아보았다.

지금까지 두 사람이 투닥거리는 와중에도 자신은 상관없다는 듯 선비처럼 떨어져 있던 정석이 살짝 당황했다.

“표지에 실리면 효과가 더 확실할 것 같아서요.”

“아무리 저라도 부끄럽다고요. 회사 로비에까지 브로마이드가 걸리고…….”

“그건 사보 팀에서 요구한 거라 저도 어쩔 수 없었…….”

“어! 조용히 해요. 누가 와요!”

세 사람은 숨을 죽이고 관목 뒤로 좀 더 붙어 앉았다. 잠시 후 회사 건물과 연결된 철문이 열리고, 기다렸던 사람의 얼굴이 드러났다.

퀭해 보이는 얼굴로 정원으로 걸어온 오 과장은 당연하다는 듯이 자판기에 동전을 넣고 믹스커피를 뽑았다.

그렇게 단 음료를 매일같이 마셔대는데도 옷 아래로 드러나는 오 과장의 몸은 점점 더 앙상하게 마르고 있었다. 아마 그것도 그의 목에 사는 괴물의 영향일 것이다.

해영은 숨을 죽이고 오 과장이 뜨거운 믹스커피를 후후 불어 마시는 양을 살펴보았다. 그가 커피를 조금씩 삼킬 때마다 움직이는 목젖마저 수상해 보였다.

잠시 뒤 오 과장은 조심스럽게 허리를 낮추고 주머니에서 작은 플라스틱 통을 꺼냈다. 역시, 생각대로였다.

그걸 훔칠 줄 알았지. 해영은 그녀의 뒤에 앉아 있는 두 사람과 은밀하게 시선을 교환했다. 주말을 몽땅 바쳐서 사탕 만들기에 투신한 보람이 있군.

그 작은 통 안에 들어 있는 민트 사탕들이 수제라는 것만은 사실이었다. 지난 주말 해영은 두 사람을 대동하고 친구인 혜정이 운영하는 베이커리에 방문했다.

해영의 지난 직장에서 부장의 성희롱을 견디지 못하고 일을 관둔 혜정은 회사를 나와 그녀만의 작은 베이커리를 차렸고 그 이후에도 유일하게 그녀를 위해 증언해준 해영과는 가끔씩 안부를 주고받는 사이로 남아 있었다.

우연인지 운명인지 그녀의 베이커리는 선물용 수제 사탕으로 SNS에서 유명세를 타고 있었고 혜정은 해영의 특별 주문을 아주 흔쾌히 받아주었다.

물론 맨입으로 부탁할 수는 없으니, 세 명의 직장인이 황금 같은 주말 하루를 반납하고 열심히 사탕 만드는 공정을 돕는 것으로 값을 대신하기로 했다.

사탕을 만들며 밝혀진 사실은 안타깝게도 해영은 이런 쪽에는 절망적으로 재능이 없다는 사실이었다.

일찌감치 일손에서 제외된 해영은 의외로 색감이 좋은 태준과 꼼꼼하고 정확하게 재료를 계량해 사탕을 만들어내는 정석을 구경하는 것으로 하루를 보냈다.

일이 마무리될 무렵 고글에 두꺼운 고무장갑까지 낀 혜정이 작은 꾸러미를 들고 나타났다. 겨우 사탕에 취급 주의 딱지를 붙여 포장까지 한 꼼꼼함에 절로 웃음이 나왔지만, 혜정은 전혀 웃음기 없는 얼굴을 유지하고 있었다.

“이런 걸 뭐에 쓰시려는지는 모르겠지만, 언니가 특별히 부탁해서 만든 거예요.”

“정말 고마워, 내가 나중에 밥 한번 살게.”

“보통보다 민트를 일곱 배 넣었고 고추청까지 넣었으니까 웬만하면 먹진 마세요. 치약은 저리 가라고 할 정도로 매울 거예요.”

일곱 배에 또 뭘 넣어? 두 사람이 아연한 얼굴로 해영을 돌아보았다.

해영은 “확실한 게 좋을 것 같아서.”라고 말을 흐리며 얼른 꾸러미를 챙겼다. 어쩐지 사탕에 푸릇한 기운이 감도는 것이 평범한 민트처럼 보이지 않더라니.

이제 세 사람은 조용히 숨을 죽이고 오 과장을 관찰하고 있었다. 그런데 이 사람, 사탕을 훔치기까지 해놓고 담이 너무 작았다.

바람이 불어 나뭇잎이 부스럭거리는 소리에도 움찔 놀라 고개를 숙여 민트 케이스를 감추느라 그 안의 내용물을 먹을 생각까지는 하지도 않는 것 같았다.

이러면 곤란한데, 혀를 차던 정석이 움직였다. 정석이 손을 뻗어 바깥으로 나와 있는 에어컨 실외기를 주먹으로 가볍게 치자 퉁, 하고 둔탁한 소리가 울렸다.

갑작스러운 소음에 오 과장의 어깨가 움찔 튀었다. 당황한 표정으로 주변을 둘러보던 오 과장은 어쩔 줄 몰라 하며 민트 케이스 안의 사탕들을 입안에 쏟아부었다.

깜짝 놀란 세 사람이 자리에서 벌떡 일어났다.

“한 번에 다 드시면 안 돼요!”

해영이 관목을 뛰어넘으며 손을 뻗었지만, 오 과장은 이미 입안에 민트를 가득 머금은 상태였다.

곧 냄새와 강렬한 성분을 감추느라 두껍게 입혔던 당의가 녹고 지옥이 시작되었다. 오 과장은 입안에서 부글부글 끓으며 화하는 민트와 고추청의 끔찍한 매운맛에 움찔 떨었다.

“뱉, 뱉으세요!”

놀란 정석이 오 과장의 어깨를 잡고 입을 벌리게 하려 했지만, 오 과장은 이미 의식이 없는 상태로, 열린 그의 입에서 민트 몇 개가 굴러 나올 뿐 제대로 움직이지도 못하는 것 같았다.

목구멍 쪽으로 자그마한 민트들이 굴러간 순간, 그의 목이 불룩하게 부풀기 시작했다.

“저거, 정상이에요?”

비정상적으로 부풀어 오르는 오 과장의 목에 태준이 경악한 얼굴로 뒤로 물러났다. 태준에게도 보이는 모양이었다.

누군가 그의 말에 대답하기도 전에 우두둑, 두둑, 하는 소리를 내며 오 과장의 몸이 기묘하게 꺾이기 시작했다. 경련하듯 움직이는 힘이 어찌나 강했던지, 그의 어깨를 잡고 있던 정석도 힘을 이기지 못하고 뒤로 밀쳐질 정도였다.

그를 부축하고 있는 사람들을 모두 밀쳐낸 오 과장은 바닥에 네 발로 엎드려 토할 것처럼 헛구역질을 하기 시작했다. 욱, 우욱, 하는 소리와 함께 목이 부푸는 모습이 꼭 두꺼비 같은 꼴이었다.

파랗게 질린 태준의 앞에서 오 과장의 입이 크게 벌어졌다. 안 그래도 뼈와 거죽밖에 남지 않은 얼굴에서, 턱뼈가 나갈 듯이 입이 벌어지는 그로테스크한 모습에 태준은 저도 모르게 숨을 삼켰다.

“나와요!”

오 과장의 입을 지켜보고 있던 해영이 외쳤다.

그의 목구멍에서 비대하게 자란 시커먼 덩어리가 천천히 빠져나오고 있었다. 태준의 눈에는 그것까진 보이지 않는 모양이었다.

어리둥절한 표정으로 자신을 바라보는 태준에게 상황을 설명해줄 시간은 없다. 해영은 재빨리 오 과장의 입에서 비어져 나오는 덩어리를 한 손으로 움켜쥐었다.

물컹하고 뜨거운 덩어리를 움켜쥐자마자 본능적으로 온몸에 소름이 돋았다. 만져서는 안 될 것을 만진 느낌이었다.

심지어 이 녀석에게서는 끔찍한 악취까지 풍겼다. 당장이라도 바닥에 패대기치고 싶었지만 그랬다가는 다시 과장님의 입속으로 기어들어 갈지도 모르는 일이었다.

끝까지, 빼내야 해. 아무도 가르쳐주지 않았지만 왠지 그래야 할 것 같았다. 해영은 손끝에 힘을 주며 녀석을 단번에 끄집어냈다.

미끄덩하는 느낌과 함께 녀석이 빠져나오자 오 과장의 몸은 곧 바닥으로 축 늘어졌다.

그의 입안에서 빠져나온 축구공만 한 시커먼 덩어리를 꾹 쥔 해영은 파닥거리는 녀석을 꽉 잡았다. 거의 반으로 나눠버리겠다는 기세로 녀석을 조이자, 갑자기 시커먼 덩어리의 윗부분에 길게 갈라진 틈이 생겼다.

“켁, 아씨, 아씨 이것 좀 놓아주세요.”

빠끔하게 갈라진 틈이 아래위로 움직이며 쉰 목소리가 흘러나왔다. 그 틈이 바로 입인 모양이었다.

그동안 꽤 많은 귀신과 괴물들을 봐왔지만, 직접 말을 하는 녀석을 처음 본 해영은 아연한 얼굴로 꿈틀거리는 괴물을 바라보았다. 그 옆에서 같은 모습을 보고 들은 정석도 마찬가지였다.

현 상황을 알 수 없는 태준만이 쓰러진 오 과장을 챙기러 달려갈 뿐이었다.

“이게, 말, 말을 했어요.”

“저도 들었습니다.”

“그러엄, 내가 아씨보다 더 말을 잘할걸?”

심지어 말을 잘했다. 해영이 놀란 눈으로 녀석을 바라보자, 이제 녀석은 벌건 실눈을 뜨고 해영을 올려다보고 있었다.

껌벅거리는 눈에 놀란 해영의 손에 힘이 풀리자, 녀석이 발버둥을 치기 시작했다.

이게 어디 도망을 치려고!

해영은 인상을 찌푸리며 다시 녀석을 꽉 쥐었다.

48화. 구멍 속에 웅크린 것 (19)

“야! 가만히 있어!”

“아이고, 아이고! 내 허리 동강 난다! 아씨! 아씨 살려주세요!”

여기가 허리였어? 해영은 이번엔 양손으로 녀석의 목일 법한 곳을 움켜쥐고 노려보았다.

이제 눈과 입이 달린 녀석은 표정까지 짓기 시작했는데, 비위를 맞추려는 듯 한껏 비굴한 표정으로 해영의 손안에서 웅크렸다.

“제가 못된 장난을 좀 쳤어요. 인정합니다. 인정한다고요.”

녀석이 길게 찢어진 입술로 실쭉 웃었다. 그런 짓을 해놓고 여전히 웃는 낯인 것이 마음에 들지 않았지만, 해영과 정석은 일단 말을 들어보기로 했다.

해영이 여차하면 그대로 졸라버릴 것처럼 손에 힘을 준 사이 정석이 말했다.

“왜 남의 목구멍에 들어간 거지?”

“아이고 도련님, 거야 저 사람이 먼저 권했으니까 그랬죠! 우리 같은 것들은 허락 없이는 아무것도 못 합니다요.”

오 과장님이 권하셨다고? 해영의 손 위로 가는 팔 같은 것이 삐져나와 흔들렸다.

자기변호를 위해서인지 열심히 양손을 흔드는 녀석이 손안에서 출렁거리며 냄새를 풍기는 통에 속이 안 좋아진 해영이 헛구역질을 삼켰다.

“저는 원래 모래 속에 웅크려서 아옹다옹하는 꼬마들의 다툼이나, 애미들의 신경전, 애비들의 견제를 받아먹고 살았는데, 어느 날 저 양반이 집을 주겠다고 저 살던 곳으로 찾아온 겁니다. 솔직히 처음에는 믿음이 가야죠. 하지만, 저 목구멍에 자리 잡았더니 너무 맛있는 것들이 떨어지지 않겠어요? 그래서…… 좀.”

“맛있는 거? 커피?”

“아 그거 주식은 아니지만, 기가 막히게 맛있긴 했어요. 따끈따끈하고 달콤하니 아주 맛이 좋아요. 인간들은 참 좋겠어요.”

의외로 수다스러운 괴물이었다. 녀석은 아연해 있는 해영과 정석에게 자신이 놀이터의 모래밭 속으로 오게 된 연유부터 설명하기 시작했다.

바닷가에서 거친 바닷일을 하다 보면 다치고 죽는 사람이 생기게 되고, 죽은 이의 가족들은 바다를 원망하는 마음을 가지게 된다.

돌아오지 않는 이를 기다리는 모래밭에 떨어진 이 원념들이 뭉쳐 태어난 것이 바로 이 냄새나는 덩어리였다.

녀석은 모래밭에 숨어 바다를 원망하는 사람들의 마음을 먹으며 점점 살을 붙여 나갔지만 시간이 흐르자 바닷일을 하다 죽는 사람도 줄어들었고 녀석이 숨어 있던 작은 해변은 찾아오는 이도 없이 버려졌다.

점차 모래에 부딪혀 작아지던 원념 덩어리는 저도 이대로 잘게 부서져 사라질 거라고만 생각했다.

그러나 어느 날 큰 소리가 있고 정신을 차려보니 자신이 사람들이 우글우글한 곳으로 실려 왔다는 것이다.

한때 아파트에 놀이터를 만들기 위해 불법으로 해변 모래를 퍼오는 것이 문제라는 기사를 읽은 적 있는데, 비슷한 과정으로 놀이터로 실려 온 모래 중에 이상한 것이 끼어 있었던 모양이었다.

정석은 눈을 가늘게 뜨고 자신이 놀이터에서 얼마나 신나게 살았는지 털어놓는 괴물을 노려보았다.

“아, 인간들은 아주 대단해요. 재개발이 된다, 안된다, 싸우면서 얼마나 맛있는 원념들을 떨어트려 놓던지 솔직히 바다에서보다 잘 먹고 지냈어요.”

그 맛이 떠올랐는지 입맛을 다시던 녀석은 해영이 손에 힘을 콱 주자 얼른 다시 불쌍해 보이는 표정으로 돌아왔다.

“아니, 따지고 보면 저 사람도 잘한 건 없다고요. 가만히 잘살고 있는 나한테 와서 먼저 헌 집을 준다고 약속한 건 저 사람인데, 왜 나만 이렇게 혼나야 하는 건지 모르겠네.”

“너 때문에 오 과장님이 얼마나 이상하게 구셨는지 알아?”

“에이~ 아씨, 입은 비뚤어져도 말은 똑바로 해야죠. 제가 어디 저 좋자고 그런 짓을 했나요? 약속한 대로 헌 집을 받았으니 저도 이 인간이 원하는 인망을 줘야겠다 싶어 도와준 것뿐인뎁쇼? 인간들은 그런 거 좋아하잖아요. 제가 또 인간에 대해서는 잘 알죠.”

이상하게 인간 사회에 대해 빠삭하게 알고 있는 녀석이었다. 손바닥을 맞붙여 비벼 보이기까지 하는 녀석을 보며 해영과 정석은 난처한 시선을 주고받았다.

이 녀석이 영업 3팀의 불화를 유발한 것은 확실했지만, 그렇다고 해서 정말 나쁜 녀석인지는 감이 오지 않았던 것이다.

“그러니까 제가 잘못한 일은 하나도 없는 거죠. 저는 오히려 이 인간이 성공하도록 도와준 거예요! 그러면서 떨어지는 원망이나 좀 먹었을 뿐.”

내내 쓰러져 있던 오 과장이 움직이기 시작한 것은 바로 그때였다. 바닥에 누워 있던 오 과장은 끙끙 앓는 소리를 내며 몸을 꿈틀거렸다.

그런데 이 사람…… 굉장히 안쓰럽다. 해영은 하마터면 들고 있던 괴물도 내던지고 달려가 가위눌린 사람처럼 온몸을 움찔움찔하는 그를 깨워줄 뻔했다.

다행히도 오 과장에게는 바로 옆에서 그를 돌보는 태준이 있었다.

“과장님, 정신이 드세요?”

쓰러진 오 과장을 살피고 있던 태준이 조심스럽게 물었다. 눈도 뜨지 못하고 강아지처럼 끙끙거리는 소리만 내던 오 과장은 태준이 그의 어깨를 가볍게 흔들자 곧 눈을 뜨고 위를 올려다보았다.

아직 제대로 초점이 잡히지 않은 눈동자가 데굴거리며 주변을 둘러보기 시작하자 해영은 얼른 손에 쥐고 있던 괴물을 등 뒤로 감췄다. 자연스레 정석이 앞으로 나서 해영을 가려주었다.

“벤치에 쓰러져 계셨어요. 요새 많이 피곤하셨나 봐요.”

근래 거짓말 실력이 부쩍 는 정석이었다.

해영이 손안에서 파닥거리며 반항하는 녀석을 다시 한번 제압하는 사이, 정석과 태준은 오 과장을 조심스럽게 일으키고 구토감이나 어지럼증은 없는지 따위를 물어보며 시선을 끌었다.

오 과장은 여전히 얼떨떨한 얼굴이었지만 두 사람이 시키는 대로 착실히 팔다리를 움직여 보고 목을 돌리며 몸에 이상이 없는지를 확인했다.

“아무래도 병원에 가보셔야 할 것 같아요. 구급차를 부를까요?”

정석이 당장이라도 구급차를 부를 듯 핸드폰을 꺼내 보이자 오 과장은 고개를 저었다. 기절했다니, 당황스러운 마음보다도 뭔가 달라진 느낌이 앞섰다.

조금 전까지는 정신이 없어서 몰랐지만, 이상하게 뱃속이 텅 빈 것 같은 기분이 들었다. 오 과장은 가슴께쯤에 손을 얹고 고개를 기울였다.

역시 뭔가가 달라졌다. 내내 뱃속에서 그에게 갈 길을 일러주던 목소리가 더 이상 들리지 않았던 것이다.

그것이 사라졌다는 것을 깨닫자마자 무시무시한 불안감이 몰려들었다. 당황한 오 과장은 뭔가를 잃어버린 사람처럼 주변을 두리번거렸지만 그렇다고 해서 다시 찾을 수 있을 리 없었다.

게다가 그것은 지금 해영의 손아귀에서 꿀밤을 맞고 늘어져 있는 상태였다.

“없어, 없어졌어.”

오동규는 본능적으로 모든 것이 끝났다는 것을 깨달았다. 그 목소리가 없으면 이제 그를 중앙에 두고 선망의 눈으로 바라보던 시선들, 무리에서 중요한 사람이 되는 그 뿌듯함은 더 이상 느낄 수 없을 것이다. 이제 자신에게 남은 것은 그것밖에 없는데도.

“이제 끝이야…….”

그 말을 시작으로 마치 자신의 상태를 깨달은 것처럼 엄청난 허기가 밀려들었다. 며칠이나 굶은 것처럼 난폭하게 몰려온 허기가 배 속을 할퀴고 흔드는 감각에 오동규는 허리를 숙인 채 끙끙 앓기 시작했다.

“오 과장님, 정말 괜찮으세요?”

“일단 차를 부를게요. 병원에 가보시는 게 좋겠어요.”

태준과 정석이 양옆에서 걱정스러운 얼굴로 말했지만, 오 과장은 아무것도 하고 싶지 않았다. 그저 이곳에서 이 허기에 뜯어먹혀 사라지고 싶었다. 이제 쓸모도 없는 몸이었다. 여기서 괜찮아질 수 있을 리가 없었다.

“부르지 말아요.”

“네? 하지만…….”

“병원에 가서 뭘 하겠어. 나 같은 쓰레기가…….”

창백한 얼굴로 말한 오 과장이 비칠거리며 자리에서 일어났다. 금방이라도 쓰러질 것 같은 모습이었지만 오 과장은 부축을 거부하고 혼자서 후들거리는 다리로 걸음을 걸었다.

해영의 손에 늘어져 있던 괴물이 그것 보라며 킬킬거리는 웃음을 흘렸다. 저건 내가 없으면 안 돼요. 아씨도 보셨죠?

해영은 인상을 찌푸리며 밉살맞게 말하는 녀석을 더 꽉 잡아주었다. 컥컥거리는 기침 소리가 터졌지만 녀석은 여전히 웃음을 멈추지 않았다.

“과장님!”

태준의 벽력 같은 외침에 그 자리에 있는 모든 사람이 멈췄다. 심지어 해영의 손에 잡혀 있는 괴물 녀석마저 놀라 입을 다물 정도였다.

오동규는 방금 전보다 십 년은 더 늙은 듯한 얼굴로 뒤를 돌아보았다. 화난 얼굴로 버티고 서 있는 유 대리의 표정을 보자마자 한숨이 새어 나왔다.

아, 유 대리. 지금까지 자신이 그에게 못난 짓을 했다는 자각은 있었다. 모든 것이 잘난 유 대리의 앞에만 서면 자신이 작아지는 것 같아서 스스로를 더 깎아내리는 일인지도 모르고 더 못나게 굴었던 것이다.

오동규는 눈을 질끈 감았다. 유 대리가 자신을 한 방 때리든 욕을 하든 다 들어줄 생각이었다.

그러나 유 대리의 입에서 나온 말은 그의 기대와는 정반대였다.

“회사에 처음 들어왔을 때부터 존경했습니다.”

“……나? 나를?”

전혀 다른 고백에 놀란 오동규가 얼빠진 얼굴로 대답했다.

태준은 힘주어 고개를 끄덕였다.

“영업팀 신입 회식에서, 오 과장님만 신입들을 챙겨주셨잖아요. 술 대신 물을 따라주신 분은 처음이었어요. 그때 저도 동기들도 정말 고마워했습니다.”

늘 코가 비뚤어지게 알코올을 부어대는 환영회마다 옛날의 자신과 선배가 떠올라서 신입들을 챙겼던 것은 사실이었다.

하지만 그 일을 누군가가 기억해주고 있을 줄은 몰랐다. 그것도 유 대리 같은 사람이 자신의 작은 선의 같은 것을 깊게 생각해줄 줄이야.

“그때부터 앞으로 이런 분하고 같이 일하고 싶다고 생각했어요. 그리고 오 과장님 팀이 되어서는 상상했던 대로 좋은 분이라고 생각했고요. 온갖 더러운 일들, 짜증 나는 일들, 과장님이 앞에서 막아주고 계셨다는 거 잘 알아요. 다른 팀원들도요.”

태준의 말은 사실이었다. 사실 지금까지 몰랐다고 해도 최근의 오 과장의 변화는 팀원들에게 그전의 그가 얼마나 좋은 리더였는지를 깨닫게 하는 계기가 되었다. 모두 투덜거리면서도 예전의 오 과장을 그리워하고 있었다.

“그러니까 부디 몸을 챙기세요. 과장님이 안 계시면, 저희 팀은 어떡해요.”

마지막 말까지 모두 오동규의 가슴에 명중했다. 금세 눈물이 그렁그렁해진 그가 고개를 푹 숙였다. 자신의 부족함을 이기지 못하고 팀원들에게 폐를 끼친 것 같아서 부끄러움이 자꾸만 몰려들었다.

“유 대리, 내가 그동안…….”

진심으로 유 대리에게 사과하려고 고개를 깊이 숙이던 오 과장이 중심을 잡지 못하고 휘청였다.

한달음에 달려와 비틀거리는 오 과장을 부축한 태준은 미안한 얼굴로 고개를 든 오 과장에게 윙크를 해 보였다. 그의 눈꼬리에서 금빛이 톡톡 튀었다.

“에이, 나중에 맛있는 거나 사주시고, 일단 지금은 병원에 좀 가세요. 과장님 제대로 서지도 못하시잖아요.”

태준에게 기댄 오 과장은 얌전히 고개를 끄덕였다.

49화. 구멍 속에 웅크린 것 (20)

정석이 뒷일은 자신이 맡겠다며 택시를 부르고, 두 사람을 병원으로 보내는 동안 정원에 남은 해영은 손아귀에 꾹 쥐고 있던 괴물 녀석을 눈높이로 들어 올렸다. 녀석은 곤란한 표정으로 바둥거렸지만 해영의 손아귀에서 벗어날 수는 없었다.

“봤지? 오 과장님은 네가 없어도 아주 완벽히 잘하고 계셨다고.”

“체엣, 조금만 더 했으면 저 몸뚱어리는 완전히 내 것이었는데.”

내 것? 몸뚱어리? 수상하기 그지없는 단어였다. 저도 모르게 속내를 뱉어두고 놀란 녀석이 얼른 양손으로 입을 막았지만, 이미 들은 말을 잊을 수는 없는 법이었다.

“이게 시꺼먼 속내가 있었구만?”

“그래! 저 덜 떨어진 몸뚱어리를 내가 꿀꺽할 셈이었다. 알면 네가 어쩔 건데 이 우악스러운 것아!”

우악스러운 것? 그래, 어디 한번 우악스러운 맛 좀 봐라.

녀석은 이제는 더 이상 감출 것도 없다는 듯이 해영에게 온갖 욕설을 쏟아내며 몸을 뒤틀었다. 오래 살아온 녀석답게 욕설의 범위가 아주 방대했다.

덕분에 일말의 망설임마저 사라진 해영은 그녀의 손가락을 깨물려고 이를 드러내는 시커먼 덩어리를 양손으로 나눠 쥐었다.

“내가 가만히 있을 줄 알아? 복수할 거야! 특히 네년한테!”

“아 예예, 맘대로 하세요.”

귀찮다는 듯이 대충 대꾸한 해영은 손에 힘을 주고 녀석을 힘껏 비틀었다.

“그아아악!” 하는 거슬리는 비명과 함께 해영의 손안에서 둘로 나눠진 검은 덩어리는 그대로 액체가 되어 아래로 흘러내렸다. 남은 것은 끔찍한 냄새뿐이었다.

해영은 인상을 찌푸리며 손에 남은 액체를 훌훌 털어냈다.

상담실 소파에 앉은 해영은 심각한 얼굴로 손안에 코를 대고 킁킁거렸다.

그 두꺼비 같은 녀석을 없애버린 지 벌써 사흘이 흘렀다. 그 후로 골백번쯤은 손을 씻었을 텐데 이 구린 냄새는 도무지 사라질 기미가 보이지 않았다.

이럴 줄 알았으면 손으로 쥐어짜는 게 아니라 발로 밟아서 없애는 건데…….

인상을 한껏 찌푸린 해영의 앞에 핸드크림이 툭 놓였다.

“쓰세요.”

핸드크림을 테이블에 올려둔 정석은 평소보다 더 멀리 떨어진 자리로 얼른 물러났다.

오 과장님의 일을 정리도 할 겸, 커피를 사 들고 상담실에 방문한 정석은 내내 해영의 손에서 풍기는 냄새로부터의 안전거리를 유지하겠다는 듯 멀찍이 떨어져 앉아 이야기하더니 이제는 그것도 모자라 한 손으로 코까지 쥐고 있었다.

코맹맹이 소리로도 혀를 차는 정석을 한번 흘긴 해영은 핸드크림의 뚜껑을 열고 크림을 듬뿍 짜내 치덕치덕 발랐다. 어쨌든 향기로운 냄새가 위에 덧입혀지니 좀 견딜 만했다.

향긋해진 손을 다시 킁킁거리던 해영이 물었다.

“이거 저 주시는 거예요?”

“제가 냄새를 못 견뎌서 하나 샀어요.”

그렇게 말하니까 꼭 내가 냄새나는 사람 같잖아. 물론 냄새가 나는 것은 맞지만, 엄밀히 따져보자면 이건 업무상의 재해 때문인데 꼭 그런 취급을 해야 하나?

해영은 툴툴거리면서 핸드크림을 자기 앞으로 끌어왔다. 아, 이것보다 만원만 싼 핸드크림이었어도 화를 냈을 텐데……. 화내기엔 너무 좋은 브랜드였다.

“오 과장님은 어때요? 오늘부터 다시 출근하시는 거죠?”

“네, 안 그래도 아침에 찾아뵈었는데 건강해 보이셨어요.”

그날 병원으로 실려 간 오 과장은 급성 영양실조와 빈혈이라는 21세기에 어울리지 않는 진단명을 받고 그대로 병원에 입원하게 되었다.

특히 급성 영양실조에 대해서는 며칠이나 아무것도 먹지 못한 사람처럼 몸이 곯아 제 살과 뼈를 뜯어 먹으며 필요한 영양소를 보충하고 있었던 터라 조금이라도 늦었다면 더 큰 병으로 이어졌을 뻔했다고 한다.

오 과장의 목구멍에서 버티고 있던 놈이 그가 뭔가를 먹는 족족 빼앗아 먹었으니 어찌 보면 당연한 결과라고 할 수 있었다.

“다행이다. 이제 괜찮으신 거죠?”

“원래 오 과장님은 자기 자신을 잘 돌보시는 분이에요. 괜찮을 겁니다.”

고개를 끄덕인 정석은 테이블에 올려놓은 커피를 마저 마셨다.

전부터 느꼈던 건데, 고정석 씨는 오 과장에 대한 평가가 후했다. 단지 신입 시절 잘해줬다는 이유 때문만은 아닌 것 같았다.

“정석 씨는 오 과장님을 참 좋아하네요?”

테이블에 올려뒀던 커피를 마시던 정석이 사레들린 듯 기침을 하며 커피잔을 내려놓았다.

너무 노골적으로 말했나? 한쪽에 놓인 티슈를 내민 해영이 말을 이어나갔다.

“아니, 지금 생각해보니까 오 과장님도 참 매력적인 분 같아서요. 그런 걸 뭐라고 하나? 막 안타까워지고 보고 있으면 왠지 불안하고 안쓰럽고…….”

“이상하게 챙겨주고 싶은 마음이 드는 분이긴 하죠.”

입에 묻은 커피를 닦아내던 정석이 고개를 끄덕였다. 해영도 덩달아 고개를 끄덕였다.

어쩌면 오 과장님은 태준의 매력을 부러워할 필요가 없었을지도 모르겠다. 이미 그도 필요한 만큼은 가지고 있는 것 같으니까.

“어쨌든, 이번에는 좀 평화롭게 끝났네요. 경찰도 안 왔고.”

“구급차까지는 올 뻔했어요.”

“거 분위기 좀 읽읍시다.”

산뜻하게 마무리하려고 하는 자신의 마음을 몰라주는 정석을 노려본 해영은 아이스커피를 단박에 쭉 들이켰다.

일을 마무리하고 마시는 카페인만큼 끝내주는 것이 없다니까. 이대로 월급 도둑처럼 좀 놀다가 퇴근하면 정말로 행복할 것 같았다.

그러나 해영의 그런 바람은 갑작스럽게 열린 상담실의 문과 함께 날아가고 말았다.

쾅 소리가 날 정도로 거칠게 문을 열어젖히며 태준이 들어섰다. 여기까지 뛰어왔는지 헐떡이며 어깨를 들썩이던 태준이 겨우 입을 열었다.

“해영 씨, 오 과장님이…… 하이고, 죽겄다.”

말을 잇지 못하고 헐떡이며 심장을 잡는 태준의 심각한 얼굴에 방금까지 조용한 티타임을 즐기던 해영과 정석의 얼굴이 굳었다.

“오 과장님이 왜요? 무슨 일 있어요?”

“오 과장님이…… 좀 이상해요.”

“네? 어디가 어떻게 이상하신데요?”

“그러니까, 오늘 아침까지만 해도 분명히 전과 똑같으셨거든요? 그런데 갑자기…… 아, 설명을 못 하겠는데, 와서 한 번만 더 봐주시면 안 돼요?”

설마, 또 다른 문제가 생긴 건 아니겠지.

해영과 정석은 얼른 자리에서 일어나 태준을 따라 달려 나갔다.

태준이 두 사람을 데려온 곳은 영업 3팀의 사무실이 아닌 건물 복도였다.

해영과 정석이 의아한 얼굴로 그를 바라보는 사이, 태준은 마치 미리 답사한 사람처럼 창문을 열고 창틀 아래 쪼그려 앉았다.

“빨리 앉아요. 빨리.”

태준의 다급한 손짓에 해영과 정석은 얼떨떨한 얼굴로 창틀 아래 쪼그려 앉았다. 두 사람의 가운데에 자리 잡은 태준이 손가락으로 창밖을 가리켰다.

“아까 오 과장님이 분명히 김 차장님한테 사과하신다고 나가셨거든요? 근데 지나가다 봤더니 분위기가 사과하는 분위기는 아닌 것 같은 거예요.”

해영이 먼저 조심스럽게 창밖을 넘겨다보았다. 세 사람이 숨어 있는 창문은 바로 그 괴물을 잡아 터트려 버렸던 정원과 맞닿아 있었는데, 시선 아래로 대치하고 서 있는 정수리 두 개가 보였다.

한쪽이 오 과장이니 다른 쪽은 김 차장이겠지. 마주 선 모습이 확실히 사과하는 분위기는 아닌 것 같다.

“오 과장님이 누구랑 싸우고 그럴 분은 아닌데…….”

뒤따라 일어난 정석이 눈살을 찌푸리며 안경 너머로 오 과장을 꼼꼼히 뜯어보았다. 정원에 서 있는 오 과장은 전보다 좀 마른 것 같았지만, 겉으로 보기에는 아주 멀쩡해 보였다. 이상한 것도 안 붙어 있고.

“쉿, 조용히 해봐요. 뭐라고 하는지 들어보게.”

해영이 손가락을 입술에 붙였다. 조용히 창틀 너머로 귀를 기울이자 곧 두 사람의 대화가 바람에 실려 들려왔다.

“내, 내가 잘못한 건 잘못한 거지만, 너도 그러면 안 되는 거잖아.”

“아니, 왜 갑자기 생사람을 잡냐 이거야. 오동규, 너 나한테 사과한다며?”

돌겠네, 김 차장이 욕지거리를 중얼거리며 바닥에 침을 탁 뱉었다. 가래침이 발치에 떨어지자 오 과장은 잠시 움찔거렸지만 그래도 물러나지는 않았다.

“나도 내가 재수 없게 군 거 사과하니까. 너도 신 차장한테 사과하라고. 이 대리가 물어온 유미 사생활을 여기저기 옮기고 다닌 거 너잖아.”

“아니, 이젠 생사람을 잡네? 증거 있어? 내가 퍼트렸다는 증거 있냐고.”

목덜미가 뻐근한 듯 고개를 이리저리 꺾던 김 차장이 언성을 높였다.

벌써 입꼬리, 눈꼬리, 내려갈 수 있는 꼬리란 꼬리는 다 내린 오 과장을 보니 이미 승패는 정해진 것 같았다. 해영은 조금 안타까운 눈으로 오 과장을 내려다보았다.

“그리고 내가 진짜 그랬다고 해도 네가 왜 걔 편을 드는지 난 이해가 안 가는데? 아, 너 설마 아직도 신유미 좋아하냐? 아이고, 걔도 이제 아줌마다, 임마. 게다가 한 번 갔다 와서 그 나이에 아이돌이나 좋아하고 앉아 있는 정신 나간 아줌마를…….”

“……취소해.”

“뭐?”

“취소하라고 이 자식아!”

버럭 소리를 지른 오 과장이 김 차장의 멱살을 움켜쥐었다.

놀란 정석이 일어나 나서려고 했지만, 곧 태준의 손이 정석의 옷자락을 잡았다. 한 손에 핸드폰을 들고 어디론가 급하게 메시지를 보낸 태준은 벌떡 일어났던 정석을 다시 아래로 끌어내렸다.

서로의 멱살을 잡은 두 사람은 곧 옥신각신하며 정원을 빙글빙글 돌기 시작했다. 당사자들의 머릿속에서는 혈투가 펼쳐지고 있겠지만, 솔직히 말해서 구경하고 있는 입장에서는 초라한 강강술래처럼 보였다.

그래도 말려야 하는 거 아닌가? 해영의 엉덩이가 들썩거리자 태준이 이번엔 해영의 옷자락을 잡아 아래로 끌어내렸다.

“너, 처음부터 마음에 안 들었어.”

분을 못 참고 씩씩거리던 오동규가 지난 시절의 울분을 모두 담아 김 차장의 머리채를 움켜쥐었다. 20대 시절보다 팍 줄어든 김 차장의 머리는 오동규의 손안에서 엉망으로 엉켰다.

“유미한테 사과해! 사과하라고!”

“이익, 이거 안 놔? 이게 계집애처럼 머리채를 잡아!”

김 차장의 머리채를 잡은 오 과장이 다른 손으로 주먹을 날렸지만 그건 실책이었다. 빈약한 김 차장의 머리채가 손안에서 미끄러지며 크게 비틀거린 오 과장은 오히려 김 차장의 카운터를 용인하고 말았다.

“으억!”

뻑! 소리가 나며 머릿속에 켜져 있던 전구가 깨진 것처럼 눈앞이 깜깜해졌다.

비칠거리며 바닥에 주저앉은 오 과장은 찡하며 아파오는 코에 손을 들었다가, 손안으로 뚝뚝 떨어지는 뜨거운 핏방울에 놀라 눈을 동그랗게 떴다.

쌍코피였다. 철들고는 처음 보는 코피에 놀란 오 과장이 고개를 들자 주먹을 내지른 김 차장조차 놀란 얼굴로 그를 바라보았다.

“야! 너네 지금 뭐 하는 거야?”

그리고 아주 정확한 타이밍에 철문이 벌컥 열리며 신유미 차장이 정원으로 뛰어나왔다.

50화. 구멍 속에 웅크린 것 (21)

신 차장은 쌍코피를 줄줄 흘리고 있는 오 과장과 아직도 주먹을 쥐고 있는 김 차장을 번갈아 바라보며 허, 하고 바람을 뱉었다.

“방금 네가 친 거지? 사람을 쳐? 너 깡패니?”

“어? 아니, 아니, 신 차장…… 이건 이 자식이 먼저…….”

“먼저는 무슨 먼저야? 내가 지금 두 눈으로 네가 주먹 날리는 걸 똑똑히 봤는데! 세상에 야, 야! 오 과장아, 정신 차려봐. 오동규!”

“어어, 어, 나 괜찮…….”

고개를 들려던 오 과장은 갑자기 입을 막아 버리는 신 차장의 손에 제대로 된 대답도 하지 못하고 다시 비칠비칠 주저앉았다.

“애가 대답도 못 하고 정신을 못 차리네, 뭘 했길래 동기를 이렇게 무식하게 패? 너 진짜 미쳤니?”

“아, 아니 내가 먼저 그런 게 아니라니까……. 아오, 미치겠네.”

잔뜩 쥐어 뜯겨 흐트러진 머리카락을 거칠게 쓸어 넘기던 김 차장은 손안에 남은 머리카락 뭉치를 보고 화들짝 놀랐다. 한 올 한 올이 중요한 중년의 두피에 이 정도의 손실은 치명적이었다.

“야, 야야, 이것 봐! 저 자식이 먼저 내 머리 뜯어놨다니까!”

“……그런 건 못 봤는데, 그냥 지금 빠진 거 아냐? 안 그래도 머리카락 줄줄 흘리고 다니더만.”

뭐, 뭐? 말문이 막혀버린 김 차장이 삿대질만 하는 사이 신 차장은 바닥에 주저앉아 있던 오 과장을 조심스럽게 일으켰다.

“일단 의무실부터 가자. 오동규, 설 수 있어?”

“으응…….”

신 차장에게 부축받고 싶지는 않았지만, 오동규는 그녀가 눈치를 준 대로 정신을 못 차리는 사람처럼 비틀거리며 걸었다.

“야야, 너, 이거 오해하면 안 된다? 저 새끼가 먼저 시비 건 거야!”

다급하게 달려온 김 차장이 신 차장의 어깨를 잡았다.

그러나 돌아온 것은 차가운 시선뿐이었다.

“내가 본 건 네가 오동규한테 주먹을 내지르는 것뿐이고.”

두터운 김 차장의 손을 버러지 대하듯 쳐낸 신유미가 마지막 한 방을 날렸다.

“앞으로 너, 웬만하면 입 다물고 살아. 명예훼손으로 고소하기 전에. 한 번만 더 내 귀에 네가 내 이야기하고 다닌다는 소리가 들려 오면 이번 건까지 합쳐서 위에 찔러버릴 테니까.”

이 치명적인 여자 같으니라고, 오동규는 새삼 존경하는 눈으로 유미를 바라보았다.

그녀는 방금 김 차장의 조그만 세상을 뒤흔들 한 방을 날려놓고도 아무것도 아니라는 듯 시원하게 웃으며 동규를 부축했다.

이런 멋진 사람을, 좋아하지 않고 배길 수 있을 리가.

의무실에서 양쪽 코에 거즈를 잔뜩 밀어 넣은 오 과장은 우울한 얼굴로 고개를 숙였다.

신유미의 시원했던 웃음은 의무실에 도착하자마자 무시무시한 질책으로 변했고 죄를 지은 오동규는 고개를 숙이고 그 모든 질책을 받아들이는 수밖에 없었다.

“김 차장 그거 잡을 데가 어디 있다고 머리채를 잡니? 당연히 머리숱 많은 네가 불리해지지.”

맞는 말이었다. 전략에 문제가 있었다. 오 과장은 겸허하게 고개를 끄덕였다.

“그 나이에 코뼈라도 나갔으면 어쩔 뻔했어. 이제 우리 나이엔 뼈도 잘 안 붙어. 네 얼굴에서 유일하게 봐줄 만한 게 콧대인데.”

그건 몰랐던 사실이었다. 오 과장은 저도 모르게 코를 만져보다 손끝에서 느껴지는 열기와 남다른 부피에 놀라 손을 떼었다. 너무 부어올라서 코가 아니라 무슨 한라봉 같았다. 이거 진짜 뼈가 부러진 건 아니겠지.

“그러니까, 애초에 왜 치고받고 싸워? 평생 목소리 한 번 높인 적 없는 사람이.”

“그, 그 새끼가 네가 그 애들 좋아하는 거 퍼트리고 다녔다잖아.”

오늘 이 대리한테서 들었다. 신유미 차장의 아이돌 취향에 대해 자신은 그저 소스만 제공했고 퍼트리고 다닌 것은 김 차장이라는 것이다.

그놈이 여기저기서 말도 안 되는 이야기를 떠들고 다녔을 생각을 하니 갑자기 뱃속에서 열불이 차올라서 자기도 모르게 뛰쳐나가고 말았다.

다시 생각해도 부끄러운 일이다. 젊은 혈기에 뛰쳐나갈 나이는 이제 지났는데……. 오 과장은 풀 죽은 얼굴로 고개를 숙였다.

“그게 너랑 무슨 상관인데.”

뒤이어 핵심을 찌르는 신유미의 말에 오동규는 아무 말도 하지 못했다. 어버버 하는 오동규를 마주한 신유미는 팔짱을 낀 채 그를 빤히 바라보았다. 대답하지 않으면 움직이지 않겠다는 단호한 몸짓이었다.

“그, 그러니까, 우린 동기고, 친하고…….”

“겨우 그거 때문에?”

그것 때문에 주먹질을 하고 덤볐다고? 평생 싸워본 적도 없는 사람이? 자신이 생각해도 말이 되지 않았다.

잠시 말문이 막힌 채 신유미를 바라보던 오동규는 깊게 숨을 들이쉬었다. 이제 도망갈 곳은 없었다. 정면 돌파하는 수밖에.

“저기, 유미야, 나는 너를, 너를 계속…….”

신유미는 다음 말이 나올 때까지 잠자코 기다렸지만, 오동규에게 맡겨두면 백 년이 가도 중요한 말은 나오지 않을 성싶었다.

신유미는 한숨을 내쉬며 계속 덜덜 떨기만 하는 오동규의 입술을 바라보았다. 저걸 기다리다가 또 이상한 선택을 하진 않을 것이다.

“너네 집 자가니?”

“엉?”

뜬금없는 질문에 오동규가 얼빠진 얼굴로 고개를 들었다. 신유미는 그 얼굴에 웃지 않으려고 노력하며 진지한 질문을 던졌다.

“지금 사는 집 말이야. 자가냐고, 전세야? 설마 월세?”

“아니, 내 건데……. 은행 지분이 좀 있지만 얼마 안 남았어. 갚으려면 바로 다 갚을 수도 있어.”

“근데 너 장남이지? 나 장남은 이제 좀 질린다.”

“나 차남이야! 누나 있어. 아버지 돌아가시고 어머니는 누나랑 같이 과수원 하고 계시고…….”

줄줄이 가족사를 늘어놓던 오동규는 자신이 너무 많은 말을 하고 있나 싶어 신유미의 눈치를 보았다.

그러나 그녀는 팔짱을 낀 채 빙긋이 웃어 보일 뿐이었다.

“너 영업하는 사람이잖아. 더 팔아봐.”

이제야 그녀의 저의를 깨달은 오동규는 조금 웃었다. 크게 웃으면 코가 아파서 아주 조금만 웃으려고 노력했는데, 자신이 가장 잘하는 분야로 어필할 기회를 준 유미가 고마워서 자꾸 웃음이 나왔다.

“나 살림 잘해. 청소랑 빨래도 잘하고 옷도 내가 다려 입어.”

“그건…… 뭐 이미 잘 알고 있지.”

“요리도 잘해. 주말마다 요리 클래스 들었어.”

주말마다 이것저것 배우러 다닌다는 이야기는 들었다. 신유미는 고개를 끄덕이며 어느 정도 구미가 당긴다는 표정을 지어 보였다.

오동규는 그동안의 모든 영업 경험을 되돌아보며 전략을 정했다. 이럴 때는 한방이 필요했다. 계약을 결정지을 확실한 한방.

“나 예매도 잘해.”

물론 오 과장의 예매 실력은 예술의 전당에서밖에 발휘된 적 없지만, 오 과장은 조금 부풀려 말하기로 했다. 상품을 판매할 때는 이런 전략도 필요한 법이었다.

다른 예매도 잘하면 되지, 지금은 어떤 콘서트든 로열석을 잡아줄 수 있을 것 같았다.

“그건 좀 당긴다.”

신유미가 환하게 웃었다. 언제나처럼 시원한 웃음이었다.

“어떻게 그렇게 적절한 시간에 적절한 사람한테 연락했어요?”

짠, 불판 위에서 보글보글 끓는 된장찌개 위로 소주잔이 부딪쳤다. 퇴근하자마자 태준이 잘 아는 근처의 갈빗집으로 자리를 옮긴 세 사람은 머리를 맞대고 힘들었던 프로젝트가 끝났음을 축하하고 있었다.

“그게 영업의 비법 아니겠어요? 적절한 시간에 적절한 사람에게 파는 거.”

소주잔 너머로 윙크를 해 보인 태준이 단번에 잔을 비웠다. 이런 자리는 싫어할 것처럼 보이는 정석도 오늘은 새침을 떨지 않고 잔을 비운 후 태준의 잔에 술을 채워주었다.

“덕분에 그 괴물 녀석도 잘 처리했습니다.”

“와, 그날은 엄청 열렬하던데요. 난 오 과장님한테 사랑 고백하시는 줄 알았어요.”

약간 술이 오른 해영이 키득키득 웃었다. 오 과장을 존경해왔다는 태준의 고백이 없었더라면 상황은 이렇게까지 좋게 풀리지 않았을 것이다.

어깨 너머로 넥타이를 넘긴 태준이 별일 아니라는 듯 잘 익은 고기 한 점을 집어 먹었다.

“그런 쪽에 편견은 없지만 전 여자 좋아해요.”

“누나가 넷이나 되면 좀 질릴 법도 한데 대단하시네.”

누나 이야기만 하면 아주 치를 떨어대던 친구들을 떠올린 해영이 말했다. 이상하게 남자애들은 자기 누나를 무서워하던데…….

“전 누나들이나 어머니처럼 강한 사람이 이상형이거든요.”

“그래요?”

바닷바람을 이기며 굴 양식장을 일궈 나가는 다섯 여자라, 어떤 모습일지 상상이 갔다. 해영은 고개를 끄덕이며 젓가락을 바쁘게 놀렸다. 아이고 타겠다.

“그래요.”

갑자기 힘주어 대답한 태준이 해영의 앞에 술잔을 채워주었다.

얼떨결에 술잔을 들어 올린 해영은 부담스럽게 자신을 바라보는 태준을 마주하고 의아한 표정을 지었다. 뭐지? 이 어색한 분위기는?

“큼, 고기 탑니다.”

집게로 고기를 뒤집던 정석이 불판을 내려치자 갑자기 연기가 피어올라 눈을 공격하기 시작했다.

아유, 도련님이라 고기 구울 줄도 모르나 봐. 투덜거린 해영이 정석의 손에서 집게를 빼앗아 자신이 대신 고기를 굽기 시작했고 태준은 시원한 웃음을 터트리며 정석의 빈 술잔에도 술을 채웠다.

밀려드는 시끌벅적한 고깃집의 소음 속에서 잠시 드러났던 진심은 곧 자취를 감추고 말았다.

어두운 길가에서 보도블록 틈새로 스멀스멀 올라온 검은 기운이 조금씩 뭉쳐져 하나의 덩어리를 이루었다.

그 우악스러운 년 때문에 흩어져버린 것들을 다시 모으는 데 며칠이나 걸렸다. 정확히 중간을 끊어버려서 다시 모인 뒤에도 야구공만 한 수준이었지만 완전히 사라지지 않은 것이 어디인가.

원념 같은 감정을 완전히 없앨 수 있을 거라고 생각했나? 녀석은 멍청한 인간들을 비웃으며 남은 한 방울의 원념도 놓치지 않고 몸에 붙여나갔다.

겨우 하나의 형체를 이룬 녀석은 하수구에서 피어오르는 악취를 쫓아 한쪽으로 천천히 흐르기 시작했다.

그에게는 고향처럼 느껴지는 오물과 폐수의 틈에서 한동안 요양할 생각이었다. 그리고 감히 자신을 패대기치고 동강 낸 인간들에게 본때를 보여줘야지.

보도블록의 끄트머리까지 살금살금 기어간 녀석은 하수구 쪽으로 힘껏 손을 뻗었다.

그러나 일은 녀석의 계획대로 굴러가지 않았다. 녀석이 빨려 들어간 곳은 안락한 하수구 속이 아니라, 깊고 새카만 어둠 속이었다.

뭐야? 뭐지? 놀란 녀석이 발을 빼려 했지만, 빨아들이는 힘이 너무 강했다. 으아악! 마지막에는 조그마한 비명까지 몽땅 새까만 어둠 속으로 빨려 들어갔다.

“아이고, 이 짓거리도 이제 못 해 먹겠네.”

한참 동안 숙이고 있어 욱신거리는 허리를 편 중년의 남자는 방금 전 바닥을 흐르던 원념이 빨려 들어간 작은 필름 통의 뚜껑을 닫고 허리를 토닥토닥 두드렸다.

지나가던 사람들은 길가에 웅크리고 있는 그를 잠시 바라보긴 했지만, 머리부터 발끝까지 평범하게 생긴 남자에게 흘끗 보는 것 이상의 관심을 두는 사람은 없었다.

남자는 두둑한 뱃살 아래 매고 있던 낡은 카메라 가방에 필름 통을 밀어 넣었다. 이제 이런 일을 하기에는 좀 늙었다는 생각이 드는 것을 보니, 자신도 중간 관리직으로 이직할 때가 된 것 같다.

“뭐 그거야 어려운 일은 아니지.”

묵직해진 가방을 고쳐 맨 남자는 곧 퇴근하는 사람들의 인파에 섞여 사라졌다. 아무도 그를 주목하지 않았다.

51화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (1)

월요일인 오늘, 아침부터 전국 곳곳에 폭우가 내리고 있습니다. 전국이 장마 전선의 영향권에 들어가며 주말부터 서울, 경기를 비롯한 중부 모든 지방에 호우 경보가 발효 중…….

누군가의 이어폰에서 흘러나온 기상 캐스터의 목소리가 짠하게 들렸다.

월요일 아침, 만원 전차 안에 탄 사람들의 얼굴에는 이미 먹구름 같은 짜증이 맴돌고 있었다.

주말 내내 하늘에 구멍이라도 뚫린 듯 쏟아지던 비는 월요일 아침에도 그치지 않았고, 안 그래도 피곤한 월요일에 출근길부터 폭우를 만난 회사원들은 벌써 퇴근하고 싶은 얼굴이었다.

이제 엄연한 회사원이 된 해영 또한 똑같은 얼굴로 지하철에서 흔들리고 있었다. 매년 오는 장마라지만 이번 장마는 특히 더 혹독한 것처럼 느껴졌다.

빠지지 않는 습기 때문에 며칠째 빨래가 마르지 않는 기적을 선사하고 있는 반지하 자취방을 떠올리니 또 마음이 선득해졌다.

오늘 아침에는 주말 내내 빨랫줄에 걸려 있던 눅눅한 셔츠를 다리미로 다리고 또 다려 겨우 입을 만하게 만들어 나왔는데, 지하철에 오르고 나니 몽땅 도루묵이었다.

우산 아래로 들이친 빗물에 젖은 셔츠는 이미 해영의 어깨에 착 달라붙어 있었다. 여러모로 짜증 나는 월요일 아침이다.

지하철 손잡이에 기댄 채 긴 한숨을 내쉰 해영은 검은 차장에 비친 자신의 모습을 바라보았다.

시선이 향하자 아까부터 그녀의 어깨 위에 턱을 기대고 있던 여자가 입을 찢으며 웃었다. 눈이 있을 곳에는 새까만 구멍밖에 없는 여자였다.

으, 짧게 진저리를 친 해영이 시선을 피하려 했지만, 여자는 뭐가 그리 좋은지 점점 입을 넓게 찢으며 웃기 시작했다.

말려 올라간 입꼬리가 귀 끝에 걸릴 정도가 되자, 이제는 무서운 것보다 저대로 입이 계속 찢어져서 여자의 머리가 위아래로 나뉠까 걱정되기 시작했다.

“너 나 보이지? 보이는 거 알아.”

관심을 받아 신이 났는지, 여자는 찢어진 입을 벌리고 입안에 빼곡히 가득 찬 송곳니를 보여주었다. 쌀알처럼 작고 뾰족한 송곳니가 입안에 가득한 모습이 아주…… 일품이었다.

없던 환 공포증도 생길 것 같아 해영은 얼른 시선을 돌렸다. 이런 배은망덕한 귀신 같으니, 내가 머리가 쪼개질까 봐 걱정도 해줬는데.

“언제까지 무시할 수 있을 것 같아?”

음산한 목소리가 귓가에서 울리자마자 차량의 불이 순식간에 꺼졌다.

각자의 스마트폰에 시선을 고정하고 있던 사람들 사이에서 잠시 웅성거리는 목소리가 흘러나왔지만, 다시 불빛이 돌아오자 모두 아무 일도 없었다는 듯 자신이 보던 화면으로 다시 시선을 돌렸다.

물론 정말 아무 일도 없는 것은 아니었다. 해영은 조금 싫은 얼굴로 주변을 둘러보았다.

조금 전까지만 해도 평범한 출근길 지하철의 모습이던 차량의 안은 이제 유령의 집으로 변했다.

천장에서 비죽비죽 나와 있는 팔다리들과 사람들 사이에 천연덕스럽게 끼어 있던 이상한 것들이 약속이라도 한 듯 한 번에 해영을 바라보았다.

시선 공포증도 생길 것 같아. 해영은 지끈거리는 머리를 짚으며 아예 고개를 돌려버렸다.

그러나 공세는 멈추지 않았다. 아까부터 사람들의 머리를 밟고 차량 끝에서 끝으로 달리기를 하던 조그마한 남자가 이제 해영의 쪽으로 방향을 잡고 달려오기 시작했다.

해영은 녀석이 자신의 머리를 밟기 직전에 슬쩍 고개를 숙였다. 제대로 발을 디디지 못해 중심을 잃은 녀석은 크게 휘청이더니 한쪽으로 쓰러지듯 사라져 버렸지만 사라질 때까지도 해영을 노려보고 있었다.

이것들이 이상하게 오늘따라 더 난리네. 전에도 지하철 안에는 귀신들이 우글우글했지만, 이렇게까지 난동을 부리거나 신나서 뛰어다니지는 않았다.

특히 아직도 어깨에 붙어 있는 이 여자는 이대로 들러붙겠다는 듯이 셋만 남은 긴 손가락으로 팔뚝을 움켜쥐고 있지 않은가. 다들 돌아버리지 않고서야…….

“어?”

해영은 새삼 자신의 팔뚝을 움켜쥐고 있는 여자의 손가락을 다시 살펴보았다. 기분 탓인지는 모르겠지만 평소보다 더 선명해 보였다.

원래 귀신들은 약간씩 블러를 먹인 것처럼 뿌연 부분이 있거나 반투명했는데 오늘은 이상하게 마주치는 녀석마다 선명했다. 심지어 이 여자는 손가락 끝까지 진짜처럼 보였다.

좀 더 자세히 보려고 고개를 기울인 순간, 갑자기 눈구멍이 텅 빈 얼굴이 코앞으로 다가왔다.

“아이 씨…….”

이번에는 진짜 놀라고 말았다. 너무 놀라서 비명도 나오지 않을 정도로. 인상을 찌푸리면서도 아무것도 못 본 사람처럼 시선을 돌리자 바로 귀 옆에서 비웃는 소리가 들렸다.

아니 진짜 이것들이 단체로 뭘 잘못 먹었나? 아침부터 이게 무슨 지랄이야!

마음 같아서는 욕지거리를 잔뜩 하며 화내고 싶었지만 그랬다가 3호선 지랄녀로 인터넷에 올라가는 것만은 피해야 했다.

해영은 마음을 다스리며 논리적으로 생각하기로 했다.

“……비가 와서 그런가?”

귀신들의 생태에 대해서는 아직 잘 모르지만, 평소와 달라진 거라고는 어마어마한 비가 내렸다는 사실밖에 없으니 의심이 그쪽으로 향할 수밖에 없었다. 어디서 비가 오면 귀신들이 좋아한다고 주워들은 것도 같다.

해영은 잠시 자신의 어깨에 붙어 있는 귀신을 빤히 바라보았다. 하, 얘한테 물어볼 수도 없고…….

때마침 내릴 역을 알리는 안내 방송이 울렸다. 내내 해영의 팔뚝을 야무지게 움켜쥐고 있던 귀신은 지하철에서 내리는 해영을 그대로 쫓아왔다.

그 와중에도 바로 귀 옆에서 어찌나 시끄럽게 굴던지, 연신 “내가 보이지? 응? 보이잖아?” 같은 말을 중얼거리는 녀석을 그대로 패대기칠 뻔했다.

“나 보이잖아? 응? 왜 너도 날 무시해? 평생 계속 무시만 당했는데…….”

귀신의 독백이 슬슬 위험해질 기미를 보여서 해영은 천천히 걸음을 늦췄다. 일단 이걸 해결하고 가야겠다.

출근길 인파는 곧 걸음이 느려진 해영을 앞지르며 역을 빠져나갔고 텅 빈 역사에 홀로 남은 해영은 그제야 자신의 어깨에 붙어 있는 여자를 돌아보았다.

“그래, 보인다. 어쩔래.”

눈알이 없어도 당황한 모습은 티가 난다는 것이 신기했다. 해영은 그녀의 팔뚝을 움켜쥔 귀신의 턱을 양손으로 나눠 잡았다.

우악스러운 손길에 당황한 귀신이 펄떡거렸지만, 해영은 손을 멈추지 않고 그 입을 천천히 벌렸다. 찌익, 하고 닥종이나 한지가 찢어지는 듯한 불쾌한 기분과 함께 귀신의 머리는 입을 중심으로 반 토막이 나고 말았다.

어휴, 별것도 아닌 게. 해영은 그것이 잡고 있던 어깨를 툭툭 털고 다시 걷기 시작했다.

장마가 귀신들에게 어떤 영향을 끼치는지는 모르겠지만, 자신에겐 별로 좋은 일은 아님이 분명했다.

지하철에서 지상 위로 올라가는 귀신들은 모두 웃고 있었다. 하나같이 즐거워하는 표정을 보니 이상하게 소름이 돋았다.

늘 계단 근처에 앉아서 올라가는 사람들을 빤히 지켜보던 소년도 오늘은 일어서 있었다. 손잡이를 잡은 채 멍한 눈으로 사람들을 둘러보던 소년은 해영이 지나가자 그녀를 빤히 바라보며 시선을 돌리지 않았다. 해영은 모른 척 발걸음을 빨리했다.

빨리 해가 났으면 좋겠다. 빨래를 위해서도 나의 정신건강을 위해서도.

해영은 우산을 펴고 회색으로 꾸물거리는 하늘 아래로 나섰다. 우산 위로 빗방울이 떨어지는 소리가 아침에 집을 나섰을 때보다는 좀 줄어든 것 같아 그나마 다행이었다.

우여곡절이 많았던 출근길이었다. 드디어 해영은 독갑물산의 정문 앞에 설 수 있었다.

지하철역에서부터 비 내리는 거리를 5분가량 걸은 것뿐인데 얼른 건조하고 서늘한 회사 안으로 들어가고 싶어 안달이 났다.

아무도 없는 상담실 안에서 셔츠를 말리고, 인트라넷 게시판을 확인하다 보면 오전 시간이 지나갈 것이다.

점심에는 맛있는 걸 먹어야지, 비도 오니 뜨끈한 것이 좋겠다는 생각을 하며 해영은 회사 안으로 꾸역꾸역 들어가는 사원들의 인파 속에 자연스레 섞여 들었다.

어디선가 자그마한 목소리가 들려오기 시작한 것은 바로 그때였다. 이보시오, 이보시오…….

21세기의 한국에서 듣기에는 꽤나 고전적인 부름에 해영은 의아한 얼굴로 뒤를 돌아보았다. 출근에 여념이 없던 직장인들이 갑자기 멈춰 선 그녀를 이상한 눈으로 보고 스쳐 지나갔다.

빗소리를 잘못 들었나? 고개를 갸웃거리며 다시 돌아서려고 하면 어김없이 또 그 목소리가 그녀를 불렀다. 이보시오…….

자신에게만 들리는 목소리라. 별로 좋은 예감이 들진 않았다.

해영은 잠시 회색 하늘 아래 거인처럼 우뚝 서 있는 빌딩을 올려다보았다. 이대로 무시하고 출근할 수도 있었다. 저 안은 분명 에어컨 바람으로 건조하고 시원하겠지.

하지만 해영의 발걸음은 이미 정문에서 벗어나고 있었다. 저 목소리가 아주 조금만 덜 애절했어도 무시할 수 있었을 텐데.

결국 언제나 이 오지랖이 문제다. 해영은 자신의 오지랖이 불러온 수많은 사건을 다시 뒤돌아보며 독갑물산의 건물 벽을 따라 걷기 시작했다.

목소리는 분명 벽을 타고 흘러들어오고 있었는데, 주인은 여전히 보이지 않았다. 이런 게 바로 귀신이 곡할 노릇이라고 하는 게 아닐까?

말도 안 되는 생각을 하며 목소리를 따라 걷다 보니 가늘게 들리던 목소리는 제법 커져 있었다.

“이보시오…… 이보시오…….”

목소리는 독갑물산 빌딩 주변을 따라 조성된 작은 화단 안쪽에서 들려오고 있었다.

해영은 모른 척 주변을 서성거리다 사람이 뜸해진 순간에 작은 울타리를 넘어 그 안으로 폴짝 뛰어 들어갔다. 풀잎에 맺힌 차가운 이슬 때문에 발목이 금세 축축하게 젖어 들었다.

“……거기 누구 있어요?”

화단 깊은 곳에서 “……여기, 여깁니다!” 하고 반가운 대답이 돌아왔다.

바깥에서 볼 때는 작은 줄 알았던 화단은 안에서 보니 꽤 깊었다. 웅크려 앉으면 관목과 조경수 때문에 이 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지 아무도 모를 성싶었다.

예감이 안 좋아. 해영은 혀를 끌끌 차면서도 착실히 목소리가 이끄는 대로 걸어갔다.

화단 안쪽에는 독갑물산 건물의 벽만 있을 뿐 목소리의 주인은 어디에도 보이지 않았다. 어디에 있다는 거야? 해영은 의아한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

“아래요. 아래.”

아래? 시선을 아래로 내리자 무릎쯤에 건물의 준공 날짜를 적은 검은 머릿돌이 박혀 있었다.

세상에 이게 몇 년도야? 새삼 오래된 건물이다 싶어 해영은 저도 모르게 머릿돌을 빤히 바라보았다.

까만 머릿돌에는 날짜 말고도 주먹만 한 금개구리 동상이 떡하니 버티고 앉아 머릿돌을 지키고 있었는데 그 기세가 꽤나 위풍당당했다.

52화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (2)

머릿돌과 복을 비는 금개구리 동상, 여기까지는 이상할 것 하나 없는 모습이었다. 괴이한 일과는 전혀 거리가 먼 모습이랄까.

그러니 그 개구리 동상이 눈을 데록데록 굴리며 해영을 올려다보았을 때 그녀가 얼마나 놀랐을지는 그야말로 신만이 아실 일이었다.

“엄마야!”

놀라 바닥에 주저앉은 그녀를 보고 금개구리가 “괜찮으세요?” 하고 물어와서 해영은 더 아연한 얼굴이 되었다.

말을, 말을 했어? 해영이 경악한 얼굴로 그를 바라보자 금개구리는 입술을 삐죽이며 대답했다.

“인간들은 왜 항상 자기들만 말을 할 수 있다고 생각하는지 모르겠군요.”

“아니, 어, 그건 그렇네…….”

해영이 빠르게 인정하고 자리에서 주섬주섬 일어났다. 하긴, 인간만 말하라는 법은 없으니까.

해영이 고개를 끄덕이자 금개구리는 훨씬 부드러운 목소리로 해영에게 다시 한번 다친 곳은 없는지를 물어왔다. 보기 드물게 신사적인 개구리였다.

해영은 더러워진 옷을 털고 쪼그려 앉아 개구리와 눈을 맞추었다. 말하는 귀신을 본 지도 얼마 되지 않았는데 이제는 말하는 개구리 동상을 보게 되다니. 이 회사는 다닐수록 새로운 일이 생긴다.

“이거 이렇게 뵙게 되어서 영광입니다. 목소리가 들리는 아무에게나 도움을 청하려고 했는데, 무려 해영 낭자가 와주실 줄이야. 낭자가 고 회장님 뒤를 이어 열심히 일하고 있다는 소식은 저도 익히 들어왔답니다.”

“아니, 잠깐. 너 내가 누군지 알아? 그리고 그런 말은 누구한테 들었는데?”

“아이, 저한테는 귀가 있고 입과 눈이 달린 요물들이 천지에 널렸는걸요. 그 애들이 소곤거리는 소리를 듣다 보면 여기에 박힌 채로도 무슨 일이 일어나는지 정도는 알 수 있어요.”

개구리가 넉살 좋게 웃으며 윙크를 날리자 해영은 허탈하게 웃었다. 금개구리는 그런 해영의 웃음을 어떻게 해석했는지, 연신 해영 낭자, 해영 낭자, 라고 해영을 부르며 그녀의 지난 무용담을 칭송하기 시작했다.

저번 녀석은 아씨라고 부르더니, 이번에는 낭자인 모양이다. 요물들의 호칭 센스는 왜 조선 시대쯤에서 멈춰져 있는 건지 궁금해졌다.

“그 무시무시한 꼽등이 녀석을 물리치셨다는 이야기는 저도 듣고 까암짝~ 놀랐습니다. 그 악독한 것이 닿는 곳마다 악취가 나고 철도 뭉그러지는데 그런 녀석을 한방에…….”

이야기가 멈출 기미를 보이지 않아서 해영은 일단 한 손을 들어 쏟아지는 말을 막았다. 조금 당황한 얼굴의 개구리가 손가락 너머로 그녀를 빤히 바라보았다.

“그런 이야기는 됐고. 그렇게 애절하게 사람을 부른 이유가 있을 거 아냐. 본론부터 이야기하자. 내가 지금 출근하던 중이었거든?”

“그게…… 저를 좀 도와주셨으면 해서요.”

그게 본론이었구만? 해영이 슬쩍 눈썹을 들어 올리자, 금개구리가 손가락 너머에서 어색하게 웃어 보였다.

해영은 한숨을 쉬며 손목시계의 시간을 확인했다. 셔츠를 말리느라 시간을 좀 지체한 탓에 출근 시간이 아슬아슬했지만, 이야기 정도는 들어줄 수 있을 것 같았다.

“좋아. 어디 이야기나 좀 들어보자.”

“해영 낭자는 역시 정의로운 분이셨군요. 정말 감동했습니다.”

“무슨 일인지 이야기만 먼저 들어본다는 거야.”

도와준다고는 아직 말 안 했어. 냉정한 해영의 말에도 개구리는 연신 고개를 끄덕이며 입을 열었다.

“이 이야기는 독갑상회가 독갑물산이 되어 빌딩이 올라가기 시작했을 때로 거슬러 올라간답니다. 독갑물산의 빌딩 터가 잡혔을 때, 고 회장님이 가장 먼저 하신 일이 바로 머릿돌에 저를 얹는 것이었는데…….”

잠깐, 해영이 재빨리 개구리의 입을 막았다. 아니 대체 어디까지 거슬러 올라가는 거야.

다시 한번 머릿돌에 새겨진 날짜를 확인한 해영은 이 반세기를 거슬러 올라가는 이야기가 출근 시간 안에 끝날 가능성은 전혀 없다는 사실을 깨닫고 냉정하게 고개를 저었다.

“짧게 해 줘.”

“하지만, 일단 제가 왜 여기에 있는지를 알아야 낭자가 이야기를 완전히 이해하실 수 있을 텐데요.”

“출근 시간이라고 했잖아.”

손목시계를 가리키며 다시 한번 강조하자 금개구리는 불거진 눈을 데록데록 굴리며 한숨을 내쉬었다. 황동으로 만든 주제에 표정이 어찌나 자유로운지 진짜 살아 있는 생명체처럼 보였다.

“그럼, 최근 이야기부터 하죠.”

잠시 고민하던 개구리가 갈퀴가 있는 손으로 턱을 짚더니 조심스럽게 이야기를 꺼냈다.

“부끄러운 일이지만, 제가 얼마 전에 늦장가를 들게 되었답니다.”

장가, 내가 아는 그 장가를 이야기하는 건가? 해영은 잠시 대꾸하는 일을 잊고 자신의 앞에서 부끄러워하는 금개구리를 빤히 바라보았다.

하긴 개구리 동상이 말을 하는데 장가도 갈 수 있지. 갈 수 있고말고.

독갑물산에 좀 더 다니면 편견이라고는 전혀 없는 사람이 될지도 모르겠다.

해영은 머릿속에서 튀어나오려는 모든 질문을 억누르고 그저 고개를 끄덕이기로 했다.

“제가 복이 있어 월궁항아를 닮은 절세가인을 안사람으로 맞이하게 되었지요. 안타깝게도 저는 이곳에 매여 움직일 수 없는 신세라, 그나마 운신이 자유로운 안사람이 비 오는 날이면 늘 저를 찾아와 주었어요.”

금개구리가 자신의 아래에 있는 머릿돌을 바라보았다. 개구리가 야무진 손으로 짚고 있는 까만 머릿돌이 빗물에 번들거렸다.

“그런데 왜 하필 비 오는 날에만?”

“비가 오면 온 천지가 물로 연결되니까요. 저희 같은 것들은 살아 있는 사람들처럼 마음대로 움직일 수 없지만, 비가 오면 한 곳에 매여 있던 요물들도 마음대로 움직일 수 있답니다. 그래서 다들 기뻐 날뛰는 거예요. 물론 해영 낭자에게는 좀 성가신 일이 될지도 모르겠습니다마는…….”

어쩐지, 오늘 지하철에서 내내 이상하게 굴던 귀신들을 떠올린 해영은 우산 끝에서 떨어지는 빗방울을 원망스러운 눈으로 바라보았다.

이상 기상 현상이 있어서 장마가 일찍 끝나지 않는 한 지하철 안에서의 사투는 한동안 계속될 전망이었다.

“처음 우리가 만난 것도 비 오는 날이었어요. 비 오는 달밤에 산책하던 안사람이 저를 발견했죠. 작년 장마철에 부부의 연을 맺기로 약속했고 이제 저희가 부부가 된 후 처음으로 맞는 장마철입니다.”

“신혼이구나…….”

“그런데, 며칠 전부터 안사람에게 소식이 없습니다.”

금개구리의 표정이 심각해졌다.

“원래 비만 오면 만사를 제치고 저를 만나러 오던 사람이었는데, 비가 온 이후로 계속 얼굴도 보여주지 않았어요. 대체 무슨 일인지 너무 걱정되어서 전…….”

금개구리의 얼굴 위로 부슬부슬 떨어지는 빗방울이 눈물방울처럼 보였다.

해영은 저도 모르게 개구리의 머리 위에 우산을 씌워주었다. 가엾어라. 안타까운 사연에 출근 시간 걱정은 이미 머릿속에서 새까맣게 지워진 지 오래였다.

“거기에서 정말 못 움직여? 네가 직접 찾으러 가면 안 되는 거야?”

“물론 저도 그러고 싶습니다만…….”

잠시 고민하던 금개구리가 조심스럽게 머릿돌 위에서 한 발을 빼보았다. 그 순간 빌딩에서 기기긱- 하는 무시무시한 소리가 들리기 시작했다.

놀란 얼굴로 위를 올려다보는 해영에게 한숨을 내쉬어 보인 금개구리는 다시 머릿돌 위로 어기적거리며 돌아가 자리를 잡았고 소리는 언제 그랬냐는 듯 사라졌다.

“머릿돌은 이 건물의 초석이에요. 그걸 지키는 제가 자리를 비웠다가는 무슨 사고가 있을지 몰라요.”

그래서 반세기 동안 이곳에서 움직이지 못했다는 거다. 즉시 반세기 동안 휴일도 없이 한 자리를 지킨 개구리에게 안쓰러움이 솟아올랐다.

이거 노동법에 걸리는 거 아닌가? 아니, 고 회장님이 이 상황을 아시는지는 모르겠지만, 알고 계셨다면 정말 너무하신 분이다. 50년 동안 휴가 한번 가지 못하게 두시다니. 게다가 신혼인데…….

“비도 오고, 이 동네에는 험악한 놈들도 많은데 그 여린 사람한테 무슨 일이라도 있는 건 아닌가 생각하니 저는 너무 걱정되어서…….”

“내가 어떻게 도와줄까?”

진심이었다. 녀석이 부탁하면 이름도 얼굴도 모르는 그 안사람을 찾아서 이 동네를 전부 헤매 볼 생각도 했다.

해영의 말에 개구리는 잠시 고민하는 듯한 얼굴을 하더니 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“아주 잠깐만 제 자리를 대신해 주시면 제가 얼른 안사람에게 다녀올게요.”

“내가? 네 자리를?”

“누군가가 대신 자리를 지켜 주면 저도 움직일 수 있어요. 특히 해영 낭자 같은 분이 도와주신다면 더 좋겠죠.”

자신을 올려다보던 선하고 커다란 눈망울에 빗방울이 톡 맺히더니 눈물처럼 개구리의 턱을 타고 흐르는 묘기를 부렸다. 그 모습에 마음이 약해진 해영은 뒷일을 생각하지 않고 고개를 끄덕이고 말았다.

태준은 버스에서 내리자마자 핸드폰으로 시간을 확인하고 혀를 찼다.

비 오는 날이면 이상하게 운수가 좋지 않았다. 오늘도 매번 같은 시간에 타던 지하철이 갑작스럽게 고장이 나는 바람에 한참이나 멈춘 열차 안에 갇혀 있어야 했다.

이럴 바에는 차라리 다음 역에서 버스로 갈아타는 것이 나을 것 같아서 열차 문이 열리자마자 버스를 타러 달려 나갔는데, 비 오는 날이라 어딘가에서 사고라도 났는지 차가 무지막지하게 밀렸다.

차라리 택시를 탈 걸 그랬나? 아니, 이 도로에서는 사실 뭘 타든 늦었을 것이 분명했다.

그나마 다행인 것은 그날의 열렬한 고백 이후로 오 과장님이 훨씬 관대해졌다는 것이다. 오 과장님은 관대하게도 태준의 지각을 오전 반차로 처리해주었고 태준은 소중한 반차 한 개를 잃었지만, 근태 점수를 지킬 수 있게 되었다.

하여튼 비 오는 날은 여러모로 짜증스럽다니까. 태준은 툴툴거리면서 우산을 치켜들고 출근 시간이 지나 한산해진 거리를 걷기 시작했다.

비가 와서 우산 때문에 손이 무거운 것도 싫고 무엇보다 빗물이 튀어 매일 아침 줄 잡아 다리는 바지 자락을 망치는 것이 싫었다.

우리 회사도 쿨비즈로 반바지 정도는 허락해줘도 좋을 텐데, 회사원이 되고 난 이후로는 입을 일이 없어 옷장 속에 잠들어 있는 화사한 색감의 버뮤다팬츠들을 떠올리며 태준은 입맛을 다셨다.

어쨌든 태준은 오랜 시간 동안 기죽어 있는 사람은 아니었다. 이왕 이렇게 된 거 반차라도 즐겨야겠다. 팀에 간식이라도 좀 사갈까?

비 오는 날의 꿀꿀함을 견디려면 아주 달콤한 것이 필요할 것이다. 아까보다 훨씬 느긋하게 거리를 걷기 시작한 태준의 보트 슈즈가 춤을 추듯 움직였다.

“저기요……. 누구 없어요?”

빗소리 사이로 들려온 누군가의 목소리에 느긋하게 움직이던 발걸음이 멈췄다. 태준은 의아한 얼굴로 텅 빈 거리를 둘러보았다.

대체 누가, 어디서, 부른 거지?

53화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (3)

잠시 후 떨리는 목소리가 한 번 더 태준을 불렀다. 저기요오…….

목소리를 따라 고개를 돌리던 태준은 독갑물산의 빌딩 옆에 조성된 화단 안쪽, 관목 사이에서 흔들리는 비닐우산을 발견했다.

“거기 누구세요?”

태준이 되묻자 화단 안쪽에서 인기척이 느껴졌다. 대답해야 하는지 마는지 고민하는 듯한 기색이었다.

잠시 주변을 두리번거리던 태준은 조심스럽게 낮은 철책을 넘어 화단 안쪽으로 걸어 들어갔다. 물론 굉장히 수상한 상황이었지만, 혹시 저 뒤에 무슨 일이 있어서 곤란에 빠진 사람이 있다면 그대로 무시하고 지나갈 수는 없었다.

관목을 헤치고 정원 안쪽으로 걸어 들어가자, 놀랍게도 익숙한 뒷모습이 보였다. 비닐우산을 어깨에 걸치고 쪼그려 앉아 있는 사람은 분명 강해영 씨였다.

“……해영 씨? 거기서 뭐 해요?”

태준이 의아한 얼굴로 묻자 한껏 곤란한 표정으로 웅크려 있던 해영이 그를 돌아보고 눈을 동그랗게 떴다. 꾸밈없는 얼굴에서 순식간에 반가움과 안도가 번갈아 스쳐 지나가는 것이 보였다.

“태준 씨! 저, 저 좀 도와주세요!”

“대체 무슨 일…….”

해영이 울상이 된 얼굴로 그를 올려다보았다. 곧 해영이 그 자리에서 옴짝달싹할 수 없었던 이유가 드러났다.

앉아 있는 그녀의 앞에는 바로 독갑물산 빌딩의 머릿돌이 놓여있었는데, 해영의 오른손 주먹이 바로 그 위에 난 구멍에 딱 들어맞듯 끼워져 있었던 것이다.

“어…… 지금 뭐 하시는 거예요?”

“여기에는 아주 길고 아름다운 동시에 눈물 없이는 설명할 수 없는 합당한 이유가 있답니다. 하지만 그걸 설명하기 전에…….”

해영이 필사적인 눈짓으로 자신의 오른편 바지 주머니를 가리켰다.

“여기서 핸드폰 좀 꺼내 주실래요?”

아까부터 주머니 속에서 계속 진동하고 있던 핸드폰이 신경 쓰여 죽을 것 같았다. 태준은 여전히 의아한 얼굴로 얌전히 해영의 옆에 함께 쪼그려 앉아 그녀의 핸드폰을 대신 꺼내 주었다.

핸드폰을 꺼내자마자 액정 위에서 번쩍거리던 고정석의 이름이 귀신같이 빛나다 꺼져버렸다. 아마 이전에 온 전화들도 몽땅 그가 한 전화일 것이다.

“아 망했다. 저기 고 과장님한테 다시 전화 좀 해주실래요? 여기 내려와 보셔야겠다고…….”

“그거 안 빠지는 거예요?”

태준이 머릿돌 위에 야무지게 박혀 있는 주먹을 가리켰다. 해영은 좀 민망한 얼굴로 볼을 붉혔다.

“그게…… 빼면 안 되는 거에 더 가깝달까요.”

“정확히 무슨 이야기인지는 모르겠지만 그것도 뭔가 귀신 같은 거에 관련된 거죠?”

대신 해영의 핸드폰으로 전화를 걸기 시작한 태준이 다른 손으로 해영의 머리 위에 우산을 씌워 주었다. 덕분에 아까 전부터 계속 어깨에 우산을 끼우고 있느라 잔뜩 긴장했던 해영은 어깨에서 약간 힘을 뺄 수 있었다.

“저도 이렇게 될 줄 모르고 속았어요. 아주 잠깐만 대신해주기로 했는데 이 사기꾼 개구리는 다시 나타나지도 않고…….”

“……개구리요?”

신호음이 가는 동안 해영 씨는 자신의 주먹이 머릿돌을 지키는 금개구리 대신 이곳에 박히게 된 이야기에 대해 구구절절 늘어놓았다.

무슨 일인지 듣고 보니 도무지 보통 사람의 상식으로는 이해할 수 없는 이야기였지만, 태준도 이미 오 과장의 일에서 보고 들은 것이 있다 보니 무조건 믿지 않을 수 없었다.

“그러니까…… 여기 있던 금개구리가 자기 와이프를 찾으러 갔고 해영 씨는 그동안 대신 자리를 지켜주기로 했는데, 주먹이 끼었고 뺄 수가 없다?”

“짧게 요약하면 그렇죠.”

“아, 고 과장님이 전화를 안 받으시네. 아마 오전 회의 들어가신 모양이에요.”

내내 신호음만 가던 전화를 끊은 태준이 전화기를 다시 해영의 손에 들려주었다. 한숨을 푹 내쉰 해영은 몸을 웅크리며 어깨를 감싸 안았다.

“어쩔 수 없네요. 다시 전화 올 때까지 기다려야지. 태준 씨는 얼른 출근하세요. 저 때문에 지각하면 어떡해요.”

“혼자서 정말 괜찮겠어요?”

“아유, 괜찮아요. 그냥 앉아 있는 건데요 뭐. 다행히도 사람들 눈에 띄지도 않을 거고…….”

그렇게 말하는 해영의 입술이 파들파들 떨리고 있는 것이 다 보였다. 아무리 여름이라지만 아침부터 계속 비를 맞으며 한 곳에 쪼그려 있었는데 춥지 않을 리가 없었다.

잠시 해영을 바라보던 태준은 재킷을 벗어 그녀의 어깨에 걸쳐주었다.

“일단 덮고 계세요.”

“괜, 괜찮은데…….”

“그냥 덮고 계세요.”

계속 사양하기에는 태준의 온기를 담뿍 먹은 재킷이 너무 따듯했다. 사실 아까부터 좀 춥긴 했다.

해영은 왠지 서러운 마음에 눈물을 삼키며 태준의 재킷을 꽉 움켜쥐었다. 아무리 불쌍해 보여도 그런 요물의 말을 믿는 것이 아니었는데…….

자기 부인의 생사만 확인하고 곧바로 돌아오겠다며 10분을 약속한 금개구리는 10분은커녕 한 시간은 족히 지난 지금까지 코빼기도 보이지 않았다.

이대로 그 녀석이 돌아오지 않으면 어떻게 해야 하지? 이대로 계속 이 자리에 있어야 하는 건 아니겠지?

머릿속에서 수많은 생각이 떠올랐다 사라지는 와중에 핸드폰을 만지작거리던 태준이 해영의 옆에 함께 쪼그려 앉았다.

“……출근 안 해요?”

어딘가로 메시지를 보내는 태준을 빤히 바라보던 해영이 의아한 얼굴로 물었다. 태준은 묵묵히 보내던 메시지를 마저 작성하고 나서야 대답했다.

“저 오늘 반차예요. 아니, 이제 연차구나.”

“……네?”

“방금 오 과장님께 연차 쓰겠다고 했어요. 오늘은 딱히 바쁜 일도 없어서요. 아 다행이다. 해영 씨 혼자 두고 갈 필요는 없겠네.”

“뭐…… 혼자 있기 힘들 만한 자리는 아닌데.”

“혼자 있으면 심심하잖아요. 말동무라도 해줄게요.”

아니 겨우 그런 이유로 황금 같은 연차를 소비한다고? 해영이 뜨악한 얼굴로 자신을 바라보자 태준이 예의 그 금색 미소를 터트렸다.

해영 씨가 보고 싶었다.

진심이었다. 막 오전 회의를 끝마치고 나온 정석은 망연자실한 얼굴로 회사를 둘러보았다. 강해영이 출근하지 않은 회사는 그야말로 난장판이었다.

회의 시간 내내 유리창 밖에서 봉두난발로 덩실덩실 춤을 추며 정석의 가는 신경 줄을 갉아먹던 남자들의 행렬이 복도 한쪽으로 지나갔다. 뭐에 그리 신났는지 반주도 없는 춤사위는 그들이 벽을 통과해 사라질 때까지도 멈추지 않고 이어졌다.

저들에 비하면 복도에 발이라도 친 것처럼 주렁주렁 내려와 있는 이 다리들은 거슬리지도 않는 축이었다. 줄도 딱 맞춰 달려 있고…….

심지어 오늘 아침 로비에는 물고기들이 공중을 헤엄치고 있었다. 말 그대로 물고기들이었다.

비 오는 날의 회사는 습기가 차 있고 서늘해서 수족관 같다고 생각한 적은 있었지만 진짜로 물고기가 헤엄치는 것을 보게 될 줄이야.

정석은 내셔널 지오그래픽 뺨치게 선명한 물고기들이 더 위로, 위로, 헤엄쳐 천장을 뚫고 사라질 때까지 그 자리에 서서 멍하니 물고기 떼를 바라볼 수밖에 없었다.

이제 와서 생각해보니 그 물고기들이 도대체 어디서 온 건지 모르겠다. 서울 한가운데에 저렇게 물고기가 많을 수 있나?

회사 옆에 있는 하천에서 왔을 수도 있겠지만, 헤엄치던 물고기들의 모습은 어떻게 봐도 민물고기로는 보이지 않았다.

생각이 자연스럽게 회사 주변에 즐비한 횟집으로 이어지자 정석은 얼른 고개를 저어 엉뚱한 생각들을 날려 보냈다. 해영 씨나 할 법한 생각이었다. 다시 생각해보니 어종이 좀 익숙했던 것 같기도 하고.

하여튼 강해영이 없어 다들 살판이 난 회사에서 유일하게 죽을 판인 정석은 지끈지끈 아픈 머리를 잡고 천천히 걸어가기 시작했다.

사실 오늘은 아침부터 일진이 좋지 않았다. 장맛비로 차가 밀릴 줄 알고 일부러 30분이나 일찍 출근했는데 회사 앞 하천의 물이 불어 출퇴근 때마다 지나다니는 다리가 통제되어버렸고 결국 먼 길을 돌아서 출근해야 했다.

막 다리 앞에서 신호를 따라 우회하려는 순간, 길가에 내리는 비를 그대로 맞으며 서 있는 여자가 보였다. 도움이 필요한 사람인가 싶어 자세히 보았더니, 이쪽을 바라보고 서 있는 여자는 맨발이었다.

정석은 곧바로 모른 척 차를 돌리기로 했다. 사원 만족 센터를 맡은 후로 배운 것이 있다면 이런 빗속에서 우산도 없이 맨발로 우뚝 서 있는 사람이 인간일 거라는 기대는 하지도 않는 것이 좋다는 것이었다.

어떤 문제는 이렇게 그냥 무시하면 해결되기도 한다.

그러나 똑같은 여자가 10미터 간격으로 계속 나타나는 것은 무시로 해결되는 범주의 일은 아니었다. 거기에 그 여자의 위치가 점점 차에 가까워지고 있다면 더더욱.

어느 괴담처럼 방심했다 고개를 들면 뒷좌석에 타 있는 건 아닐지, 정석은 긴장을 숨기지 못하고 귀신을 흘끗대며 차를 몰았다.

오늘따라 출근길 정체는 풀릴 기미가 보이지 않았고 정석의 차는 거의 제자리걸음을 하고 있었다.

그 사이 거리를 많이 좁힌 여자는 이제 인도와 차도를 가르는 보도블록 위에 서서 정석의 차를 바라보고, 아니 노려보고 있었다.

절체절명의 순간이었다. 해영 씨에게 전화라도 해야 하나 하고 고민하던 때 조수석 아래에서 뭔가가 반짝였다.

손을 뻗어 주웠더니 아무 데서나 파는 흔한 검은 머리끈이었다.

요 근래 조수석에 탄 사람이라고는 강해영 씨뿐이었으므로 아마 그녀의 물건일 것이라는 생각이 들자마자 정석은 본능적으로 머리끈을 꾹 쥐었다.

바로 그 순간 이쪽으로 천천히 다가오던 귀신의 몸이 눈에 띄게 주춤거렸다.

진짜 효과가 있을 줄은 몰랐는데, 정석은 출근하는 내내 팔찌처럼 끼우고 있던 해영의 머리끈을 만지작거렸다. 어쨌든 덕분에 살았으니 오늘은 맛있는 밥을 살 생각이었다.

무단결근에 대해서도 똑똑히 말해둬야 할 테지만, 뭐든 오늘 오전 내내 그쪽이 없어서 무서워 죽을 뻔했다는 인상을 풍기지 않도록 조심해야겠지.

“그러니까 전화 좀 받지…….”

회의 중이라 잠시 전원을 꺼둔 핸드폰을 만지작거리던 정석은 엘리베이터 앞에서 전원을 켰다. 예감이 영 좋지 않았다.

강해영 씨를 안 지는 얼마 되지 않았지만 그가 알기로 해영은 그렇게 책임감이 없는 사람도 아니고 무단결근을 할 사람은 더더욱 아니었다.

혹시 무슨 일이 있었던 것은 아닐까? 오늘따라 이상하게 날뛰는 귀신들을 생각해보면 가능성이 없는 것은 아니었다.

54화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (4)

전원이 켜지자마자 핸드폰에 부재중 전화 알림이 우르르 떠올랐다. 해영의 이름이 적힌 수많은 알림에 놀란 정석은 오늘따라 더 느릿느릿 움직이는 엘리베이터를 포기하고 비상구 계단을 뛰어 내려가며 전화를 걸었다.

신호음이 갈 때마다 머릿속에 안 좋은 상상이 더해졌다. 지금까지 귀신을 상대하며 해영 씨의 몸에 위해가 있었던 적은 없었지만, 세상의 모든 귀신을 만나본 것도 아닌데 단정할 수는 없는 일이었다.

“받아요, 받아라, 빨리…….”

막 로비로 통하는 비상구의 문을 열고 달려 나간 순간이었다. 드디어 누군가가 전화를 받았다.

“여보세요?”

생뚱맞은 남자의 목소리에 로비를 가로질러 뛰어가던 정석은 얼떨떨한 얼굴로 멈춰 섰다.

내가 전화를 잘못 걸었나? 하지만 화면에 반짝거리는 이름은 분명 ‘강해영’이었다.

“고 과장님 번호인데? 고 과장님? 들리세요? 저 유태준입니다.”

왜 둘이 같이 있지? 계단을 뛰어 내려오느라 이미 턱 끝까지 숨이 차 있던 정석이 겨우 입을 열었다.

“지금, 헉, 허억, ……어디?”

“아, 지금 회사 앞에 있어요. 카톡도 드렸는데 못 보셨구나?”

회사 앞이라고? 다급하게 전화를 거느라 확인하지 못했던 메시지창을 넘겨 보자, 화단에 나란히 쪼그려 앉아서 울상을 짓고 있는 두 사람의 사진이 도착해 있었다. 아니, 거긴 왜 들어가 있는 거야…….

“과장님, 이쪽에 좀 와보셔야 할 것 같아요. 지금 시간 괜찮으시면…….”

“바로 갈게요.”

전화를 끊은 정석은 숨 돌릴 틈도 없이 밖으로 뛰어나가기 시작했다.

“급하게 끊으시네.”

어깨를 으쓱한 태준이 다시 핸드폰을 내밀었다. 옆에서 저린 다리를 펴는 데에 열중하고 있던 해영은 뚱한 얼굴로 전화를 받아 들었다.

아까부터 계속 쪼그려 앉아 있었더니 다리는 저리고, 젖은 옷이 꿉꿉하고, 습기 때문에 머리까지 꼬불거리기 시작해 해영의 기분은 완전히 별로였다.

특히 인간도 아닌 개구리한테 속았다는 사실이 더더욱 해영의 기분을 바닥으로 내리꽂았다.

“근데요, 진짜 제가 뭐 강해영 씨한테 수작 부리려는 건 아닌데…….”

이 와중에 무슨 말을 하려고, 해영이 눈을 흘겼다. 태준은 넉살 좋게 웃어 보이더니 해영이 걸치고 있는 자신의 재킷의 주머니를 슬쩍 가리키며 말했다.

“좀 추워서요. 주머니에 손만 넣으면 안 돼요?”

호기롭게 재킷을 건넸지만 역시 추운 모양이다. 덜덜 떨리는 태준의 입술을 본 해영이 혀를 찼다.

“그러니까, 그냥 회사에 들어가시라니까.”

“어떻게 이렇게 비가 오는데 사람을 혼자 내버려 두고 가요? 저 그렇게 의리 없는 놈 아닙니다.”

의리 두 번 있었다가는 큰일 나겠다. 해영은 그냥 말없이 주머니를 벌려 보였다. 태준은 거절도 안 하고 냉큼 손을 밀어 넣었다.

“……거기서 뭐 하십니까?”

정석의 어이없는 목소리가 들려온 것은 바로 그때였다. 어색한 자세로 태준과 나란히 쪼그려 앉아 있던 해영은 반가운 얼굴로 정석을 맞이하려다 인상을 찌푸렸다.

“아니, 우산은 쓰고 오셔야죠.”

비를 헤치고 달려온 정석은 그제야 깨달았다는 듯 바닥에 널브러져 있던 해영의 비닐우산을 대신 펴 들었다. 그러나 장대비를 그대로 맞은 정석의 와이셔츠는 이미 푹 젖어버린 뒤였다.

다 큰 어른 셋이 쫄딱 젖어서 대체 이게 뭐람. 해영은 혀를 끌끌 차며 한숨을 내쉬었다.

“주먹이 안 빠진다고요?”

상황 설명을 들은 정석이 말도 안 된다는 얼굴로 머릿돌 위에 박혀 있는 해영의 주먹을 바라보았다. 구멍은 묘하게 해영의 주먹에 딱 맞는 크기였지만 그렇다고 해서 빠지지 않을 것 같진 않은데.

“뺄 수 없는 거지 안 빠지는 건 아니에요.”

“무슨 소립니까?”

같은 소리를 두 번이나 해야 하는 건 귀찮은 일이다. 해영은 말없이 두 사람의 앞에서 개구리가 지키던 자리에 낀 손을 쑥 빼 보였다.

손이 빠지자마자 곧바로 빌딩이 무시무시한 소리로 울기 시작했다. 철골이 휘고 돌이 갈리는 듯한 끔찍한 소리가 쩌렁쩌렁 울리자 평소보다 배는 창백해진 정석이 얼른 손을 저었다.

“다, 다시 넣어요. 얼른요.”

이 소리를 들을 수 없는 태준만이 어리둥절한 표정으로 두 사람을 번갈아 바라보았다.

전에는 몰랐지만 아무것도 모르는 건 정말 행복한 일인 것 같다. 해영은 주먹을 다시 밀어 넣으며 조금 부러운 얼굴로 태준을 바라보았다.

“저한테 먼저 전화를 하셨어야죠.”

왠지 화난 표정으로 정석이 말했다.

물론 그러고 싶었다. 그럴 수 있었으면 백번은 했을 것이다. 해영은 억울한 얼굴로 자신의 손을 가리켰다.

“오른손이 여기 끼어 있는데 어떻게 전화를 걸어요. 하필 핸드폰도 오른쪽 주머니에 들어 있었다고요.”

한마디 더 덧붙이려고 했던 정석은 쪼그려 앉아있는 해영의 뺨에 붙어있는 젖은 머리카락을 보고 입을 다물었다. 대체 언제부터 여기에 앉아있었던 건지, 평소에는 발그레한 뺨이 심상치않게 창백해 보였다. 자신이 오전 회의에 들어가기 전부터 계속 비를 맞고 있었다면 정말 추웠을 텐데…….

“……어쨌든, 그 개구리가 뭐라고 했는지 기억나요?”

해영은 진지한 얼굴로 지난 대화를 복기했다. 그러니까 그 사기꾼 녀석이 뭐라고 했지? 나보고 영웅이라고도 했고, 대단하다고도 했고…….

돌아보니 사탕발림 같은 말에 으쓱해져 이런 사태를 자초한 자신이 부끄러웠다. 아휴, 해영은 한숨을 내쉬며 대답했다.

“자기 아내를 찾으러 간다고 했는데, 말로는 여기서 5분도 안 되는 거리에 산다고 했어요.”

“다른 단서는 없어요?”

“작년 장마철에 결혼했고…… 뭐라더라 월궁항아를 닮았다고 했어요. 월궁항아가 뭔지는 몰라도.”

“달에 있는 궁에 사는 선녀요.”

고 과장님 문과인가 봐. 막힘 없이 대답하는 정석을 본 태준이 농담을 덧붙이자 해영은 상황도 잊고 웃어버렸다. 정석만 불편한 얼굴로 헛기침을 했다.

“두 분 다 좀 진지해지세요. 특히 강해영 씨, 거기 계속 그러고 있을 수는 없잖아요. 뭐라도 단서를…….”

“아, 잔소리……. 어쨌든 그걸 닮았대요. 그 외에는 딱히 한 말이 없어요.”

해영이 한숨을 쉬며 쪼그린 무릎에 얼굴을 기댔다. 빗속에 쪼그려 앉아 있는 해영을 못마땅한 얼굴로 바라보던 정석은 시선을 바로 옆에 서 있는 태준으로 옮겼다.

“그리고, 유 대리님은 왜 여기 계십니까? 지금 업무 시간 아닌가요?”

“저 오늘 연차 냈습니다. 하하, 여기 해영 씨 혼자만 두고 가기 그렇잖아요.”

시원하게 웃어 보인 태준이 해영의 젖은 어깨를 토닥였다. 아까부터 해영의 것이라기에는 좀 크다 싶었는데, 어깨 위에 얹은 재킷은 유 대리의 것인 모양이었다.

두 사람을 빤히 바라보던 정석은 한숨을 내쉬며 젖은 머리를 쓸어 넘겼다. 안경에 습기가 차고 빗방울이 묻어 짜증이 치밀어 올랐다.

“일단 그놈의 개구리가 돌아와야 저 손을 빼든 말든 할 테니, 여길 중심으로 주변 거리를 뒤져보는 수밖에 없겠네요. 개구리 걸음으로는 멀리 가지 못했을 겁니다.”

“저도 도와드릴게요. 연차 내길 잘했네.”

금개구리라면 제 눈에도 보이겠죠? 태준이 힘차게 자리에서 일어서며 손을 털었다. 자연스레 태준의 재킷을 벗어 건네려던 해영이 곧 커다란 기침을 터트렸다.

“흐…… 흐엣취!”

“그냥 입고 있어요.”

태준이 손을 내밀기도 전에 정석이 나서 다시 재킷을 두르게 했다.

좀 곱게 도와주나 싶더니, 아예 머리부터 뒤집어씌우고 망토처럼 소매를 턱 아래에 묶어 버리는 정석 때문에 해영은 거북이 같은 꼴이 되어 인상을 찌푸렸다.

“……이게 뭐예요.”

“감기 걸리는 것보다는 낫잖아요. 어디서 우비라도 사 올 테니까 그대로 기다려요.”

“그래도, 누가 보면, 헷취!”

대답 대신 거한 기침을 터트린 해영에게 그것 보라는 듯이 정석이 눈을 가늘게 떠 보였다.

하, 오늘은 진짜 일진이 안 좋네. 해영은 거북이처럼 커다란 재킷 속으로 머리를 쏙 밀어 넣으며 툴툴거렸다. 적응력 하나만큼은 일품이었다.

우산은 두 개뿐이었고 하나는 움직일 수 없는 해영이 쓰고 있었으므로 정석과 태준은 한 우산을 나눠 쓰고 편의점까지 걸어야 할 운명에 처했다.

우산 하나 같이 쓰는 것쯤이야 문제없지만, 해영의 자그마한 비닐우산은 어떻게 해도 다 큰 성인 남자 두 사람이 나란히 서 있을 만한 공간이 나오지 않았다. 안쪽에서 어깨가 자꾸 부딪혔다.

신경을 써서 서로 닿지 않도록 떨어지면 반대쪽 어깨가 우산 밖으로 빠져나와 비에 젖었다. 결국 두 사람은 어깨가 닿는 매우 어색한 분위기 속에서 편의점까지 걸어야 했다.

빗줄기가 아침보다 덜해진 것이 그나마 다행이었다. 이제 내리는 비는 부슬비 수준이었고 넘칠 듯 차올라 있던 하천의 수위도 아침보다는 훨씬 낮아져 있었다.

이 정도면 다리 통제도 풀렸겠군. 하천 쪽을 넘겨다보던 정석은 관공서에서 나온 듯한 사람들이 산책로를 살피는 것을 보고 안도의 한숨을 내쉬었다.

퇴근길에는 출근길 같은 불상사는 일어나지 않을 듯했다. 물론 오늘 같은 경우에는 일단 퇴근할 수 있는지가 문제겠지만.

편의점에 도착하자마자 답답한 우산 안을 재빨리 벗어난 정석은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

태준은 무슨 생각을 하는지 모를 얼굴로 느긋하게 우산을 접고 정석을 뒤따라오고 있었다. 이상하게 그 얼굴이 불편했다.

자신과는 전혀 다른 타입이라고 생각했지만 나쁜 사람이라고 생각한 적은 없는데, 오늘은 태준의 모든 면면이 불편하게 느껴졌다.

이미 해영과 몇 번 방문한 덕분에 안면이 생긴 사장님이 두 사람에게 고개를 살짝 까닥였다. 정석은 어색하게 마주 인사를 건네고 곧바로 장바구니를 집었다.

등 뒤로 태준이 넉살 좋게 끔찍한 날씨와 새로 온 아르바이트생에 대해 이야기를 건네는 소리가 들렸다. 음, 이렇게나 다른 사람이라 조금 불편하게 느껴지는지도 모르겠다.

어쨌든 지금은 이런 생각을 할 시간이 아니다. 정석은 머릿속에서 리스트를 정하고 그대로 장바구니에 물건들을 착착 담기 시작했다. 추운 데서 하루 종일 쪼그리고 앉아 있으려면 아무래도 칼로리가 필요할 것이다.

그 사기꾼 개구리를 일찍 찾아낼 수 있다면 좋겠지만 아무리 긍정적으로 생각하려 해도 이 넓은 동네에서 주먹만 한 개구리를 찾아내는 일이 쉬울 리가 없었다.

우비에 우산에, 한 손으로도 먹을 만한 군것질거리까지 채워 넣자 작은 장바구니는 금방 꽉 차 버렸다.

“과장님, 그거 팔찌예요?”

55화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (5)

지나치게 가까운 곳에서 들린 목소리에 정석은 화들짝 놀라 뒤를 돌아보았다. 거리감이 없는 것도 태준이 불편한 이유 중 하나일지도.

정석은 재미있는 것을 발견한 사람처럼 자신의 손목을 응시하는 태준의 시선을 피해 소매를 끌어내렸다.

“그냥 머리끈입니다. 해영 씨가 흘린 것 같아서 주워뒀는데…… 돌려주는 걸 잊었네요.”

“아, 그렇구나.”

긍정하는 태준의 목소리가 조금 묘하게 들렸다. 움찔 놀란 정석이 얼른 말을 덧붙였다.

“오해하실까 봐 하는 말인데, 진짜 그냥 돌려 드리는 걸 잊은 겁니다.”

“네에, 뭐…… 오해할 거 있나요.”

가볍게 넘기고 웃어 보이는 얼굴이 또 불편했다. 그런데 굳이 그 불편한 이유를 딱 골라 말하라면 말할 수가 없는 것이다.

정석은 조금 굳은 얼굴로 초콜릿 상자를 장바구니에 집어넣었다. 걸어가는 그의 뒤로 여전히 싱글거리는 태준이 따라왔다.

“화나셨어요?”

“네?”

“아니 아까부터 기분이 안 좋아 보이셔서.”

그렇게 웃는 얼굴로 물을 만한 질문은 아닌 것 같은데, 태준은 여전히 넉살 좋게 웃고 있었다.

“혹시…… 제가 해영 씨 때문에 연차를 써서 그런가?”

‘해영 씨 때문에’에 또 묘한 어감이 묻어 있었다. 정석은 아연한 얼굴로 태준을 돌아보았다.

설마 이 사람이 머리끈 때문에 자신과 해영을 오해하고 있는 건가? 오늘 아침에는 분명 머리끈 덕분에 살았지만, 이 사람은 대체 왜 그런 걸 흘리고 다녀서는…….

태준이 자신을 빤히 바라보고 서 있자, 정석은 멀어지려는 정신 줄을 얼른 부여잡고 말을 꺼냈다.

“아까는……. 유 대리님은 사원 만족 센터랑 관계없고, 엄연히 본인 업무가 우선일 텐데 여기에 계셔서 좀 걱정한 것뿐입니다.”

“오늘은 업무가 여유로운 날이어서 연차를 내도 상관없었어요. 오 과장님도 승인해주셨고요.”

“그럼 다행입니다. 저도 그냥 업무적인 걱정이었습니다.”

“순전히 업무 때문에 걱정하셨다는 거죠?”

왜 이렇게 계속 물어보는 거지? 정석이 눈썹을 들어 올리자 태준이 씩 웃었다.

“그 말 나중에 바꾸시면 안 돼요.”

말을 바꿀 일이 뭐가 있다고? 정석이 의아한 얼굴로 태준을 돌아보았지만 태준은 자연스레 화제를 돌려버렸다.

“아까 여기 알바가 그랬는데, 주말에 하천물이 넘쳐서 이 일대가 전부 난리였대요. 저기 금와 빌딩 앞마당까지 물이 찼다던데요.”

“그래요?”

“네, 주말엔 특히 바람도 세게 불어서 그 앞쪽 길은 가로수도 넘어지고 오늘 새벽까지만 해도 아주 난장판이었다나 봐요. 아침에 지게차가 와서 치웠대요.”

그렇군요. 이외에 대꾸할 말이 떠오르지 않았다. 이렇게 짧은 사이에 주말에 있었던 일까지 알아낸 정보력을 칭찬이라도 해야 하나?

정석은 묵묵히 장바구니를 들고 카운터로 향했다. 엄청난 물건의 양에 아르바이트생이 우물쭈물하자 뒤에서 쓱 나온 자영의 손이 재빠르게 포스기를 받아 들고 신속 정확하게 바코드를 골라 찍어내기 시작했다.

“이만 육천 원입니다.”

스나이퍼 뺨치는 정확도와 속도였다. 얼결에 놀란 얼굴로 카드를 내민 정석은 또 번개같이 뽑혀 나오는 영수증을 받았다.

“저, 괜찮으시면 해영이한테 이것 좀 전해 주실래요?”

뒤따라 다가온 태준과 짐을 나누어 들려는 찰나, 자영이 급하게 말을 붙였다. 카운터 안쪽에서 이미 포장한 비닐봉지를 꺼내는 것으로 봐서는 미리 준비해둔 모양이었다.

“걔 요새 배 속에 걸신이라도 들렸는지 엄청나게 먹더라고요. 마침 폐기도 좀 남았길래 버리기는 아깝고……. 하여튼, 괜찮으시면 두 분도 나눠 드세요. 남을지는 모르겠지만.”

고등학교 때부터 친구라더니 툭툭 내뱉는 말투에도 걱정이 묻어 있었다.

봉투 안에는 샌드위치나 김밥 같은 부식이 잔뜩 들어 있었다. 말은 폐기라고 했으면서 날짜가 지나지 않은 것이 태반이다.

정석은 모른 척 고개를 숙이고는 자영이 내민 비닐봉지도 고이 챙겨 들었다.

당연한 일이지만 해영은 두 사람이 돌아올 때까지 그 자리에 그대로 웅크려 앉아 있었다.

솔직히 말해서 슬슬 다리가 저려 몇 번이나 두꺼비고 뭐고 이대로 일어나 가버리고 싶었지만, 역시 주먹을 뺐다가 빌딩이 그대로 주저앉기라도 한다면 평생 꿈자리가 뒤숭숭할 것 같았다.

해영의 입에서 나지막한 욕이 튀어나왔다. 어째서 난 ‘될 대로 되라!’ 하고 일어나 가버리는 사람이 되지 못하는 걸까.

“해영 씨!”

무슨 나들이라도 나온 것처럼 환한 목소리였다. 화단 끝에서 손을 흔들며 자신을 부르는 태준에게 해영은 힘 빠진 얼굴로 마주 손을 흔들어 주었다. 편의점에서 뭘 그렇게 사 왔는지 두 사람 다 양손이 무거워 보였다.

“그동안 별일 없었죠?”

별일이야 없었죠. 해영은 한숨을 내쉬며 태준이 내민 따듯한 캔커피를 왼손으로 받았다. 차갑게 얼어 있던 뺨에 따듯한 캔이 닿자 간지러운 열기가 퍼져나갔다.

“우비 입어요.”

봉투를 뒤지던 정석이 우비 포장을 뜯어 내밀었다. 싸구려 비닐 우비에 사이즈도 너무 클 것 같았지만 지금은 이거라도 있는 것이 어딘가 싶다.

곧 파랗고 작은 텐트를 뒤집어쓴 꼴이 된 해영이 슬픈 얼굴로 캔커피를 홀짝거렸다.

“고 과장님, 저 언제까지 이러고 있어야 할까요? 한 시간? 두 시간?”

“……갑자기 웬 과장님?”

늘 이름으로만 부르던 사람이 직함을 붙여서 부르자 기분이 이상했다. 정석이 이상한 얼굴로 바라보자 해영은 어깨를 으쓱해 보였다.

“태준 씨도 있으니까, 뭔가 격식을 갖춰야 할 것 같아서…….”

“저쪽은 이름으로 부르고요?”

정석은 어이없다는 얼굴로 화단 바깥을 살피고 있는 태준의 뒷모습을 바라보았다.

“사람이 안 하던 짓을 하면 죽습니다. 그냥 부르던 대로 부르세요.”

“죽기까지야.”

“죽는대요.”

그렇게 심각할 일인가? 단호하게 말하는 정석 때문에 말문이 막힌 해영이 어물어물 말꼬리를 흐렸다.

아까부터 이상하게 기가 죽어 있는 해영을 흘끗 본 정석은 한숨을 내쉬며 머리카락을 쓸어 넘겼다.

“하…… 할아버지한테도 어떻게 해야 하는지 물어볼 테니까 걱정하지 말고 어떻게 하면 감기에 안 걸릴까, 같은 생각이나 해요.”

어라, 이 사람이 웬일이야? 말꼬리가 퍽 다정해서 해영은 조금 놀란 얼굴로 고개를 들었다.

“그러니까, 애초에 조심했어야죠. 뭐 하는 놈인지 알지도 못하면서 덥석덥석 말부터 걸고. 저번에도 길에서 그냥 아무 귀신한테…….”

그러면 그렇지, 줄줄이 늘어지는 귀 따가운 잔소리에 해영은 일부러 하품하는 척을 해 보였다. 그럼에도 정석의 잔소리는 끊이지 않았다. 아, 아무것도 안 들린다…… 안 들려.

“무엇보다 일이 있으면 무조건 상사에게 먼저 보고하는 게 사회인의 기본입니다. 이런 일이 있으면 저한테 제일 먼저 연락을 하셨어야죠. 태준 씨랑 쪼그려 앉아서 기다리는 게 아니라.”

“아니, 그건 진짜 몇 번을 이야기하실 거예요. 상황이 안됐다니까 상황이. 이-러고 어떻게 전화를 걸어요!”

그리고 엄밀히 말하면 사원 만족 센터는 독립된 기관이므로 정석은 자신의 직속 상사도 아니었다.

설사 그렇다고 해도 정석이 아까부터 유독 이 부분에 계속 화를 내는 이유를 모르겠다. 1절만 하지.

해영은 인상을 찌푸리며 남은 캔커피를 원샷해버렸다.

“어쨌든, 누가 도와달라고 하면 덥석덥석 들어주는 건 앞으로 그만두세요. 강해영 씨는 누가 와서 한마디만 해도 불쌍하다 뭐다 이유 붙여서 다 도와주느라…….”

“알겠어요. 알겠다니까.”

“피차 귀찮은 일이 또 일어날까 봐 하는 말 아닙니까. 저도 다른 업무가 있는데.”

귀찮다고? 이건 좀 서러웠다. 내가 누구 때문에 여기서 이러고 있는데.

물론 오늘 일은 순전히 자신의 오지랖 때문에 벌어진 일이긴 했지만, 원인을 따지고 또 따져보면 그날 자신의 이력서를 보고 면접을 요청한 고정석 씨 때문이었고 애초에 이런 자리에 회사를 세운 회장님의 탓이기도 하지 않은가.

아침 내내 춥고 습기 차고 피곤한 상황에 시달리던 해영은 더 쉽게 서운해졌다.

“귀찮으시면 그냥 들어가 보시던가요. 저 혼자 어떻게든 해볼 테니까.”

말이 곱게 나오지 않았다. 뾰족한 말에 정석이 눈썹을 들어 올렸다.

“말이 또 왜 그렇게 돼요?”

“댁이 먼저 말을 그렇게 했으니까요!”

두 사람 사이에 심상치 않은 공기가 흘렀다. 서로를 노려보는 눈동자에 얄미움이 가득했다.

“자자, 왜들 싸우고 그러세요.”

조금 물러나 있던 태준이 자연스레 두 사람 사이로 끼어들었다. 생글생글 웃는 얼굴로 두 사람의 거리를 벌린 태준은 회색으로 꾸물거리는 하늘을 올려다보았다.

“비도 약해졌고, 그 개구리를 찾으려면 지금 가야 할 거 같아요. 해영 씨, 혼자 있을 수 있죠?”

“네.”

저 인간이랑 같이 있는 것보다는 혼자 있는 것이 훨씬 나을 것이다. 해영은 툴툴거리며 무릎에 얼굴을 묻어버렸고 정석은 말없이 자리에서 벌떡 일어섰다.

“일단 인원이 둘뿐이니까 따로 떨어져서 찾아보는 게 좋겠습니다. 저는 이쪽으로 돌 테니, 태준 씨는 반대쪽을 맡아주세요.”

“넵. 해영 씨, 저희 다녀올게요. 혹시 무슨 일 있으면 전화 거시고요.”

마지막까지 손가락으로 전화 거는 시늉을 하며 멀어지는 태준이었다. 쪼그려 앉은 해영은 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다.

강해영 씨 사기당함. 머릿돌 위의 금개구리에 대해서 아는 대로 설명 바람.

오늘도 여전히 전화를 받지 않는 할아버지에게 짧은 문자를 보낸 정석은 긴 한숨을 내쉬었다.

대체 요양원에서 뭘 하고 계신 건지 전화는 열 통에 한 번꼴로 받으시고, 뵈러 가겠다는 말도 매번 거절하시는 바람에 걱정이 태산이었다.

유일하게 요양원 출입을 허가받은 어머니와 한 비서님이 하시는 말로 미루어볼 때 할아버지의 상태가 나쁜 것은 아닌 것 같은데, 직접 뵙지를 못하니 영 찜찜했다.

설마 강해영 씨 일까지 모른 척하시진 않겠지. 잠잠한 핸드폰을 내려다보던 정석은 주머니에 핸드폰을 밀어 넣고 다시 걷기 시작했다.

비가 와서 그런지 한산한 길거리에는 사람의 그림자 하나 보이지 않았다. 가끔 이쪽을 물끄러미 바라보는 그림자가 보이긴 했지만, 그건 사람의 것이 아니니까 세지 않는다.

어쨌든 인적이 적어 눈치 볼 필요 없이 이곳저곳을 수색할 수 있는 것은 편했다. 정석은 그의 수색 구역 내에 있는 모든 화단과 쓰레기통과 풀숲을 꼼꼼히 뒤지며 한참 동안 걸었다.

과연 자신이 주먹만 한 금색 개구리라면, 특히 50년 만에 자리에서 벗어났다면 어디로 숨었을까 같은 생각도 성실히 해가며.

56화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (6)

솔직히 말하자면 정석의 이런 성실한 수색은 죄책감 때문이기도 했다.

해영 씨에게 그렇게나 툭툭거릴 필요는 없었는데……. 강해영 씨가 무모하게 구는 건 처음도 아니고 마지막도 아닐 것이 분명했고 아침에 그녀가 자신에게 전화를 걸지 못한 것도 이해의 범주에 속했다.

그런데도 오전 내내 거기 혼자 쪼그려 앉아 내리는 비를 다 맞고 있었을 거라고 생각하니 괜히 속이 상해서 속내와는 반대되는 말을 해버렸다. 차라리 걱정된다고 솔직하게 이야기를 할 것을, 어린애도 아니고 대체 뭐하는 건지……. 정석은 스스로에게 넌더리를 내고 싶은 마음을 꾹 참고 주변을 열심히 둘러 보았다.

주변을 수색하느라 고개를 숙이고 있던 정석의 앞에 부러진 나뭇가지가 툭 떨어졌다. 위험할 만한 거리는 아니었지만, 우산 때문에 시야가 차단되어 조금 놀라고 말았다.

“어어, 미안합니다. 괜찮아요?”

건물의 차양 위에서 작업하고 있던 인부가 미안하다는 듯 손을 들어 보였다. 정석은 고개를 끄덕여 보이고는 조금 떨어져 걷기 시작했다.

아까부터 바닥만 보고 있어서 몰랐는데, 이쪽 거리는 완전히 엉망이었다. 여기저기 꺾인 가로수의 가지와 이파리들이 인도를 점령하고 있었고 화단의 관목이 뽑혀 벌건 흙이 드러난 곳도 있었다. 바로 옆이 하천 공원인 탓에 여기까지 물이 차올랐던 모양이다.

정석은 쓰러진 광고판을 피해 걸음을 옮겼다.

“고 과장님!”

바로 앞의 골목에서 태준이 불쑥 튀어나와 손을 흔들었다. 벌써 자기 구역의 수색을 끝냈는지 얼굴이 가뿐해 보였다. 제대로 찾기는 한 건가? 좀 걱정스러웠다.

“뭐 찾으셨어요? 와, 여긴 완전히 난리네.”

“아뇨, 아무것도…….”

인도에 쌓인 토사를 피해 옆으로 껑충 물러난 태준이 그럴 줄 알았다는 것처럼 고개를 끄덕였다.

“어휴, 이거 뭐 찾을 수 있겠어요? 저 아래 금와 건설 빌딩 앞은 통제됐어요. 가림막으로 인도까지 막아둬서 사람이 못 지나간다던데.”

“피해가 그 정도로 심해요?”

정석이 놀란 얼굴로 물었다.

“아뇨. 거기 금와 건설에 제 친구가 다니는데, 오늘 사원들 다 뒷문으로 정상 출근했다던데요. 정문 쪽에 가로수가 쓰러진 것뿐이래요.”

“그런데 가림막까지 쳤다고요?”

“아무래도 건설사인데 정작 자기 앞마당이 파헤쳐져 있으면 보기 그렇잖아요.”

평소였다면 그렇구나, 하고 넘어갈 수도 있는 일이었지만 뭔가 묘하게 마음에 걸렸다. 우산을 어깨에 끼운 정석은 핸드폰을 꺼내 검색어를 입력해 넣었다.

“금와 건설…….”

움직이는 이미지에 영상까지 자동으로 재생되게 해놓다니, 촌스러운 홈페이지가 느릿하게 열렸다. 태준이 호기심 넘치는 눈으로 핸드폰을 넘겨다보는 것이 느껴졌다.

정석은 금와 건설의 홈페이지에서 곧 브랜드 이미지 페이지를 찾아냈다.

“일단, 금와 건설 앞으로 가봐야 할 것 같은데요.”

“예? 왜요?”

정석이 핸드폰을 들어 보였다. 화면 안에는 안전모를 쓴 금색 두꺼비가 당당하게 엄지손가락을 내보이고 있었다.

한편, 해영은 한쪽 주먹을 머릿돌에 꽂아 넣은 채 매우 심각한 후회에 빠져 있었다. 이런 일이 일어날 줄 알았으면 절대로 그런 경솔한 행동은 하지 않았을 것이다.

하지만 사람에게는 미래를 예지하는 능력이 없고 일어나지 않았으면 하는 일은 늘 일어나 버리고 마는 법이다. 한 치 앞도 못 봤어. 해영이 자책하며 고개를 숙였다.

“……커피를 원샷하는 게 아니었어.”

그냥 손난로로 썼어야 하는데 옆에서 누가 하도 짜증 나게 구는 통에 갈증이 나서 생각 없이 다 마셔버리고 말았다.

해영은 절박한 얼굴로 핸드폰의 시계를 확인했다. 시간은 벌써 점심시간에 가까웠고 오전 내내 이곳에 잡혀 있던 해영은 그만…… 화장실이 가고 싶어졌다.

심각한 상황이었다. 서른을 넘긴 성인으로서 이건 존엄성의 문제다.

자유로운 한 손으로 이마를 짚은 해영은 이 심각한 상황을 어떻게 타개해야 하는지 생각하느라 진지해진 얼굴로 머릿돌을 노려보았다.

뛰어서 1층 화장실에 다녀올까? 그사이에 무슨 일이 일어나기야 하겠어?

하지만 구멍이 빌 때 나던 그 소리는 아무것도 모르는 해영의 귀에도 예사롭지 않게 들렸다.

화장실에 들어간 사이 건물이 무너지거나 아니면 뭔가 나쁜 일이 일어나기라도 한다면 정말 죽고 싶을 것이다.

그럼 차라리 고정석 씨한테 자신의 상황을 설명하고 좀 빨리 찾아달라고…… 아니! 그건 더 아니었다. 그러느니 차라리 죽겠다!

해영이 깊은 고민을 하고 있는 사이, 그녀의 먼발치에서는 이미 나쁜 일이 일어나고 있었다.

비 오는 날, 온 세상을 연결한 빗물을 타고 길가를 서성이던 그림자 중 하나가 옴짝달싹 못 하고 있는 해영을 발견한 것이다.

계속 한 곳에 매여 있느라 춥고 배고팠던 그림자에게 따끈한 열기가 피어오르는 해영은 맛있는 먹잇감처럼 보였다.

물론 해영이 누군지는 그들도 잘 알고 있었지만, 지금은 한 손이 결박되어 있는 데다가 건물에 짓눌려 있는 상태가 아닌가. 비가 와서 자유로워진 자신들보다 못한 신세였다.

먹자, 뜯어먹자, 부드러운 살을 뜯고 뜨거운 피를 마시자.

그림자는 곧 이곳저곳을 떠돌아다니던 제 동료들을 불러 모았다. 혼자서는 저 여자에게 가까이 다가갈 수도 없겠지만, 모두 함께 덤빈다면 승산이 있었다. 모인 것들끼리 나눠야 하니 양은 줄어들겠지만, 저렇게 따듯한 먹잇감이라면 한 입만 뜯어먹어도 배가 부를 것 같았다. 최소한, 이 뼛속까지 시린 추위는 가시겠지.

꾸물꾸물 모여든 그림자들이 천천히 하나로 합쳐지며 해영의 발치로 흘러들었다. 추워…… 추워……. 듣는 것만으로도 뼛속이 시리는 낮은 목소리들이 시냇물처럼 모여 졸졸 흐르자 해영은 흠칫 놀라 고개를 들었다.

“오지 마, 저리 가.”

지금은 이런 것들을 상대할 때가 아닌데. ‘훠이!’ 하고 손을 젓자 모여들던 그림자들이 뒤로 움찔 물러나며 흩어졌다.

하지만 그림자들은 쉽게 물러날 생각은 없었다. 오늘처럼 비가 많이 와서 자신들의 힘이 강해진 날에 저런 맛있는 먹잇감이 덫에 걸려 있는 우연은 흔하게 일어나는 일이 아니었다.

“어허, 이것들이…….”

꿈틀거리며 모인 그림자들이 해영의 옆에서 형태를 이루며 천천히 커지기 시작했다.

해영은 자신을 향해 넘실거리는 그림자를 조금 당황한 얼굴로 바라보았다. 보통 이 정도 혼내면 형체가 없는 것들은 자신을 무서워하며 도망치는데, 이것들은 좀 다른 것 같았다.

“야…… 야 이…….”

어느새 그림자는 해영의 키를 넘어서 솟아 있었다.

아, 화장실도 가고 싶은데 귀신들까지 자신을 공격하려 든다. 그야말로 진퇴양난의 상황이었다.

역시 정보검색 대회 1등은 공으로 차지하는 것이 아니다.

정석과 태준은 금와 빌딩 앞을 가리고 있는 가림막을 올려다보며 고개를 끄덕였다.

하얀 가림막에는 안전모를 쓴 금색 두꺼비가 송구스러운 얼굴로 고개를 숙이고 있었다. 통행에 불편을 드려 대단히 죄송합니다. 공사는 사람이 하는데 사과는 두꺼비가 하는 이상한 모습이었다.

“저게 우리 금개구리랑 뭔가 연관이 있을 것 같은데.”

“……애타게 찾던 아내일 수도 있죠.”

태준의 말에 정석은 눈을 동그랗게 뜨고 그를 돌아보았다. 태준은 뭐가 그렇게 놀랍냐는 듯 정석을 마주 보았다.

“개구리가 말을 하는 마당에 건설업자 두꺼비랑 결혼한 게 놀라우신 건 아니죠?”

“아니 그건 아니지만……. 어떻게 저게 그 개구리의 아내일 거라고 확신합니까?”

“두꺼비에 속눈썹이 있잖아요. 나름 암컷이라고 그려놓은 것 같은데……. 누가 디자인했는지 모르겠지만 꽝이다. 두꺼비한테 속눈썹이 어디 있어.”

정말 태준이 말한 대로 안전모를 쓰고 고개를 숙인 두꺼비의 눈꺼풀 끝에는 속눈썹이 뾰족 나와 있었다.

허, 말도 안 되는 디자인에 정석이 혀를 차는 사이 태준은 이미 가림막을 들어 올리고 그 안으로 성큼성큼 들어가고 있었다.

“잠깐, 유 대리님. 그렇게 막 들어가도 됩니까?”

“당연히 안 되죠.”

말은 안 된다고 하면서도 태준은 멈추지 않고 가림막 안쪽으로 사라져 버렸다.

이상하게 요새 주변에 막무가내인 사람들만 모이는 것 같은데……. 한번 한숨을 내쉰 정석은 태준을 쫓아 자신도 가림막을 들어 올렸다.

안쪽은 생각보다 엉망은 아니었다. 넘어진 가로수를 중장비가 와서 치웠다는 말은 사실이었고 남아 있는 것은 흩어진 나뭇잎과 가지들뿐이었다.

그런데 굳이 가림막을 쳐놨다고? 뭔가 수상했다.

“과장님, 이쪽으로 좀 와보셔야겠는데요.”

주변을 두리번거리던 정석은 태준이 손을 까닥이는 것을 발견하고 그쪽으로 다가갔다.

태준의 앞에는 대리석으로 만든 무릎 높이의 받침대가 덩그러니 놓여 있었다. 그 위에 뭔가가 고정되어 있었던 흔적이 남아 있는 것으로 봐서는 주말의 태풍과 쓰러진 가로수가 이 위에 있었던 것을 덮치고 거칠게 뜯어내 버린 것이 분명했다.

“여기 금와 건설 마스코트, 금두꺼비가 있었다네요.”

핸드폰을 꺼낸 태준이 누군가가 메신저로 방금 보내준 사진을 보여주었다. 금와 건설의 신입사원들이 커다란 금두꺼비 동상 앞에서 모여 찍은 기념사진이었다.

사원들의 한가운데에 위풍당당하게 서 있는 커다란 금두꺼비는 솔직히 말해서 월궁항아처럼 보이지는 않았지만, 전체적으로 둥그렇고 금색인 모양이 꼭 보름달을 닮아 있었다.

“그럼 우리 회사의 금개구리는 대체 어디에…….”

바로 그때, 어디선가 가는 울음소리가 들렸다. 정석은 곧바로 태준을 돌아보았고 그는 자신도 들린다는 신호로 고개를 끄덕여 보였다.

귀가 잘못된 것이 아니라면 이것은 분명 곡소리였다. 얼떨떨한 얼굴로 받침대를 살피던 두 사람은 곧 곡소리의 주인을 찾아낼 수 있었다.

“아이고, 아이고, 여보, 이게 무슨 일이오…….”

땅을 치며 가는 목소리로 곡을 하는 것은 황동으로 만든 금색 개구리였다. 개구리의 얼굴에서 쉼 없이 눈물이 흘러 떨어졌다. 아니, 자세히 보니 그것은 그저 부슬비가 맺힌 것뿐이었다.

“……저기.”

“이게 웬 변고란 말이오…….”

목이 쉬어라 곡을 하느라 정신이 없는 개구리는 정석의 말을 들어줄 생각이 없어 보였다.

정석이 하는 양을 가만히 바라보던 태준이 곧 한 손으로 개구리를 낚아챘다.

“잡았다.”

57화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (7)

“뭐, 뭐요! 당신들 누굽니까!”

순식간에 공중에 매달린 개구리가 얼빠진 얼굴로 두 사람을 돌아보았다.

개구리의 뒷다리를 움켜쥔 태준이 데록데록 움직이는 개구리의 눈동자를 신기한 얼굴로 들여다보았다.

“이게 진짜 움직이네요?”

“이거 놔라! 이 잡놈아!”

“말도 잘하고.”

잡놈이라는 욕을 듣고도 아무렇지도 않은 얼굴을 한 태준은 신기한 얼굴로 개구리를 이리저리 돌려보느라 정신이 없었다.

“잠깐만요. 이야기나 들어봅시다.”

태준이 다시 개구리를 공중에 들어 올렸다. 공중에 거꾸로 매달려 헛구역질을 하는 모습이 약간 불쌍했다.

정석이 재빨리 태준의 팔을 잡아 흔들림을 멈춰주자 개구리는 감읍한 표정으로 그를 올려다보았다.

“아니, 고가의 도령 아니십니까? 귀한 분이 어찌 이런 시정잡배와 어울리십니까?”

“아까부터 요놈 입이 참 걸걸하네.”

태준이 다시 다리를 흔들기 시작하자 개구리는 이제 헛구역질을 하기 시작했다.

정석이 피도 눈물도 없이 개구리를 괴롭히는 태준의 팔을 다시 잡았다.

“네가 우리 회사 머릿돌에 있던 녀석이지?”

상황을 파악했는지 개구리가 입을 다물었다.

갑자기 묵비권을 행사하시겠다. 이번엔 정석이 먼저 태준에게 눈짓했다.

신호를 알아들은 태준이 다시 개구리를 흔들기 시작하자 개구리는 얼른 팔을 휘저으며 입을 열었다.

“아이고, 네, 네 맞습니다요. 우웩, 그곳이 제 자리예요. 다 말할 테니까, 그만, 그만 흔드세요. 속이 뒤집어진다고요!”

“너 때문에 해영 씨가 곤란해졌어.”

정석의 입에서 해영의 이름이 나오자 개구리의 눈이 아래로 처졌다. 제가 잘못한 줄은 알고 있는 모양이었다.

“저도 정말 아주 잠시만 자리를 부탁할 생각이었는데 말입니다……. 아내가 완전히 사라져 버렸을 줄은 몰랐어요.”

슬픈 눈으로 대리석 받침대의 빈자리를 바라보던 개구리가 울음을 참는 것처럼 입술을 삐죽였다.

불쌍한 모습이었지만, 그래도 이대로 놓아줄 수는 없었다. 정석은 아직도 내리는 비를 몽땅 맞고 있을 해영을 떠올리며 냉정하게 말했다.

“그래도 해영 씨가 계속 네 자리를 대신할 수는 없어.”

“그렇죠. 당연한 말이죠. 해영 낭자는 인간이니까요. 저나 되니까 거기에 있는 거지 아무리 기운이 장대해도 한낱 인간이 그 커다란 건물을 계속 받치게 되면…….”

합, 실언했음을 깨달은 개구리가 입을 다물었다.

그러나 두 사람은 이미 개구리의 말을 들은 후였다. 심상치 않은 말에 놀란 태준이 개구리를 눈높이까지 치켜들고 노려보았다.

“뭐? 인간이 건물을 받치면 어떻게 되는 건데?”

“어……. 아, 아무렇지도 않습니다.”

“아무렇지도 않은 말투가 아니었는데.”

이번에는 태준보다 정석의 손이 빨랐다. 개구리의 다른 쪽 다리를 움켜쥔 정석이 무자비하게 녀석을 흔들기 시작했다.

“아이구! 아이구! 나 죽네! 도, 도령, 고 도령! 살려주시오!”

“똑바로 말해.”

“이, 인간이라면! 시간이 지날수록 기, 기운이 빠져서 건물에 짓눌려버리겠죠!”

개구리가 비명처럼 뱉어낸 진실에 정석의 손이 드디어 멈췄다.

허, 강해영 씨가 이번에는 정말 큰 사고를 쳤다. 정석이 지끈거리는 이마를 짚고 물러나자 대신 개구리를 양손으로 꽉 움켜쥔 태준이 눈짓을 했다.

“그냥 이 자식 데려가서 쑤셔 박아 버리죠.”

“어어? 저를 데려가셔도 바뀌는 건 없을 겁니다!”

두 남자의 살벌한 눈동자가 개구리에게로 향했다. 녀석은 잠시 움찔했지만 꿋꿋이 입을 열었다.

“말로 했다고 해도 약속은 약속입니다. 해영 낭자가 제 자리를 대신해주겠다고 말했고, 그건 제가 스스로 돌아가지 않는 이상 돌이킬 수 없어요.”

“청테이프로 붙여버리면 나오고 싶어도 나오지 못하겠지.”

“아이고, 이 잡놈이 큰일 날 소리를 하네!”

태준과 개구리가 서로 으르렁거렸다.

이 말도 안 되는 상황을 빤히 바라보던 정석이 한숨을 내쉬며 입을 열었다.

“그래서, 뭘 원하는데?”

“역시 고 도령과는 말이 통하는군요.”

겔겔겔 웃는 소리에 정석이 인상을 찌푸리자 바로 기가 죽은 개구리가 우물거리며 말을 꺼냈다.

“제 아내요.”

“뭐?”

“아내만 찾아주세요. 그럼 가지 말라고 하셔도 제자리로 돌아갈 거예요.”

눈물겨운 순정이었다. 정석이 어이없는 얼굴로 녀석을 바라보자, 개구리는 다급하게 덧붙였다.

“제가 아무리 미물이라도 약속은 꼭 지킵니다.”

“애초에 해영 씨에게 10분 만에 돌아온다고 사기 쳤던 녀석이 누구더라.”

태준이 날카롭게 짚자 개구리가 헛기침하며 눈동자를 굴렸다. 꼼꼼한 잡놈 같으니라고…….

개구리가 투덜거리고 태준이 녀석을 다시 흔들며 싸우는 동안 생각에 빠진 얼굴로 서 있던 정석은 곧 고개를 끄덕이며 입을 열었다.

“좋아.”

“고 과장님! 진짜 이 녀석을 믿어도 될까요?”

“지금은 믿는 수 말고 별다른 대안이 없습니다. 해영 씨를 그대로 둘 수는 없잖아요.”

입을 다물고 개구리를 노려보던 태준은 결국 녀석을 대리석 받침대 위에 풀어주었다.

한참이나 태준의 손안에서 놀아나던 개구리는 단단한 바닥에 내려서자마자 안도의 한숨을 내쉬었다.

“그럼 저는 여기에서 기다리겠습니다. 아내를 찾으시면, 꼭, 꼭 좀 제게 데려다주세요.”

“무슨 수를 써서든 찾아다 줄 테니까 너도 약속 꼭 지켜.”

“아유, 그러믄요!”

개구리가 가슴을 두드리며 장담했다. 못 미더운 눈으로 녀석을 돌아보던 정석과 태준은 결국 발걸음을 돌릴 수밖에 없었다.

개구리의 말대로 정말 해영이 건물에 천천히 짓눌려 가고 있다면 두 사람에게는 시간이 별로 남지 않았다.

금와 빌딩에서 수위로 일하고 있는 이정섭 씨는 갑작스레 수위실 앞에 나타난 남자 두 명을 바라보며 미심쩍은 표정을 지었다.

“……어디서 나오셨다고요?”

“구청 도시건축과에서 나왔습니다. 통행 방해로 민원이 계속 들어와서요.”

깐깐한 얼굴의 이정섭 씨가 모자 위에 올려둔 돋보기안경을 제대로 쓰기도 전에 정석은 재빨리 지갑을 열어 안에 들어 있는 신분증을 그의 코앞에 들이밀고는 내용을 확인할 새도 주지 않고 다시 지갑을 품속으로 밀어 넣었다.

그 번개 같은 사이에 지갑에 들어 있는 것이 그저 독갑물산의 사원증일 뿐이란 것을 확인한 태준은 속으로 혀를 내둘렀다.

“가림막을 인도까지 설치해 두시면 어떡합니까. 사유지에 설치하시는 거면 몰라도 인도는 엄연히 공공재산인데요. 당장 치우셔야 합니다.”

“아이고, 그건 제가 바로 어떻게 할 수 있는 일이 아니라서…….”

상대가 상황을 파악할 틈도 없이 몰아붙이는 투가 아주 일품이었다. 공권력에 약한 중년 남성 특유의 습성을 공략하는 것도 뛰어났다. 이정섭 씨가 이마를 긁으며 얼떨떨한 얼굴로 중얼거렸다.

“전에도 가림막은 저기에 설치했는데…….”

“아유, 과장님. 이쪽도 뭔가 일이 있었겠죠. 일단 위에 보고는 해야 하니까 무슨 일 때문에 설치했는지부터 알려주시죠.”

이번에는 태준이 나섰다. 딱딱하게 굴던 정석의 앞에 나선 태준이 붙임성 좋게 헤헤 웃으며 분위기를 부드럽게 만들자 이정섭 씨의 마음도 말랑해졌다.

그래도, 위에서 무슨 일이 있는지 함구하라고 지시가 내려왔는데……. 이정섭 씨는 업무지시랍시고 전화로 띡 제 할 말만 하고 끊어버린 젊은 애송이의 목소리와 코앞에서 우비를 쓰고 비를 맞으며 서 있는 공무원들 사이에서 잠시 고민했다. 결국 한쪽이 이겼다.

“가로수가 쓰러지는 바람에 하필 그 아래 서 있던 동상이 가로수에 맞고 물에 휩쓸려 갔는데…… 거 아시잖습니까. 아침부터 앞마당이 파헤쳐져 있으면 윗분들 보시기에 얼마나 안 좋겠어요.”

“아아, 그렇죠. 그럼 복구 작업은 언제쯤……?”

“그 동상을 언제 찾을 수 있을지 몰라서요. 하천에 떠내려갔으면 가도 벌써 한강까지는 흘러갔을 거고…….”

이정섭 씨가 도로 건너편에 펼쳐진 하천을 내다보았다. 그를 따라 시선을 옮긴 정석은 미간을 좁혔다.

이제 하천의 수위는 한참 낮아져 있었지만 넘실거리는 흙탕물은 쉽게 가라앉을 것 같지 않았다.

정말 저기에 동상이 빠져 흘러갔다면 대체 어떻게 찾아와야 하는지 짐작도 가지 않았다.

“또 주말에 누가 가져갔으면 벌써 녹아서 없어졌을 테고…….”

“누가 동상을 가져가요?”

젊은이들의 입에서 놀란 목소리가 흘러나오자 이정섭 씨는 조금 우쭐해졌다. 거 세상 물정 모르는 사람들이로구먼. 혀를 끌끌 찬 그가 입을 열었다.

“요새 동상이나 전선을 훔쳐 가는 놈들이 종종 있어요. 고물로 팔면 꽤나 나온다나. 아무래도 구리나 황동이니까. 뭐 우리 동상은 텅 비어 있어서 얼마 나오지도 않을 테지만, 요즘은 그런 고물도 워낙 흔치 않으니까.”

이런 경우는 생각도 못 했다. 정석과 태준은 심각한 얼굴로 시선을 교환했다. 만약 동상이 녹아 없어졌다면, 대체 무슨 말로 개구리에게 이 비보를 전해야 할지 짐작도 가지 않았다.

정보 수집을 끝낸 두 사람은 조금 전보다 더 무거워진 발걸음으로 금와 빌딩 밖으로 나왔다. 빗방울은 어느새 거의 다 그쳤지만, 아직 하늘이 꾸물거리는 것이 언제 또 거센 비가 쏟아질지 알 수 없었다.

“고 과장님, 의외로…… 거짓말을 잘하시네요?”

“요새 늘었어요.”

간결하게 답한 정석이 지갑에 넣어두었던 사원증을 꺼내 다시 목에 걸었다. 공무원증이나 사원증이나 비슷하게 고리타분한 디자인인 것이 다행이었다.

“그럼, 이제 어떻게 하죠?”

“하천 쪽을 찾아봐야겠어요. 유 대리님은 이쪽, 저는 건너편에서부터 훑어 내려가죠. 다행히 수위도 내려갔고 비도 그쳤으니까 운이 좋으면 어디에 걸려 있는 걸 찾을 수 있을지도 모릅니다.”

“운이 나쁘면…….”

운이 나쁘면 개구리의 부인은 아마 한강 바닥에 박혀 있을 것이다. 그럼 대체 무슨 수로 개구리를 달랜단 말인가.

태준이 곤란한 얼굴로 이마를 긁적이자 정석이 단호하게 말했다.

“운이 나빠서 동상이 정말 떠내려간 거라면, 잠수부를 불러야죠.”

“잠수부요?”

“네, 찾아준다고 약속했으니까요. 한강 바닥을 훑어서라도 찾을 건 찾아야 하지 않겠습니까.”

와, 스케일이……. 태준은 저도 모르게 조금 감탄했다. 사람들이 왜 드라마 주인공으로 재벌이 나오는 걸 좋아하는지 알 것 같았다.

지금의 고정석은 재벌들이 흔히 부른다는 헬기는 물론이고 잠수부 분대를 불러 한강 전체의 바닥을 훑어 내릴 기세였다. 이거 조금 밀리겠는데…….

“그러면 잘 부탁드립니다. 저는 반대편으로 건너가겠습니다.”

넵! 태준은 저도 모르게 기합이 잔뜩 들어간 목소리로 대답했다.

정석은 조금 묘한 시선을 던졌지만, 곧 걸음을 옮겼다.

58화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (8)

너덜너덜했다.

아침, 점심을 내리 굶은 데다가 조금 전 격렬한 운동을 끝낸 해영은 젖은 벽에 이마를 기대고 깊은숨을 내쉬었다.

격렬한 전투였다. 물론 다른 사람의 눈에는 허공과 싸우는 미친 여자로 보였겠지만 해영에게는 목숨을 건 전투였다.

이쪽에 있는 녀석들을 때려주면 뒤에서 덮쳐오고 하나하나 때려눕히고 잠깐 방심한 사이 남아 있던 그림자들이 실처럼 늘어지더니 목까지 타고 올라 조이는 바람에 숨이 막힌 것이 여러 번이다.

격투기라도 배워야 하나. 격투기든 뭐든 운동은 하나 해야겠다. 한참이나 숨을 고르고 나서야 미친 듯이 뛰는 심장이 겨우 진정되었다.

그나마 다행인 것은 격렬한 전투 덕분에 화장실 생각이 싹 사라졌다는 것 정도가 되겠다. 그것도 슬금슬금 다시 몰려오는 중이지만…….

전투의 와중에 찢어진 파란 비닐 우의가 너덜거려서 어떻게든 수습해보려 했더니, 그 안의 옷도 이미 다 젖어버린 지 오래라 수습하고 말 것도 없었다.

해영은 에라 모르겠다 하는 심정으로 바닥에 철퍼덕 주저앉았다.

“배고파…….”

배출과 흡입의 욕구가 동시에 찾아올 수도 있다는 걸 처음 알았다.

파도처럼 넘실대며 자신을 삼키는 그림자들을 한 손으로 상대하는 것은 꽤 많은 칼로리가 필요했다.

일단 출출한 배라도 채우려고 고개를 들었더니 정석과 태준이 사 온 주전부리 봉투는 저 멀리에 떨어져 있고 안의 내용물도 이미 처참히 망가져 있었다.

……안돼! 해영은 절절한 울음을 터트리며 아직도 자신의 오른손을 삼키고 있는 머릿돌을 노려보았다.

괜히 속이 상해서 발로 빌딩의 벽을 쿵 찼지만 커다란 콘크리트 기둥은 그까짓 건 간에 기별도 안 온다는 것처럼 우뚝 서 있었다. 아, 약 올라!

한쪽에 떨어진 비닐봉지를 가만히 바라보던 해영은 결국 발을 뻗었다. 손은 닿지 않을 것 같고 발은 닿을 것 같은데, 조금만 더!

비 오는 날이라 특별히 택한 낡은 스니커즈 끝에 비닐봉지의 손잡이가 걸렸다. 해영은 신난 얼굴로 끌어온 봉투 안에서 샌드위치를 꺼냈다.

먹고 죽은 귀신은 때깔도 좋다고 했다. 설마 찌그러진 샌드위치 좀 먹었다고 문제가 생기진 않겠지.

바로 그 순간 바닥을 짚고 있던 손끝에 따끔한 느낌이 들었다. 놀란 해영이 손을 들어 올리자 새끼손가락에 대롱대롱 매달린 그림자가 딸려 올라왔다. 다 사라진 줄 알았는데 요 조그만 녀석이 남아 있었던 모양이다.

해영은 짜증스러운 얼굴로 녀석을 노려보다 벌레처럼 손끝으로 녀석을 튕겨내 버렸다. 새끼손가락에 작은 구멍이 났다. 핏방울이 슬쩍 맺히려는 손가락을 바라보며 해영은 인상을 찌푸렸다.

그런데…… 원래 귀신들이 자신에게 상처를 낼 수 있었던가?

지금까지 온갖 끔찍한 녀석들을 상대했지만, 해영의 몸은 그때마다 털끝 하나 다치지 않고 끝났다. 같은 것을 보는 고정석 씨가 그 꼽등이를 닮은 귀신에게 목이 졸려 죽을 뻔한 뒤 목에 남은 자국을 생각해 보면 참으로 불공평한 처사가 아닐 수 없었다.

그런데 오늘은 저 조그만 그림자에게 손가락을 물렸고 자국도 남았다. 남은 상처는 피 한 방울 나지 않을 정도로 얕았지만, 뭔가 이상했다.

해영은 불안한 예감을 느끼며 손가락을 내려다보았다.

해영에게서 전화가 걸려온 것은 정석이 한참 하천변의 풀숲을 긴 막대로 쿡쿡 찌르고 있을 때였다.

수색 작업이 더뎠다. 혹시라도 마스코트의 행방에 대해 금와 건설 내에서 뭔가 이야기가 있는지 알아봐 달라고 태준에게 부탁도 해 놨는데 마당발인 그의 정보통으로도 주말에 갑자기 사라진 동상의 행방 같은 것을 알아낼 수는 없는 모양이었다.

계속된 실패에 기운이 빠졌지만 이대로 의기소침하고만 있을 수는 없다. 무엇보다 가장 힘든 것은 지금 그 자리에 붙잡힌 해영일 테니까, 그래서 정석은 가능한 한 아무렇지도 않은 목소리를 가장해 전화를 받았다.

“정석 씨, 살려주세요.”

그러나 정석의 계획은 ‘여보세요’가 튀어나오기도 전에 망하고 말았다. 아무렇지도 않은 목소리는 개뿔, 해영의 살려달란 말에 절로 다급한 목소리가 쏟아졌다.

“무슨 일이에요? 설마 뭔가 나왔어요? 자세히 말해봐요.”

“저 진짜 참다 참다 말하는 건데요…….”

수화기 너머의 해영은 쉽게 말을 잇지 못하고 머뭇거렸다.

설마 잠깐 자리를 비운 사이 무슨 일이 일어난 건 아니겠지? 정석은 들고 있던 막대기를 집어던지고 회사까지 달릴 준비를 했다.

“……화장실 가고 싶어요.”

한참 뒤에 튀어나온 해영의 말에 정석은 잠시 멍한 표정으로 그 자리에 서 있었다. 화장실?

저도 모르게 손목시계를 체크한 정석은 한숨을 내쉬면서 이마를 짚었다. 그걸 생각하지 못했다.

평소 호탕하기 그지없는 해영의 목소리에 기가 팍 빠져 있는 것은 물론이오, 목소리의 말미가 조금 떨리는 것으로 봐서는 이미 상황이 심각하다는 것을 짐작할 수 있었다.

“지금 그 금개구리의 아내라는 동상을 찾고 있어요. 조금만 기다리면 돼요. 유 대리님한테도 좀 더 빨리 찾아야겠다고 이야기를…….”

“아니! 태준 씨한테는 말하지 말고 정석 씨만 알고 있어요.”

“……왜 저한테만?”

수화기 너머에서 급하게 숨을 들이쉬는 소리가 들렸다. 이상하게 무슨 답이 나올지 궁금해졌다. 정석은 조용히 해영의 답을 기다렸다.

“아, 저도 부끄러운 게 뭔지는 알거든요?”

스스로도 무슨 대답을 기대했는지는 모르겠지만, 최소한 이 대답은 아니라는 건 알 수 있었다. 저도 모르게 말투가 삐딱하게 나왔다.

“나한테는.”

“네?”

“나한테는 안 부끄러워요?”

“뭐 조금 부끄럽긴 한데. 그래도 좀 낫달까.”

이 여자가 정말……. 정석이 대답하지 않자, 핸드폰 너머에서 우물거리는 목소리에 난감함이 섞여 들어갔다.

그래도 얼굴을 좀 더 오래 봤으니까, 화장실 이야기 같은 내밀한 사정을 털어놓는 데에는 자신이 편했던 것은 알겠는데……. 이상하게 그 점이 마음에 들지 않았다.

“하여튼 빨, 빨리 좀 찾아줘요. 내 인간으로서의 존엄성이 달려 있다고요.”

“몰라요.”

“네에?”

“모른다고요. 일단 끊어요.”

정석은 심술궂은 대답을 남겨두고 전화를 끊어버렸다. 해영의 황당해하는 표정을 떠올리자 조금 기분이 나아졌다. 자신이 왜 이렇게 유치하게 구는지는 모르겠지만, 그래도 속이 시원했다.

전화를 끊자마자 득달같이 다시 전화가 걸려왔다. 정석은 일부러 연극적으로 한숨을 내쉬면서 전화를 받았다.

“지금 찾고 있다니까요.”

“어이구, 찾긴 뭘 찾아?”

“할아버지?”

전화를 건 것은 해영이 아니라 고 회장이었다. 액정에 뜬 이름을 확인한 정석은 조금 민망한 얼굴로 마른 턱을 쓰다듬었다. 겨우 오전 시간 동안 뛰어다녔다고 그새 마르기라도 한 것처럼 손끝에 닿는 뼈와 근육이 선연했다.

이내 상황을 전해 들은 할아버지가 호탕하게 웃음을 터트렸다. 쩌렁쩌렁 울리는 목소리로 보아하니, 100살은 물론 120살까지도 거뜬하실 것 같다.

정석은 남몰래 안도하면서도 퉁명스러운 목소리로 웃을 일이 아니라고 덧붙였다.

“강해영 씨가 아침부터 계속 거기 잡혀 있어요.”

“그 녀석이 혓바닥 긴 걸 좀 걱정하긴 했지만, 이런 식으로 누굴 괴롭힐 줄은 몰랐구먼.”

“그게 말을 하는 걸 원래 알고 계셨어요?”

“알지, 그 녀석을 머릿돌 위에 집어넣은 게 난데.”

아니, 회사에 말을 할 줄 아는 기물이 있다면 놀라기 전에 미리 말해주시면 좋겠다. 문손잡이나 화장실 표지판이 또 말을 걸어오는 건 피하고 싶다. 정석이 투덜거리는데도 고 회장은 별로 신경 쓰는 기색이 아니었다.

“어쨌든, 단둘이 찾는 건 무리일 것 같으니 사람이나 좀 보내주세요. 가능한 빨리 처리해주시면 좋겠어요. 해영 씨의 존엄성이 걸려있거든요.”

“존엄성?”

“……자세히는 묻지 마시고.”

돈을 써서 일이 빨리 진행된다면 써야지, 할아버지가 전화 너머에서 한 비서님께 지시를 내리는 소리를 들으며 정석은 안도했다.

잠시 뒤 다시 전화기를 잡은 할아버지가 말을 꺼냈다.

“다 끝나면 잘 먹여야 한다.”

누구를 말하는 건지는 뻔했지만 그런 말을 하시는 이유를 알 수 없었다. 정석은 의아한 얼굴로 근처의 풀숲을 뒤적거리며 물었다.

“……강해영 씨가 무슨 일하는 소도 아니고 뭘 먹여요?”

“오늘 힘들었을 테니, 좋은 걸로 많이 먹여.”

그것이 끝이었다. 더 이상의 설명 없이 전화가 끊어져 버렸다.

뭐야? 정석은 황당한 얼굴로 전화기를 바라보았지만, 이미 끊어진 수화기 너머에서는 어떤 말도 나오지 않았다.

어디서 왔는지 모를 유니폼을 갖춰 입은 사람들이 도착한 것은 전화를 끊은 지 꼭 20분 만이었다.

태준은 무전기까지 상비하고 밴에서 척척 내리는 사람들을 보고는 좀 놀란 표정으로 정석을 돌아보았다. 정석도 이렇게 많은 사람이 한 번에 올 줄은 몰랐던 터라 놀란 것은 마찬가지였다.

쏟아져 나온 사람들은 곧 몇 개의 그룹으로 나뉘어 하천 공원을 이 잡듯 뒤지기 시작했고 얼마 되지 않아 하류 쪽에 있던 그룹에서 뭔가를 발견했다는 무전을 보내왔다. 정석과 태준은 바쁘게 그쪽으로 달려갔다.

천변의 정화시설로 연결되는 하수구 쪽이었다. 불어난 물들에 쓸려 왔는지 미끈거리는 진흙과 오물이 산처럼 솟아 있는 사이에 금색으로 번쩍이는 동상의 끄트머리가 보였다.

허, 정석은 하수구를 내려다보며 혀를 찼다. 비가 그쳐서 물이 빠지지 않았으면 끝까지 보이지 않았을 것이다.

“저거 맞는 것 같은데, 끌어내야겠어요.”

“크레인을 부르기는 했는데, 세 시간쯤 걸린다고 합니다.”

폭우가 쏟아지고 난 뒤라 비슷한 일로 크레인을 부르는 곳이 많은 모양이었다. 정석이 아연한 얼굴로 고개를 저었다. 세 시간은 무리였다. 해영 씨의 존엄성이 위험했다.

“좀 더 빨리는 안 될까요?”

“저희가 가져온 장비로는 이쪽으로 진입이 완전히 불가합니다. 천변 위쪽에서 크레인으로 끌어당기거나 직접 줄을 걸고 잡아당기는 수밖에 없는데, 보시다시피 주변이 오물 밭이라서요. 작업복이 준비되어 있지 않아서…….”

정석은 조급한 얼굴로 개흙 속에 거꾸로 박혀 있는 동상을 바라보았다. 다급하게 도와달라고 청하던 해영의 목소리가 떠올랐다.

아니 그래도 다른 사람들에게 저 안에 들어가라고 할 수는 없다. 무릎까지 차오른 오물은 끈적거리고 여기서도 느낄 수 있을 만큼 끔찍한 악취가 풍겼다.

정석 씨, 살려주세요…….

도와달라고 외치던 그녀의 목소리가 자꾸만 정석의 머릿속을 맴돌았다.

59화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (9)

한번 깊게 심호흡한 정석은 주섬주섬 구두를 벗었다. 동상에 줄만 걸면 되니까, 어려울 것은 없었다.

다만 걱정되는 것은 저…… 오물들이다. 조금만 미끄러져도 머리부터 발끝까지 끔찍한 냄새를 풍기게 될 것이다.

정석은 다시 한번 머뭇거렸지만 이내 씩씩하게 남은 양말까지 벗어 구두 안에 넣어두었다. 강해영 씨도 오 과장님의 목에서 그 냄새나는 녀석을 뽑아냈는데 나라고 못 할쏘냐.

“줄만 걸면 되는 거죠.”

바지자락을 말아 올리면서 정석이 다시 물었다.

사람들은 서두르는 그를 이해할 수 없다는 어조로 조금만 기다리면 된다고 몇 번이고 말렸지만, 정석은 차마 다른 사람과는 공유할 수 없는 이유 때문에 한시가 급했다.

뒤늦게 달려온 태준이 정석을 보고 놀란 표정을 지었다.

“설마 저 안에 직접 들어가시려고요?”

“유 대리님은 강해영 씨한테 가보세요. 개구리 녀석이 약속을 지키는지 꼭 확인하시고요.”

넥타이를 어깨 뒤로 넘긴 정석이 우물쭈물하는 사람들에게서 밧줄을 빼앗아왔다.

“……비위 약하시다면서?”

비장하게 멀어지는 정석의 뒷모습을 보며 태준이 중얼거렸다. 이거 조금이 아니라 많이 밀릴지도 모르겠다.

“아이고 여보!”

눈물 바람으로 뛰쳐나온 개구리가 커다란 두꺼비 동상 앞으로 팔짝팔짝 뛰어왔다.

다시는 헤어지지 않을 거라며 동상에 올라타 엉엉 눈물을 쏟아내는 개구리에 반해 동상은 부끄러움이라도 타는지 재회의 기쁨을 표현하기는커녕 조금도 움직이지 않았지만, 어쨌든 감동적인 재회였다.

한걸음 뒤에서 그 꼴을 빤히 보고 있던 정석이 천천히 앞으로 나섰다.

“당장 약속 지켜.”

동상의 뺨에 제 뺨을 문대던 금개구리가 감사를 표하려고 고개를 들었다가 흠칫 놀라 물러섰다. 확실히 지금 정석의 몰골은 요물마저 놀랄 정도였다.

쏟아지는 비를 그대로 맞고 있는 정석은 이미 일신의 단정함을 포기한 뒤였다. 한 손에 구두를 든 맨발에 바지는 옆 단이 종아리까지 뜯어진 데다가 한 걸음씩 걸을 때마다 온몸에서 질척거리는 구정물이 흘러나오며 악취가 풀풀 풍겼다.

여기서 우산을 쓴다고 해서 뭐가 달라질 리 없지. 정석은 손등으로 뺨을 타고 흐르는 빗물을 닦아내려다가 자신의 위생 상태가 의심스러워 그만두었다.

이게 다 계산을 잘못해서였다. 저 동상이 박혀 있던 오물은 무릎 높이가 아니었다.

만류하는 손길들을 뿌리치고 직접 하수구로 들어간 순간 정석은 허벅지까지 푹 차오르는 진흙과 출처를 알고 싶지 않은 온갖 더러운 것들에 갇혀 버렸다. 개흙처럼 발목을 잡는 것들을 헤치고 걸어가 두꺼비 동상에 밧줄을 거는 것은 쉬운 일이 아니었다.

하지만 물릴 수도 없다. 당장 동료의 존엄성이 걸린 일이 아닌가.

정석은 이를 꽉 깨물고 동상의 요철을 찾아 밧줄을 단단히 걸었다. 사실 마지막에 중심을 잃고 그 안에서 넘어지지만 않았어도 이 정도는 아니었을 텐데. 아직도 목 끝까지 차올라 그를 잡아당기던 끔찍한 오물들의 감촉이 선연해서 정석은 진저리를 쳤다.

“일단 제자리로 돌아가.”

“아이고, 천지신명님 우리 내외에게 어찌 이리 박하신지. 이제야 이렇게 다시 보게 되었는데 또 헤어져야 한다니.”

개구리가 다시 한번 오열했지만 방금 오물의 지옥을 보고 온 정석에게는 전혀 통하지 않았다. 단단한 정석의 표정에 개구리는 훌쩍이던 것도 멈추고 얼른 제 아내라는 동상을 꼼꼼히 살폈다.

쓰러진 가로수에 얻어맞고 거친 물살에 휩쓸려 도색이 까진 부분을 아프겠다는 듯 문질러 주는 손길이 퍽 다정했다. 마지막에 마지막까지 동상을 살피던 개구리는 정석을 돌아보고 고개를 깊이 숙여 보였다.

“고 도령, 정말 감사합니다. 도령이 아니었으면 내외간에 생사도 모르고 헤어질 뻔했습니다.”

“그런 인사는 해영 씨에게나 하고…….”

“해영 낭자에게도 꼭 인사 전하겠습니다.”

아마도 강해영 씨는 인사보다는 빨리 와서 자리를 바꿔주기를 기다리고 있을 텐데. 정석이 녀석을 빤히 바라보자 개구리는 자리를 털고 일어났다.

그러면서도 제 아내를 몇 번이고 돌아보는 눈길에 아쉬움이 뚝뚝 떨어졌다. 허 참, 꼭 내가 나쁜 사람이 된 것 같잖아.

“그러면 다음에 또 뵙겠습니다.”

안 그랬으면 좋겠는데. 정석은 속마음을 굳이 입 밖으로 내지 않고 손을 흔들어 보였다. 개구리는 독갑물산의 빌딩 쪽으로 팔짝팔짝 뛰어가기 시작했다.

이제 한시름 놓은 건가. 돌에서 주먹이 빠지자마자 달려나갈 강해영 씨의 모습이 보이는 것 같기도 했다.

정석은 허탈하게 웃고는 자신도 무거운 다리를 옮기기 시작했다. 이 꼴로 회사에 돌아갈 수는 없으니 집으로 돌아가야 했다.

뜨거운 물로 몸을 씻고 청결해진 상태로 침대로 들어가서 나오지 말아야지, 죽은 듯이 잠만 자야지. 그렇게 중얼거리면서 정석은 겨우겨우 다리를 움직였다.

강해영은 달렸다.

금개구리가 발치에 도착하자마자 손을 빼고 1층 화장실로 달렸다. 개구리가 돌아갈 시간도 주지 않고 손을 빼낸 탓에 빌딩에서 다시 무시무시한 울음소리가 울렸지만 놀란 개구리가 얼른 자리를 채웠다.

옆에서 내내 서 있던 태준도 뭐라고 말을 한 것 같긴 한데 뭐라는지 귀에 전혀 들어오지 않았다. 해영은 그저 죽으라고 달렸다.

정신이 제대로 돌아온 것은 모든 일을 끝마친 뒤였다. 하, 죽을 뻔했네.

대학교 MT 후에 돌아오던 고속버스 안에서 화장실이 가고 싶었던 이후로 최고의 위기였다. 그때는 숙취가 겹쳐져서 진짜 죽을 뻔했는데…….

이마를 흥건하게 적신 식은땀을 닦아내려고 보니 빗속에서 한참이나 있었던 머리카락들이 꼬불꼬불 이마에 달라붙어 있는 꼴이 볼만했다. 손가락으로 머리를 정리하며 해영은 화단으로 다시 돌아왔다.

그제야 제 자리를 지키고 있는 개구리와 태준이 티격태격하는 모습이 눈에 들어왔다.

“이 잡놈! 고 도령댁 머슴 주제에!”

“누가 머슴이래? 나도 우리 집에서는 도련님이야. 인마.”

그런데 왜 저렇게 친근하게 싸우고 있는 거지……. 거사를 치른 후 힘이 쭉 빠져 터덜터덜 걸어온 해영이 바닥에 널브러져 비를 맞고 있던 가방과 우산을 챙기자 그제야 시선이 그녀에게 와 닿았다.

태준이 얼른 그녀의 손에서 우산을 빼앗아 대신 들어주었다. 가타부타 말도 없이 갑자기 달려나갔는데 어디에 다녀왔냐고 묻지 않는 저 눈치를 칭찬해주고 싶다.

해영은 온종일 쪼그려 있느라 뻐근해진 허벅지를 두드리며 개구리에게 다가갔다.

“아내분은 찾은 거야?”

“네! 낭자 덕분입니다. 정말 이 은혜, 백골이 난망하고 제가 꼭 결초보은 하겠…….”

50년의 연륜으로 문자를 마구 써대는 개구리 앞에서 해영은 그만하라는 뜻으로 손을 저었다. 어쨌든 일이 잘 풀렸으니 다행이었다.

그런데, 한 사람이 안 보이는 것 같은데. 해영이 주변을 두리번거리자 태준이 얼른 나섰다.

“과장님은 부서에 일이 있으셔서 업무 복귀하신다고 하네요. 해영 씨는 그대로 퇴근하라고 하셨어요.”

“뭐 별일은 없었죠?”

“무슨 일이요? 아무 일도 없었는데요?”

태준이 웃으며 고개를 저었다. 물론 별일이 있었지만, 고 과장님이 전해 달라는 대로 전한 것뿐이다. 자신이 오물 밭에 빠진 일에 대해서는 해영에게 말할 필요 없다는 메시지가 태준의 핸드폰에 도착해 있었다.

이제는 완벽하게 들어맞는 제 자리에 웅크린 개구리가 뭔가 말을 하려는 듯 입을 열었지만 태준은 해영의 시선이 다른 쪽에 향해 있는 사이 손가락을 입술에 붙이고 쉿, 소리를 냈다.

“좋아. 그럼 퇴근해야지!”

아직 퇴근하기엔 이른 시간이라는 것을 확인한 해영의 입술에 드디어 미소가 걸렸다.

옆에서 실실 웃는 해영의 얼굴을 들여다보던 태준이 슬쩍 말을 건넸다.

“뭐라도 먹으러 갈래요?”

강해영은 보통 먹을 것을 거절하는 성격은 아니었지만, 오늘은 어느 식당에 들어가도 민폐일 것 같았다. 젖었다가 말라 쭈글쭈글해진 옷을 내려다본 해영이 고개를 저었다.

“아뇨. 오늘은 집에 가서 쉬고 싶어요.”

“그것도 그렇겠다. 그럼 가서 쉬어요. 감기 조심하고요.”

아직 바래다준다고 말하는 건 좀 그렇겠지. 세심하게 거리를 벌린 태준이 해영의 손에 우산을 들려주었다. 자신의 비닐우산이 아닌 태준의 튼튼한 우산이었다. 해영이 의아한 눈으로 고개를 들었다.

“내일 봐요.”

“어어, 태준 씨? 이거…….”

내일 보자는 말만 남겨두고 태준은 재빨리 걸어가 버렸다. 해영은 조금 놀란 눈으로 멀어지는 그의 뒷모습을 빤히 바라보았다. 아니, 쟤는 진짜 사람들한테 사랑받는 이유가 있는 것 같아.

튼튼한 우산을 어깨에 낀 해영은 초롱초롱해진 얼굴로 가방을 추켜올렸다. 퇴근이라니, 퇴근이라는 말이 어찌나 달콤한지 발음하기만 해도 입술이 매끄러워지고 몸에 따끈한 기운이 퍼지는 것만 같았다.

집에 가서 뜨거운 물로 씻고 이불속에 틀어박힐 것이다. 오늘 같은 날에는 뭔가 따듯한 걸 시켜 먹으면 좋을 텐데. 집에 도착해서 시키면 늦을 테니 가는 길에 미리 음식을 골라서 주문해야지, 핸드폰을 켜서 배달음식 앱을 들여다보는 해영의 뺨이 동그랗게 올라붙었다.

등 뒤에서 시선이 느껴진 것은 바로 그때였다.

묘한 기분에 뒤를 돌아본 해영은 머릿돌 위에서 자신을 빤히 바라보는 금개구리와 눈이 맞았다. 어딘지 애달픈 시선이었다.

50년 동안 한 번도 퇴근하지 못하고 매일 야근을 하면 저런 눈이 되는구나. 해영은 잠시 주변을 두리번거리다가 다시 녀석의 앞으로 걸어가 쪼그려 앉았다.

금개구리가 고개를 갸웃거리며 그녀를 바라보았다.

“뭘 잊으셨어요?”

“넌 계속 여기에 있어야 하는 거야?”

“당연하지요. 금개구리는 머릿돌을 지켜야 하는걸요.”

“……아내를 만나고 싶진 않아?”

“제가 찾아갈 수는 없겠죠. 하지만 몸조리가 끝나고 또 비가 내리면 아내가 저를 찾아와 줄 겁니다.”

이번 장마가 끝나면 또 비가 언제 내릴지는 모르겠지만……. 말꼬리를 흐리는 개구리의 얼굴에 슬픔이 스쳐 지나갔다. 괜히 마음이 안 좋았다.

“그나저나, 고 도령은 괜찮으시려나 모르겠네요.”

“그 사람이 왜?”

“제 아내를 구해주시느라 머리부터 발끝까지 다 젖어서는…… 마지막에는 얼굴이 너무 창백해서 놀랐습니다. 귀한 몸에 고뿔이라도 들면 큰일인데요.”

아내를 구했다고? 다 젖었다고? 뭔가 자신이 모르는 이야기가 있는 것 같았다. 해영은 하루 종일 혹사당한 허벅지 근육이 비명을 지르는 것도 무시하고 개구리에게 바짝 다가가 앉았다.

“……그 얘기 좀 자세하게 해 볼래?”

60화. 개굴개굴 개구리 노래를 한다 (10)

불이 꺼진 오피스텔의 문을 열고 안으로 들어서자 현관 등이 켜졌다. 길게 한숨을 내쉰 정석은 그대로 욕실로 직행했다. 그가 지나간 자리마다 구정물이 뚝뚝 떨어졌지만, 지금은 그런 것에 신경 쓸 수 있는 상태가 아니었다.

집에 돌아오려고 운전대를 잡은 직후부터 몸이 덜덜 떨리고 머리가 지끈지끈 아프더니 간신히 집에 도착하자 눈앞이 가물거렸다. 감기가 분명했다. 그것도 아주 독한 놈이 찾아온 것 같다.

아무리 여름이라지만, 오늘 내내 차가운 비를 맞은 데다가 마지막에는 오물에 온몸을 담그고 나왔으니 멀쩡하기를 바라는 것도 염치없는 일이긴 했다.

욕실에서 더운물을 튼 정석은 더러워진 옷을 차곡차곡 옆에 쌓았다. 다른 사람이 알면 깔끔을 떤다고 욕하겠지만, 옷은 몽땅 버릴 생각이었다.

정석은 평소 옷감의 상태와 종류에 따라 각기 다른 세탁법을 사용하여 세탁하는 일을 취미처럼 여겼지만, 이 옷은 아무리 깔끔하게 빤다고 해도 그 오물의 기억까지 세탁되지는 않을 것 같았다. 자동차 내부 세차도 예약해야겠다. 스팀으로…….

끈적한 소매를 걷어붙이던 정석은 지금까지 계속 자신의 손목에 끼워져 있던 해영의 머리끈을 발견했다. 물론 이것도 이미 정석과 함께 하수구의 오물에 빠졌다 나온 참이었다.

이런 걸 돌려줄 수는 없었다. 일단 줘도 안 받지 않을까. 정석은 그대로 휴지통에 머리끈을 던지려고 했다. 그러나 손이 움직이지 않았다.

“…….”

잠시 머뭇거리던 정석은 결국 머리끈을 물에 헹궈 세면대에 올려두었다. 버릴 수가 없었다.

손목에 선명하게 남은 머리끈의 자국을 흘끗 바라본 정석은 아무 일도 없었다는 것처럼 샤워부스 안으로 들어갔다.

뜨거운 물과 비누로 머리부터 발끝까지 소독하듯 몇 번이고 몸을 문지르고 나서야 침대에 들어갈 마음이 들었다.

그대로 기절하듯 잠들었다가 일어나 보니 창밖은 이미 깜깜한 한밤중이었다. 조용한 빗소리를 들으며 눈을 뜬 정석은 눈을 뜨자마자 온몸을 묵직하게 눌러오는 동통과 지끈거리는 두통에 신음했다.

당장 약을 먹지 않으면 내일 출근은 물 건너가겠다는 강력한 예감이 들었다. 다행히도 상비약은 있지만, 일단 약을 먹기 전에 거의 종일 굶은 상태인 빈속에 뭐라도 넣어야 할 것 같다.

정석은 몇 번 몸을 일으키려다 포기했다. 손가락 하나 까딱하고 싶지 않은 묵직한 권태감이 그를 짓누르고 있었다.

전화벨이 울린 것은 바로 그때였다.

이 시간에 전화를 걸 사람이 없는데, 여전히 드러누운 채 핸드폰을 들여다보던 정석은 화면에 뜬 해영의 이름을 보자마자 자리에서 벌떡 일어났다. 심지어 부재중 전화도 다섯 통이나 와 있었다.

“크흠, 여, 여보세요?”

“아, 이제 받네. 목소리 심각하다. 어디 아파요?”

“……감기 기운이 좀 있어서요.”

푹 잠긴 목소리가 제 귀에도 이상하게 들렸다. 정석은 얼른 헛기침하며 목을 가다듬었다.

“그럴 것 같아서 제가 뭘 좀 사 왔는데…… 여기 1층 현관에 비밀번호가 걸려 있네요. 잠깐 내려올 수 있어요?”

“……지금 우리 집 앞이에요?”

“네.”

당황한 정석은 버벅거리며 자리에서 일어났다. 어두운 방 안에서 성급하게 일어나는 바람에 쿵 하고 어딘가에 부딪혀 아픔이 찌릿하게 올라왔다. 수화기 너머에서 해영이 괜찮냐고 의심스러운 목소리로 물었다.

“잠깐만 기다려요.”

허겁지겁 밖으로 나와 보니, 트레이닝 복에 머리도 돌돌 말아 묶은 느슨한 차림의 해영이 편의점 처마 아래에서 비를 피하고 있었다. 아니, 비만 피하고 있는 것은 아니었다.

인형 뽑기 기계에 기대 뭔가 심각한 표정으로 안을 들여다보던 해영이 신중하게 레버를 조작하자 뾰로롱, 하는 소리와 함께 크레인이 움직였다가 텅 빈 채로 올라왔다.

인형 뽑기 기계의 반짝거리는 불빛이 그녀의 얼굴에 드리워지는 것을 빤히 바라보던 정석은 해영을 보자마자 머리를 무겁게 짓누르던 두통이 조금 가셨다는 것을 깨달았다.

호랑이 기운이라는 것이 감기 기운도 쫓아내나? 정석은 천천히 해영에게 다가갔다.

다음 동전을 넣고 한층 더 집중한 얼굴로 기계 안을 들여다보던 해영은 정석이 완전히 다가선 후에야 그의 기척을 알아채고 고개를 들었다.

“괜찮아요? 반나절 만에 뺨이 푹 들어갔네.”

자신을 본 해영이 혀를 끌끌 찼다. 그렇게 금방 티가 날 리가, 정석은 뺨을 만져보며 중얼거렸다.

“우리 집은 어떻게…….”

“아, 회장님한테 여쭤봤는데, 혹시 기분 나빴다면 미안해요.”

할아버지가 알려줬단 말인가. 정석은 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“……할아버지한테요? 아니, 그것보다 할아버지가 그쪽 연락은 받아요?”

“꼬박꼬박 잘 받으시던데요. 가끔 문자로 호랑이띠 오늘의 운세도 보내주시는데.”

해영이 여상한 얼굴로 핸드폰에 도착한 문자를 보여주었다. 허, 손자 연락은 안 받으시면서 다른 사람 운세는 꼬박꼬박 보내주셨다고. 정석이 어이없는 표정을 짓자, 해영은 그의 표정을 어떻게 생각했는지 얼른 옆에 놓여 있던 종이 가방을 내밀었다.

“이거만 드리고 가려고요. 별건 아니고 죽이에요.”

“아…….”

“이야기를 들어보니까, 감기 걸리셨을 것 같아서……. 제가 만든 거 아니고 사 온 거니까 맘 놓고 드세요.”

사탕 만들 때도 봤지만 해영은 뭔가의 정량을 맞추는 데에 절망적으로 재능이 없었다. 죽을 끓이라 하면 밥이 되고 밥을 하라고 하면 죽이 되는 기적을 부렸을 것이다.

정석은 조금 멍한 얼굴로 묵직한 종이 가방을 받아 들었다. 아직도 따끈따끈한 온기가 남아 있었다.

띠리링, 하는 소리와 함께 텅 빈 크레인이 다시 제자리로 돌아왔다. 저도 모르게 죽을 끌어안고 있던 정석은 해영의 혀 차는 소리에 고개를 들었다.

“아 진짜 안 뽑히네, 이거 뭐 조작해 둔 거 아냐?”

“……어디 봐요.”

슬쩍 다가서자 해영이 자리를 비켜주었다. 어찌나 꽉 쥐고 있었는지 플라스틱으로 된 레버도 따끈따끈했다.

정석은 레버를 꼭 쥐고 안을 들여다보았다. 조금 전까지 안개가 낀 것처럼 몽롱했던 머릿속이 시원하리만치 깨끗해졌다.

“뭐 가지고 싶은데요.”

“저거요. 저 개구리 인형.”

“저렇게 끼어 있는 건 인형 몸 말고, 고리에 걸어야 해요.”

인형들 사이에 묻힌 노란 개구리 인형을 바라보던 정석은 묻힌 몸체가 아니라 인형에 달린 고리를 노리기로 했다.

집중한 두 사람 사이에는 조용한 빗소리만 들렸다. 몇 번 각도를 잰 그가 신중하게 크레인을 밀어 보내자, 크레인의 다리 한쪽이 인형의 머리에 달린 고리에 아슬아슬하게 걸렸다. 헉! 숨죽인 탄성이 옆에서 터져 나왔다.

정석은 입술을 꾹 깨물고 인형이 제대로 투입구에 떨어질 때까지 기다렸다가 해영에게 인형을 내밀었다. 큰 것도 아니고, 그저 주먹만 한 조그만 인형일 뿐인데 해영의 얼굴에 커다란 웃음이 걸렸다.

“인형 좋아해요?”

“아뇨. 나이가 몇인데…….”

“그런데 갑자기 인형은 왜?”

“아이디어가 하나 떠올랐는데 되는지 보려고요.”

노란 개구리 인형을 소중하다는 듯이 챙긴 해영이 장난꾸러기처럼 웃어 보였다.

“회사 갈 건데, 같이 가실래요?”

시계를 흘끗 본 정석은 이 사람이 야근을 자처하나 싶어 해영을 바라보았다. 그제야 시간이 늦었다는 것을 깨달았는지, 해영이 얼른 덧붙였다.

“아, 비도 오는데 피곤하면 쉬셔도 되고…….”

“기다려요. 차 키 가져올게요.”

비 오는 밤에 화단의 낮은 펜스를 넘어 들어가자니 뭔가 나쁜 짓을 저지르는 것처럼 가슴이 두근거렸다. 지나가는 사람도 없이 빗소리만 요란한 길거리 건너편에는 편의점이 등대처럼 빛나고 있었다.

문득 해영과 처음 만난 것도 딱 이런 때였다는 생각이 들었다.

우산도 뿌리치고 먼저 걸어간 해영은 벌써 머릿돌 앞에 쪼그려 앉아 있었다. 정석이 얼른 거리를 좁혀 그녀의 위로 우산을 드리웠다.

돌 위에서 꾸벅꾸벅 졸던 개구리는 두 사람을 보자마자 환한 표정으로 이야기를 조잘조잘 늘어놓더니, 곧 해영의 제안에 놀란 표정을 지었다. 다시 봐도 참 표정이 다채로운 동상이었다.

“……그게 될까요?”

“안되면 얼른 다시 들어가면 되는 거니까. 걱정하지 마.”

여전히 금개구리가 불안한 표정으로 망설였다. 그래도, 하지만, 같은 이야기를 꺼내는 녀석을 가만 바라보던 해영은 한 손으로 녀석을 뽑아내 버렸다.

그리고 빌딩이 또 무시무시한 소리를 내기 전에 방금 전에 인형 뽑기 기계에서 뽑은 개구리 인형을 빈자리에 밀어 넣었다.

잠잠했다.

아무 소리도 나지 않는다는 것을 확인한 해영과 정석이 경쾌한 소리가 나도록 손바닥을 맞부딪혔다.

빌딩을 유지하는 신묘한 힘은 대충 개구리 같은 것이 그 자리에 있다면 인정하는 모양이었다. 놀랍게도 딱 맞는 크기인 인형의 자리를 제대로 잡아주며 해영이 고개를 끄덕였다.

“금개구리도 신혼여행은 가야지.”

“낭자!”

50여 년 만에 첫 휴가를 얻게 된 금개구리가 감격스러운 얼굴로 두 사람을 올려다보았다. 감격에 못 이긴 녀석이 해영의 손을 끌어안고 춤을 췄다.

저 녀석 때문에 하루 종일 그렇게 고생을 했으면서도 해영은 기꺼이 녀석과 함께 춤을 춰주었다. 이상한 사람이었다. 정석은 한 발짝 뒤에서 해영에게로 우산을 기울였다.

“어서 가 봐. 아직 비가 오잖아.”

해영이 다른 손으로 개구리의 등을 밀자 녀석이 고개를 끄덕였다. 팔짝팔짝 뛰며 제 아내에게로 달려가는 경쾌한 꽁무니를 바라보던 두 사람도 곧 걸음을 옮겼다.

한 우산 아래에서 나란히 걸어가는 두 사람의 위로 반짝거리는 여름비가 내리고 있었다.

61화. Diet Diet Die……. (1)

발끝이 멀어지는 기분이 들었다.

익숙한 현기증의 감각이 찾아오자 현주는 눈을 지그시 감고 길게 심호흡했다.

그러나 오늘 처음 입은 새 블라우스가 너무 꽉 끼는 바람에 제대로 숨이 쉬어지지 않았다. 44부터 66까지, 분명 프리사이즈라고 했는데 이거 전혀 프리가 아니잖아.

둥근 카라와 진주알 단추들에 넋이 나가 상세 사이즈도 제대로 확인하지 않고 산 자신의 잘못이었지만, 이건 좀 너무하지 않나?

분명 모델에게는 헐렁한 루즈핏이었던 귀여운 블라우스는 현주의 몸에는 딱 맞다 못해 작았다.

그래서 일부러 아침도 안 먹고 나온 건데, 현주는 우울한 얼굴로 회의실 한쪽 벽에 걸린 시계를 확인했다.

점심시간을 앞두고 시작된 회의는 점점 더 길어지더니 마음대로 점심시간을 잡아먹었다. 신제품 개발팀은 일정을 탄력적으로 운용할 수 있었지만, 이렇게 되면 사내 식당은 포기하는 것이 나았다.

결국 오늘 점심은 편의점행인가, 이럴 줄 알았으면 그냥 아침을 챙겨 먹고 나오는 건데. 현주는 한숨을 내쉬며 다이어리 위에 볼펜을 굴렸다.

의미 없는 잉크 뭉치가 생기고 또 생기는 동안에도 회의가 이렇게 길어진 원흉인 곽 차장의 일장 연설은 멈추지 않고 계속되고 있었다.

주로 자신이 사원일 때는 어떻게 신제품을 개발했는지에 대한 이야기인데, 뜯어보면 결국 자기 자랑에 불과한 쓸데없는 말들인지라 흘러가는 시간이 아까울 뿐이었다.

저 연설에 밀려 정작 중요한 의사 결정은 마지막 몇 분 동안 번갯불에 콩 구워 먹듯 진행될 것을 생각하니 벌써 머리가 아팠다.

하지만 오늘 회의는 특별했다. 현주는 회의실 탁자 건너편에 앉아 있는 고 과장님을 흘끗 바라보았다.

보안 문제상 신제품 개발팀의 회의에 타 팀의 인원이 참여하는 일은 그리 자주 있는 일이 아니었고 그게 고 과장님인 경우는 더더욱 드물었다.

아까부터 전혀 진전이 없는 회의에도 지루한 기색 하나 없이 앉아 있던 고 과장은 자료를 넘기며 뭔가 고민하는 듯한 얼굴을 했다.

안경 너머로 내리깐 눈에 의외로 속눈썹이 빽빽하다는 걸 알아본 건 언제였더라. 현주는 속으로 한숨을 삼켰다.

그에게 잘 보이겠답시고 입으면 숨도 쉬어지지 않는 블라우스를 억지로 껴입고 나온 걸 알면 어떤 표정을 지을까. 고 과장님은 좀 곤란해하다가, 상냥하지만 거리를 두는 평소의 말투로 자신의 마음을 받아줄 수 없다고 말할 것이다.

상상 속에서도 그가 자신과 잘되는 모습은 떠오르지 않는 것이 우스웠다. 송현주는 이렇게나 주제를 잘 아는 사람이었다.

이 마음의 시작은 아주 평범했다. 그가 자신을 보고 “열심이시네요.”라고 말한 것이다.

독갑물산의 제과 부문 신제품 기획실에서 일하게 된 지는 오래되었지만 아직 이렇다 할 성과를 내지 못하고 있던 현주는 좀 조급해져 있었다.

이번 시즌의 신제품 기획에는 뭐라도 자신의 것을 내보이고 싶어서 시장조사부터 시작하기 위해 주변 편의점들을 돌며 비슷한 과자를 잔뜩 사들였다.

회사 사람들에게는 자신의 덩치에 이렇게 많은 과자 봉투를 들고 있는 것을 들키고 싶지 않아서 일부러 비상계단을 택해 연구실로 올라가려 했는데, 거기에 고 과장님이 있었다.

계단참에서 핸드폰을 들여다보고 있던 고 과장님과 시선이 맞은 순간 너무 놀라 들고 있던 봉투를 숨길 생각도 하지 못했다.

그의 시선이 자신의 얼굴에서 손에 들고 있는 묵직한 과자 봉투로 떨어지는 것이 느껴진 순간 현주는 창피해서 죽을 수도 있을 것 같았다.

그때는 아직 좋아한다거나 하는 감정은 없었지만, 또래의 괜찮은 남자에게 먹을 것을 밝히는 뚱뚱한 여자로 인식되고 싶지 않은 마음이 컸다.

웃겠지? 조금이라도 놀란 표정을 짓겠지? 설마 얼굴을 찌푸리지는 않을까? 현주가 긴장한 순간 고 과장님이 전혀 흔들림 없는 눈으로 입을 열었다.

“개발팀 송 대리님이죠?”

“네? 네에…….”

“열심이시네요.”

알아봐 줬다, 자신의 이름뿐만이 아니라 업무까지.

젊은 나이에 회사의 메인 부서인 전략 기획팀에서 과장을 달고, 훤칠한 외모와 몸에 밴 듯한 매너로 사내 여직원들 사이에 팬도 있는 사람이 자신을 알고 있다는 사실에 현주는 그만 당황하고 말았다.

아무 말도 하지 못하고 입만 뻐끔거리고 있는 자신에게 다가온 고 과장이 자연스레 봉투를 넘겨받았다.

“들어다 드릴게요.”

몇 번이나 사양했지만, 그날 고 과장님은 정말로 개발팀까지 짐을 날라다 주었다.

늘 또래 남자들에게는 투명 인간처럼 여겨진 터라 사소한 친절에도 면역이 없던 현주는 고맙다는 이야기도 제대로 하지 못했다. 그런데도 짐만 날라주고 미련 없이 사라져 버린 그의 뒷모습을 생각하면 아직도 심장이 떨렸다.

아마 그때부터였을 것이다. 고 과장님에게 이런 마음을 품게 된 것이.

물론 이 마음을 고백할 생각은 없다. 자신 같은 사람에게 고백을 받으면 아무리 매너 좋은 고 과장님이라도 기분이 나쁠 것이 분명하니까.

현주는 조금 우울한 얼굴로 소매를 팽팽하게 당기고 있는 자신의 통통한 팔을 내려다보았다.

늘 또래보다 몸이 컸다. 유치원 때 남다른 발육 상태 때문에 반을 잘못 찾아갔는데도 아무도 알아채지 못해서 몇 주간 자신보다 나이 많은 아이들과 같은 반에 있었던 것은 집안의 농담처럼 전해지는 에피소드였다. 엄마는 제법 호리호리한 체형인데, 아빠가 타고난 근골이었고 하필 그걸 현주에게 물려준 것이다.

심지어 식생활도 그렇게 좋지 않았다. 아랫지방에서 꽤 유명한 돼지갈빗집을 운영하는 현주의 본가에서는 기쁜 일이 있어도 갈비, 슬픈 일이 있어도 갈비, 아무 일 없어도 갈비였다.

식당에서 온종일 갈비를 굽고 집에 돌아오면 질릴 법도 할 텐데, 부모님은 질리는 일도 없이 현주에게 갈비를 구워주었다. 먹어도 먹어도 물리지 않는 맛집인 것이 오히려 패인이었다고 볼 수 있겠다.

정신을 차렸을 때는 소아 비만이 청소년 비만으로 이어진 뒤였고 그때부터 현주의 눈물 없이는 볼 수 없는 다이어트 기록이 시작되었다.

차라리 성인이 되어서 살이 쪘으면 몰라도 가장 예민한 청소년기를 비만으로 보내는 일은 그리 쉬운 일이 아니었다. 그맘때의 아이들은 남들과 다른 사람을 잘 찾아냈고 잔인하게 공격했다.

어른들은 대학 가면 다 빠진다며 현주의 걱정을 기우 취급했지만, 정말 대학에 가서 살이 빠지면 대학 진학률이 세계 1위인 이 나라에 비만으로 걱정하는 사람이 이렇게 많을 리가 없었다.

학교에서 돌아올 때마다 가슴이 난도질당한 듯 아파서 눈물을 터트리기를 여러 번. 세 번째로 시작된 등교 거부가 장기화될 기미를 보이자, 그때까지도 느긋하던 부모님들도 현주의 다이어트를 지원해주기로 했다.

즉시 원푸드, 황제, 한방 다이어트에서부터 바디 슬리밍 프로그램까지, 전셋값에 가까운 돈을 몸에 쏟아부었다. 그러나 어린 시절부터 좋은 고기와 밥으로 차곡차곡 쌓아온 현주의 살들은 모든 접근을 튕겨내는 철옹성 같았다.

대학교에 진학해서도 사정은 달라지지 않았다. 동기들이 색색으로 팔락이는 옷을 입고 교정을 누비는 동안 현주는 조금이라도 가늘어 보이기 위해 검은 옷만을 입고 학교를 졸업했다.

덕분에 학점 관리 하나는 끝내주게 된 것만이 위안이었다. 아니었으면 이런 회사에 들어오지도 못했겠지.

신제품 개발 부서에 배치되게 된 것은 예상외의 일이었지만 생각해 보면 어린 시절부터 먹는 것만은 전문적이었던 자신의 재능을 살릴 수 있는 적절한 인사이기도 했다.

“큼큼, 그래서 이번 신제품 말인데, 전체 회의에서 신제품 개발 사례를 공유해 달라는 이야기가 나왔어.”

드디어 곽 차장의 자기 자랑이 끝나고 본론이 시작되었다. 현주는 기쁜 얼굴로 고개를 들었다. 이번 신제품 초코바는 현주가 아이디어 단계부터 참여한 첫 제품이었다.

처음에는 판매율이 그럭저럭 정도라서 고민이 많았는데 주말 예능의 일상 관찰 프로그램에 나온 아이돌이 박스째 이 초코바를 가지고 있는 것이 전파를 타며 판매율이 급상승되었다.

팬들에게 너무 많은 선물을 받은 아이돌이 SNS로 더는 보내주지 않아도 평생 먹을 것이 모였다며 팬들에게 읍소하는 장면은 아예 세계적으로 퍼져 준 덕분에 공장 생산량만 충족되면 곧 수출도 가능할 것 같았다.

“프레젠테이션은 서준 씨가 발표하는 게 좋겠어. 아직 신입이라 해 본 적 없지? 선배들한테 잘 물어봐서…….”

서준이 깜짝 놀란 표정으로 자신을 바라보았다가 곽 차장에게 시선을 돌렸다. 임원진도 참석할 전체 회의에서 갑작스럽게 사원에게 발표를 하라니.

현주는 어이없는 얼굴로 곽 차장을 바라보았다. 평소 상사의 말에 토를 다는 편은 아니었지만, 이건 짚고 넘어갈 만한 일이었다.

“차장님, 이번 신제품은 제가 아이디어부터 담당했는데요.”

“송 대리는 뒤에서 백업해.”

이쪽으로 시선도 주지 않은 곽 차장이 귀찮다는 듯 말했다.

“아무래도 프레젠테이션인데 보기가 좋아야지…….”

곽 차장의 무신경한 말에 회의실에 앉아 있는 사람들의 시선이 모두 현주에게로 쏟아졌다. 시선, 시선이 무서웠다. 속이 따끔거리며 제 살을 깎아 먹는 감각이 선연하다.

현주는 어색하게 웃으며 몸을 웅크렸다. 자신이 조금이라도 작아 보였으면 했다. 그것만으로도 모든 힘을 다한 것처럼 힘이 쭉 빠졌다.

회의실에서 쏟아져 나온 사람들이 삼삼오오 무리를 지어 복도를 걸어가는 동안에도 현주는 웅크린 어깨를 펴지 못했다.

같은 개발팀 사람들이 늦은 점심으로 순댓국이 좋네, 설렁탕이 좋네 이야기를 나누고 있는 뒤에서 현주는 자연스럽게 뒤처지려고 했다. 밥맛이 있을 리가 없었다.

“송 대리님 점심 안 드세요?”

하긴 이 덩치로 자연스럽게 빠져나올 수 있을 리가 없지, 같은 개발팀의 은혜 씨가 자연스럽게 손을 까닥이며 자신을 불렀다.

화사한 미소와 예쁜 블라우스를 걸쳐 입은 그녀를 보며 잠깐 머뭇거리던 현주는 어색하게 웃으며 대답했다.

“어, 생각이 없네…….”

“아이고 송 대리, 막 굶는다고 해서 살 안 빠져~ 그러다가 건강만 나빠지지.”

안 과장이 눈치 없이 끼어들었다. 현주는 어이없는 눈으로 벨트가 보이지 않을 만큼 튀어나온 그의 배를 바라보았다가 얼른 시선을 위로 올렸다.

“아뇨, 진짜 속이 안 좋아서.”

“회사에서 굶어놓고 집에 가서 마구 먹으면 빠질 살도 안 빠진다고. 다이어트는 그저 정석대로, 먹을 거 다 잘 먹어가면서 운동을 열심히 해야…….”

아니, 내 말이 안 들리나? 살찐 여자 말은 아예 자동으로 거르는 필터라도 있는 건가?

눈치 없기로 유명한 안 과장이 자꾸만 알고 싶지도 않은 다이어트 비법을 쏟아 내는 동안 뒤에서 단정한 구둣발 소리가 가까워졌다.

제발 좀 조용히 했으면, 안 과장의 주접이 멈추지 않고 발소리가 가까워질수록 현주는 차라리 혀를 깨물고 싶어졌다.

“수고하셨습니다.”

고 과장님의 목소리를 듣자마자 더 빨리 혀를 깨물지 못한 것이 후회되었다.

곽 차장과 이야기를 나누며 회의실을 빠져나오던 고 과장님이 자신과 개발팀에게 고개를 숙여 보이고 걸어갔다.

들었겠지? 들었을 거야. 이 정도 거리에서 못 들었을 리가 없다. 얼굴이 단번에 새빨갛게 불타올랐다.

화끈거리는 얼굴을 푹 숙인 현주는 고개를 들 생각도 하지 못하고 도망치듯 화장실로 향했다.

62화. Diet Diet Die……. (2)

결국 오늘 업무가 끝날 때까지 아무것도 하지 못하고 자리에 앉아 있기만 했다. 배 속에서 사납게 날뛰던 배고픔도 퇴근 시간이 지나자 제풀에 꺾여 사라진 모양이었다.

자리에 앉아서 텅 빈 사무실을 바라보던 현주는 조심조심 자리에서 일어나 가방을 챙겼다.

“하…….”

가방을 열자마자 과자들이 달콤한 냄새를 풍겼다. 꼴 보기 싫어.

다른 사람을 만날 때마다 하나씩 나눠 주며 소감을 듣느라 하나둘씩 챙기다 보니 현주의 핸드백은 과자 코너를 옮겨 놓은 것처럼 과자들이 빼곡했다.

잠시 가방을 바라보던 현주는 홧김에 그것을 책상 위에 쏟아부어 버리고 걸음을 옮겼다. 가벼워진 가방만큼 발걸음도 가벼워진 것 같은 착각이 들었다.

물론 그래 봤자 자신의 몸뚱이는 조금도 가벼워지지 않았을 것이다. 회사를 빠져나와 밤하늘 아래 서자, 다시 한번 공복으로 주린 배 속이 따끔했다.

속이 이렇게나 깎여나가는데도 겉껍질은 점점 부풀어 오르니 정말 이상한 일이었다. 언젠가는 이대로 커다랗고 텅 빈 풍선 같은 모양이 되어서 공중에 떠오르지 않을까. 그렇게 사라져 버릴 수 있다면 좋겠다.

밤하늘을 멍하니 올려다보던 현주의 앞으로 전단지가 날아왔다. 후덥지근한 여름밤에는 바람 한 점 없었는데 공중에서 종이가 펄럭거리다니 이상한 일이었다.

얼떨떨한 얼굴로 전단지를 받아 든 현주는 빼곡히 적힌 글씨를 보자마자 슬쩍 인상을 찌푸렸다. ‘날씬한 몸매를 원하십니까?’라니, 누가 카피를 썼는지 모르겠지만 고루했고 노란 바탕에 빨간 글씨는 너무나도 촌스러웠다.

“누가 이런 걸 믿는다고.”

비포 앤 애프터 사진까지 붙어 있는 전단지는 확실한 감량을 보증하고 있었지만, 자세히 보면 비포와 애프터가 다른 사람임이 티가 났다. 한방 전문, 체질 개선 등등의 광고 문구도 다 어디에서 본 듯한 그저 그런 문구였고.

현주는 짜증스럽게 전단지를 구겨 버리려고 했다. 그런데 주변에 쓰레기통이 없었다. 원래 이쯤에 쓰레기통이 있었는데, 한숨을 내쉬며 주변을 둘러보던 현주는 결국 텅 빈 가방에 전단지를 밀어 넣고 돌아섰다.

독갑물산에 다니면서 끔찍한 장면은 많이 보았지만, 월요일 아침부터 이렇게 무서운 장면을 마주하게 될 줄은 몰랐다.

해영은 창백하게 질린 얼굴로 거울을 응시했다. 금방이라도 비명이 나올 것처럼 벌어진 입술이 파르르 떨렸다.

바지 지퍼가 안 올라갔다.

슬랙스의 지퍼 위로 볼록 튀어나온 뱃살이 굳건히 버티고 서서 지퍼의 가는 길을 막고 있었다.

환각? 환각인가? 떨리는 손으로 튀어나온 살을 쥐어 본 해영은 모든 것이 진실이라는 사실을 깨닫고 자리에 주저앉고 말았다.

사실 바지에 다리를 밀어 넣은 순간부터 뭔가가 잘못되었다는 예감은 있었다. 하지만 정말 이렇게 될 줄이야. 반도 올라가지 못한 지퍼가 처량하게 아래로 흘러내렸다.

말도 안 돼, 내가 먹으면 뭘 얼마나 먹었다고? 쉽게 받아들일 수 없는 현실에 고개를 젓는 해영의 머릿속으로 방탕했던 옛 추억이 스쳐 지나갔다.

사내 식당은 언제나 밥이 무한 리필이었다. 요즘에는 새로운 일이 없어서 일부러 사람들이 별로 없는 느긋한 시간대를 골라 점심을 먹으러 갔더니 식당 아주머님들과 친해질 수 있었다. 원래 해영은 중년 여성에게 사랑받는 편이었다. ……할머니 손에 자라서 그런가?

어쨌든 다정한 여사님들은 젊은 아가씨가 참 잘 먹는다며 정량 배식을 강조하는 영양사의 눈초리를 피해 리필이 되지 않는 메인 메뉴도 남기만 하면 해영의 식판에 몰래몰래 얹어주었다. 덕분에 점심마다 2.5인분 정도는 먹은 것 같았다.

점심을 그렇게 많이 먹었으니 저녁은 집에서 가볍게 샐러드 같은 건강식으로…… 때웠으면 얼마나 좋았을까. 이번 주의 식생활을 찬찬히 돌아본 강해영은 눈을 감고 스스로 이마를 쳤다.

화요일에는 친구들과 꼬치집에서 취직 기념이라고 맥주를 들이부었다. 술자리가 끝난 것은 사장님이 테이블로 찾아와 준비해 둔 나무 꼬치가 모두 떨어졌다고 정중하게 고개를 숙여 보였을 때였다.

사장님이 얼굴에서 빛을 내며 꼭 또 오라고, 다음에는 서비스도 해 주겠다고 명함까지 쥐여 줬지.

금요일에는 정석에 태준까지 끼어서 비공식 회식이랍시고 소고기를 배 터지게 먹었다. 법인카드가 없는 회식이라 지갑 사정을 걱정했더니 정석이 할아버지 앞으로 달아놓겠다는 소리를 하길래 해영은 그만 몸과 마음의 고삐를 풀어버렸다.

이렇게 큰 회사의 회장님인데 소고기값 정도는 내주시겠지. 혀끝에서 황홀하게 녹아드는 살치살의 감촉이 아직 남아 있었다. 아마 그날 입은 옷에는 아직 냄새도 남아 있을 것이다.

이번 주말은 마침 말복과 겹치는 바람에 몸보신해야 한다고 정석과 삼계탕도 먹었다. 황금 같은 주말에 무슨 상사와 회식인가 싶어 거절하려고 했는데, 자신 때문에 감기에 걸려서 골골거리던 얼굴이 떠올라 결국 수락했다.

에어컨이 빵빵한 정석의 차를 타고 도착한 삼계탕집은 고 회장님의 단골 맛집이라는 명성에 걸맞게 걸쭉하고 구수한 국물을 자랑했다. 땀이 날 정도로 뜨끈하게 열이 오른 온돌방에서 해영은 한 그릇당 한 뿌리씩 들어 있는 인삼까지 몽땅 꼭꼭 씹어 삼켰다.

어찌나 잘 먹었는지 그때까지 제 앞에 놓인 닭을 깨작거리던 정석이 좀 질린 얼굴로 자기 그릇에 들어 있던 인삼까지 건넬 정도였다. 뭐 그것도 고맙게 받아먹었다.

“……많이 먹었네.”

그래, 잘 먹고 살쪘으니 억울할 것은 없겠다. 하지만 여전히 갑작스러운 체중 증가는 문제였다. 옷이 안 맞는 건 쓸 돈이 늘어난다는 것이고 아직 학자금 대출도 남아 있는 초보 직장인에게는 새로운 지출이 반갑지 않았다.

하…… 요새 먹는 양이 좀 늘었다는 생각은 했지만, 여름이라 땀도 많이 흘리고 출근하는 데에 에너지도 많이 쓰니까 쌤쌤일 줄 알았는데. 해영은 볼록 튀어나온 아랫배를 만지며 거울 앞에서 깊은 고민에 잠겼다.

일단 오늘부터 끼니 이외에 간식은 끊어야겠다. 긍정적으로 생각하자, 편의점에 갈 때마다 이럴 거면 먹방을 하라고 혀를 차던 자영의 잔소리도 드디어 끝이다. 가끔 태준 씨가 외근 후 사다주던 아이스크림에도 이제 안녕을 고해야 하는 건 슬프지만, 어쩔 수 없는 일이다.

해영은 결연한 얼굴로 일어나 오늘 자신에게 심각한 고민을 안긴 바지를 한쪽에 걸어두었다.

한 달 안에 저걸 다시 입고 말리라.

전쟁터로 떠나는 장군처럼 비장하게 돌아선 해영은 옷장에서 고무줄 치마를 꺼내 입고 전장으로 나섰다. 후끈한 여름 햇빛이 어깨 위로 훈장처럼 쏟아지고 있었다.

“……이게 뭐예요?”

해영은 자신의 앞에서 달콤한 향기를 풍기는 온갖 초콜릿 과자를 얼떨떨한 얼굴로 바라보았다. 출근길에 조금이라도 운동량을 늘리려고 일부러 한 정거장 먼저 내려서 걸어왔는데 눈앞에 놓인 과자 중 한 봉지만 먹어도 아침의 고생은 그대로 리셋 될 것 같았다.

해영이 본능적으로 뒤로 물러나자 상담실 책상 위에 과자를 쏟아둔 정석이 의아한 표정을 했다.

“과자요. 좋아하잖아요?”

“아니, 누가 과자를 좋아한다고 그러세요?”

“맨날 입에 달고 살더만.”

그렇게 말하면 솔직히 반박할 말은 없는데. 여전히 이상한 반응을 보이는 해영을 의아하게 바라보던 정석이 쏟아진 과자 중 하나를 골라 입안에 넣었다.

초콜릿 코팅과 바삭한 비스킷이 부서지며 자아내는 소리가 경쾌했다. 해영은 못 볼 것을 본 사람처럼 고개를 돌렸다.

“신제품 개발팀에서 줬어요. 먹어보고 소감 들려달라는데, 혼자 다 먹긴 힘들 거 같아서 가져왔고요.”

어쩐지 상표가 없더라니. 여전히 떨떠름한 얼굴로 과자들을 내려다보던 해영이 겨우 입을 열었다.

“팀…… 팀원분들이랑 드시지.”

“우리 팀엔 이미 박스로 쌓여 있으니까 걱정하지 마세요.”

아니, 왜 빠져나갈 구멍이 없어. 인간이 왜 이렇게 하나부터 열까지 철저해? 해영은 괜히 억울해져서 화를 내고 싶었다.

그러나 코앞에 멀끔한 얼굴로 서 있는 남자에게 왜 자길 챙겼냐고 화를 내는 건 억울함에 마비된 머리로 생각해 봐도 이상하다는 걸 알 수 있었다.

“해영 씨?”

그러고 보니 억울한 게 또 있다. 해영은 얄밉도록 매끈한 허리에 손을 짚고 서 있는 정석을 노려보았다. 분명 자신의 미식기에서 고정석이 차지하는 분량이 적지 않았는데, 왜 살은 나만 쪘지?

해영의 열렬한 시선에 움찔 놀란 정석이 뒤로 한발 물러났다. 하, 해영은 깊은 한숨을 내쉬고 결국 진실을 토해냈다.

“저는…… 다이어트 중이라 안 되겠어요.”

“다이어트?”

“요새 너무 먹었어요.”

예상외의 대답에 정석의 한쪽 눈썹이 위로 솟았다.

뭘 먹어도 언제나 얄미울 정도로 좋은 셔츠 핏을 자랑하는 남자의 앞에서 그쪽이랑 너무 먹으러 다녀서 옷이 안 맞는다는 소리까지는 하지 않겠지만, 어쨌든 자신의 다이어트를 방해하는 가장 큰 요인은 고정석이므로 다이어트 선언을 할 필요는 있었다.

해영은 정중하게 양손을 들고 선언했다.

“말 나온 김에, 앞으로 회식도 다 빠질 거예요. 맛있는 밥도 좀 그만 사 주세요. 거절하면서 피눈물 나니까.”

“……그럼 안 되는데.”

혼잣말처럼 중얼거린 정석의 목소리를 제대로 듣지 못한 해영이 의아한 얼굴로 그를 바라보았다. 정석은 언제 그런 이야기를 했냐는 것처럼 빙긋 웃으며 진득한 초콜릿 코팅이 일품인 비스킷을 책상 위에 올려놓았다.

“아, 안 먹는다고 했는데 왜 그래요!”

“아침 먹었어요?”

아침? 기겁하느라 딸꾹질까지 하며 뒤로 물러난 해영의 몸이 멈칫했다.

“아뇨, 급하게 나오느라…….”

“아침에 당분을 먹는 건 두뇌 회전에 좋아요”

사실 해영의 업무에 두뇌를 회전시킬 만한 일은 없었지만, 똑똑해 보이는 사람이 그런 말을 하니까 또 옳은 소리 같기도 했다. 머릿속에서 갈등하던 해영이 떨리는 목소리로 입을 열었다.

“그럼…… 하나만 먹을까요?”

“네, 하나만 드세요. 이게 저번에 나온 초코바와 연계될 신상품인데 개발팀에서 최대한 많은 사람의 소감을 듣고 싶대요. 드셔 보시고 어떤지 감상을 적어 주면 도움이 될 겁니다.”

직접 포장을 벗겨 내미는 손길이 달콤했다. 그래, 어떻게 보면 이것도 업무의 연장이 아닌가. 일인데, 하라면 해야지. 해영은 떨리는 손으로 비스킷을 받아 들었다.

63화. Diet Diet Die……. (3)

하나만은 무슨, 다 처먹었다.

넋이 나간 얼굴로 사내 식당의 식탁 앞에 널브러진 해영은 식판에서 찰랑거리는 국을 바라보며 상념에 빠졌다.

과자는 맛있었다. 정석의 편에 개발팀에 보낼 감상까지 성실하게 써서 보낸 뒤 포만감에 배를 두드리는 해영의 앞에 이번에는 태준이 등장했다.

오전에 외근을 다녀오면서 간식거리를 사 왔다며 태준이 내민 것은 아이스크림이 아니라 떡볶이였다. 아이스크림이면 거절하려고 했는데, 한국인의 얼이 담긴 음식 떡볶이의 등장에 해영은 싸울 생각도 해 보지 못하고 항복했다.

안 그래도 오전 내내 달콤한 군것질거리를 먹은 탓에 입안이 느끼해져 있던 찰나였다. 매콤한 떡볶이는 좋은 환기가 되어 주었다.

놀라운 것은 그렇게 먹고도 늘 먹는 점심시간이 되니 배가 고팠다는 것이다. 그래도 양심이 있어서 평소 먹던 양을 배식을 받지는 않았는데 그것만으로도 식당 아주머니들이 술렁거리며 서로 시선을 교환하시는 걸 보니 자신이 평소에 많이 먹긴 했나 보다.

왜 이렇게 먹는 양이 늘었지? 무슨 못 먹다 죽은 귀신이라도 붙은 것처럼 먹고 돌아서면 허기가 졌다. 아무래도 뭔가 몸이 안 좋은 게 분명했다.

“괜찮아요? 통 못 먹네.”

밥풀을 깨작거리던 해영의 앞에서 아까부터 걱정스러운 얼굴을 하던 수지가 물었다.

지난 뿔 사건 이후로 메신저에서 쌓인 수다를 풀어내는 사이가 되었는데 서로 일이 바빠 얼굴을 본 지는 오래되었다. 오늘은 겨우 점심시간을 맞춘 건데, 사람을 앞에 두고 이렇게 축 늘어져만 있을 수는 없었다. 해영은 얼른 얼굴에서 걱정을 몰아냈다.

“아, 그냥 오늘 오전에 간식을 너무 많이 먹어서…….”

그렇구나, 금방 납득한 수지가 얼른 쌓아 둔 수다 보따리를 풀었다. 듣기로는 일도 잘 굴러가고, 진헌과도 잘 되어가고 있는 모양이었다. 여름휴가도 맞춰 쓰기로 했다고 기뻐하는 얼굴에는 지난 연애의 아픔 따위는 조금도 보이지 않았다.

“좋겠다. 나도 바다 가고 싶은데……. 올해는 아마 무리겠죠?”

“왜요? 상담센터는 휴가 안 내요?”

일단 상담센터 업무가 휴가를 내는 게 가능하긴 할까? 나중에 정석에게 물어봐야겠다. 해영은 대충 얼버무리며 숟가락을 잡았다. 오전에 그렇게 군것질을 많이 했는데 밥맛은 사라지지도 않았다. 왜 이렇게 맛있는 건데, 울고 싶어졌다.

“일단 저는 다이어트가 더 급해요…….”

“헉, 잘됐다!”

손뼉까지 치며 환한 미소를 지은 수지가 해영의 손을 맞잡았다. 지금…… 제가 살찐 게 잘됐다고 하신 거? 해영이 의아한 표정을 짓자 수지가 얼른 손을 내저었다.

“아니, 그런 게 아니라. 마침 해영 씨한테 부탁하고 싶은 게 있었거든요. 혹시 오늘 회사 끝나고 시간 있어요?”

“무슨 일인데요?”

조심스럽게 주변을 둘러본 수지가 주머니에서 꼬깃꼬깃한 노란 종이 하나를 꺼내 내밀었다. 별생각 없이 종이를 펼쳐 본 해영은 말도 안 되는 촌스러운 디자인의 광고지에 푸핫, 하고 웃음을 터트렸다.

“나알~씬한 몸매를 원하십니까~?”

“좀 촌스럽긴 한데, 뭐 디자인 회사를 싼 데 쓴 모양이죠.”

웃고 싶었는데 수지의 얼굴이 너무 진지해서 계속 웃을 수가 없었다. 해영은 헛기침을 하며 다시 광고지를 들여다보았다.

한방, 체질 다이어트…… 대한민국에 사는 여자라면 너무나도 익숙할 단어들의 나열이었다. 제일 아래에는 제기동에 있는 한의원의 약도가 두루뭉술하게 그려져 있었는데 이걸 보고 사람들이 찾아간다는 것이 신기할 정도였다.

“뭐, 한방 다이어트 같은 거예요?”

“네, 여기 요새 회사 사람들 사이에서 유명해요. 한 달에 18키로까지 빠진대요.”

목소리를 낮춰 속삭인 수지가 눈을 돌렸다. 자연스레 그녀의 시선을 따라 고개를 돌리자 과연 식판 옆에 한약 봉투를 두고 식사를 하고 있는 사람들이 종종 보였다.

“18키로가 어떻게 한 달 만에 빠져요?”

“그건 제일 많이 빠진 사람 이야기고, 그만큼은 아니어도 효과 본 사람이 벌써 엄청 많아요. 진맥하고 체질에 따라 약을 지어주는데 먹을 건 그대로 먹으면서 중간중간 약만 먹으면 된다나 봐요.”

그런데도 한 달에 18키로의 감량을 보장한다니 진짜라면 노벨상을 받을 일이 아닌가.

해영이 여전히 믿지 못하는 표정을 짓자 수지가 턱으로 해영의 뒤쪽을 가리켰다. 식사를 마친 사원이 식판을 반납하러 가고 있었는데, 가벼운 여름옷 아래로 늘씬한 다리가 돋보였다.

“저 사람이 18키로 뺀 송 대리님이에요.”

가벼운 걸음으로 다 먹은 식판을 반납하고 한들한들 사라진 송 대리는 그렇게 급작스러운 감량을 한 사람처럼 보이지 않았다. 오히려 건강해 보이면 몰라도…….

솔직히 말해 이 촌스러운 광고지만 봤을 때는 말도 안 된다고 생각했는데, 실제로 성공 사례가 눈앞에 있으니 더 딴지를 걸 수도 없었다.

“진짜 한 달 만에 먹을 거 다 먹어가면서 18키로를 뺐다고요?”

“부작용도 없대요. 오늘 저 여기 가보고 싶은데, 시간 되면 같이 가요. 해영 씨는 같이 가서 나 상담받는 거 보고 결정하면 되잖아.”

“으음, 이거 뭐 엄청 비싸고 그런 거 아니에요?”

“놀라지 마시라, 2주일 치씩 살 수 있는데 2주일 치가 10만원이래요.”

이미 방문 판매원처럼 된 수지가 광고지에 적힌 가격을 톡톡 건드렸다. 너무 저렴한 가격에 막상 가 보면 바가지를 씌우는 그런 사기업체가 아닌가 싶었지만 그랬다면 벌써 사람들 사이에 소문이 났을 것이다.

“아니 근데, 수지 씨가 뺄 살이 어디 있다고?”

“아이, 진헌 씨랑 바다 가는 거 처음인데 이왕이면 좀 더 관리해서 가고 싶단 말이에요. 같이 가는 거죠?”

그래, 한창 좋을 때지. 수줍은 얼굴로 조르는 수지의 앞에서 저도 모르게 할머니처럼 너그러운 마음이 된 해영은 결국 고개를 끄덕였다.

오늘 들를 데가 있어서 따로 퇴근해야 할 것 같습니다.

퇴근 시간 직전에 온 메시지를 확인한 정석은 아무 일도 없는 것처럼 일하던 화면으로 시선을 돌렸다. 물론 머릿속에서는 계획 수정이 빠르게 이루어지는 중이었다. 흠, 그럼 퇴근길에 들르려고 했던 초밥집은 다음에 가야겠다.

원래는 근처에 있는 곰탕집에 가려고 했는데 갑자기 해영이 다이어트 같은 이야기를 하는 바람에 급하게 찾은 맛집이었다. 생선은 살이 안 찐다고, 오히려 다이어트에 도움이 될 거라고 이야기하며 포장도 잔뜩 해 줄 생각이었는데 아쉽게 되었다.

정석은 조금 착잡한 표정으로 턱을 괴었다. 요 며칠 정석은 할아버지의 주문대로 해영을 잘 먹이는 데에 신경을 쓰고 있었다.

저번에도 밑도 끝도 없이 일이 끝나면 잘 먹이라고만 하시기에 노인네 특유의 오지랖인가 싶어 그러려니 하고 넘어가려고 했더니, 다음날 바로 득달같이 전화를 걸어 해영에게 뭘 먹였는지를 확인하실 줄은 몰랐다.

개구리 때문에 생고생을 했던 그날 저녁에는 시간도 늦었고 몸 상태도 안 좋은 바람에 신경 쓰지 못했고 오히려 자신이 죽을 얻어먹었다고 했더니 얼마나 역정을 내시던지.

전쟁을 하려면 말이든 장수든 일단 잘 먹여야 하는 법이라지만, 할아버지의 이런 집착에는 뭔가 석연치 않은 데가 있었다. 결국, 정석은 은근히 말을 돌리려는 할아버지의 말꼬리를 집요하게 파고들기 시작했다.

요양 생활로 기운이 없는 노인을 괴롭힌다고 우는소리를 하셔도 어쩔 수 없었다. 이건 강해영 씨가 걸린 문제였고 더 나아가 회사 전체의 문제이기도 했다.

“……기가 빨릴 게다.”

“네?”

“이상 현상이 일어나는 빈도가 너무 잦은 데다가, 회사에 그것들이 너무 밀집되어 있어. 내가 자리를 비운 틈에 밀고 들어온 건지……. 하여튼, 아무리 호랑이 기운이라고 해도 그 정도로 삿된 것들을 상대하면 기가 빨릴 게야. 게다가 이번에는 빌딩까지 짊어졌는데 겉으로 보기에는 괜찮아 보여도 속은 어떨지 모르겠다.”

“그런 이야기를 왜 이제 하세요?”

“나도 일이 이렇게 자주 일어날 줄 알았나. 그래도 워낙 타고난 게 좋아서 이번 같은 일이 아니면 그리 위험하진 않을 게다. 그러니까 평소에 잘 먹여서 튼튼하게…….”

“그게 문제가 아니잖아요!”

저도 모르게 목소리가 커지고 말았다. 허허 웃는 수화기 너머 할아버지의 목소리가 여유로운 것에 이렇게 약이 오를 줄이야.

결국 화가 난 정석은 마치 어머니처럼 할아버지에게 잔뜩 잔소리를 하고 나서 전화를 끊었다. 이제 와서 다시 생각해 보니 아마 할아버지는 아예 수화기를 떼어놓고 자신이 무슨 소리를 하는지 듣지도 않으셨을 것이다.

그 후로부터 정석의 물량 공세가 시작되었다. 해영 씨에게 지금 상황에 대한 말을 해 주긴 해야 하는데, 대체 어떤 식으로 먼저 말을 꺼내야 하는지 감을 잡을 수 없어 일단 단둘이 말할 기회를 잡으려고 냅다 밥부터 산 것이 이렇게 이어져 버렸다.

좀 과하다는 것은 알고 있었지만, 하루에도 몇 번씩 해영의 앞에서 일어나는 싸움을 누구보다 가까이에서 보는 입장으로서 미안한 마음에 자꾸만 뭘 먹이게 된다.

덧붙여 같이 밥을 먹으면 해영 씨의 상태도 기민하게 확인할 수 있고. 다행히도 해영은 지금까지는 입맛도 좋고 건강해 보였다.

그러니까 다이어트는 안 했으면 좋겠는데.

정석은 지끈거리는 이마를 짚고 해영의 메시지를 다시 돌아보았다. 어디 가는지 물어보고 데려다주겠다고 하면 오지랖이겠지? 약속이 있다면 차에서 기다렸다가 집으로 데려다주겠다고 하면…… 너무 부적절했다.

한참이나 대화창에 글자를 적었다 지웠다 하며 정석은 요새 부쩍 늘어버린 한숨을 내쉬었다.

“분명 이 근처 같은데…….”

꼬깃꼬깃한 광고지의 약도를 몇 번이고 다시 들여다보던 해영은 인상을 찌푸렸다.

아니, 약도를 왜 이따위로 그려놓은 거지? 갈림길은 애매하고 네모난 한의원 건물은 그 애매한 갈림길 중 어느 쪽에 있는지 잘 분간이 가지 않았다. 자신이 길치라는 생각은 해 본 적 없는데 오늘따라 이 골목이 저 골목 같고 저 골목이 이 골목 같다.

급기야 해영이 노란 광고지를 뒤집어 들여다보기 시작하자 지친 얼굴의 수지가 손을 내밀었다.

“제가 좀 볼까요?”

64화. Diet Diet Die……. (4)

순순히 광고지를 넘긴 해영은 수지가 빠릿빠릿한 얼굴로 주변을 둘러보는 동안 약령시장 골목을 찬찬히 살펴보았다.

지하철 계단을 올라올 때부터 코끝을 간질이던 묘한 한약재 냄새가 이제 거리 전체에서 난다.

밤인데도 전등을 켜 환한 가게들에는 뭐에 쓰는지 모를 말린 뿌리, 이파리, 등등이 산처럼 쌓여 있고 별로 원재료를 알고 싶지 않은 즙들도 페트병에 담겨 줄지어 늘어서 있었다.

다이어트 한약은 모르겠지만, 그래도 여기까지 온 참에 보약이라도 한 채 지어먹을까? 할머니가 알면 보약이고 뭐고 돈 낭비 하지 말고 당장 내려와서 할머니 밥이나 잔뜩 먹고 가라고 할 텐데.

“해영 씨, 찾았어요! 저 골목이네!”

전단지를 넘겨받자마자 금세 길을 찾은 수지가 신난 얼굴로 팔을 끌었다.

해영은 의아한 얼굴로 그녀가 가리키는 곳을 바라보았다. 원래 저기에 골목이 있었나? 길을 찾지 못해 이 주변을 계속 빙빙 돌았지만 저런 골목은 본 적 없는데…….

잠시 골목 입구를 빤히 바라보던 해영은 곧 어깨를 으쓱였다. 이 근처는 다 비슷비슷한 한약재 상가뿐이었으므로 자신의 기억을 믿기도 어려웠다.

“저기 골목 끝에 있어요.”

수지의 팔짱을 낀 채 골목으로 다가가자 더욱 진득해진 한약 냄새가 풍겨왔다. 소문의 한의원은 그리 길지 않은 골목 끝을 가로막은 채 서 있었다.

낡은 청색 간판에는 무심하게 ‘한의원’이라는 세 글자가 적혀 있을 뿐 그 흔한 전화번호 하나 적혀 있지 않았다. 그만큼 자신 있다는 걸까?

지붕 위로 뿔처럼 솟아 있는 볼품 없는 굴뚝에서 약 달이는 연기가 쉼 없이 흘러나오고 있는 것을 보면 장사가 안되는 곳은 아닌 것 같은데…….

“얼른 가요. 여기 진료 8시까지 본단 말이에요.”

퇴근 후에 바로 왔건만 진료 시간이 아슬아슬했다.

수지를 따라 발걸음을 옮기자, 건물 옆의 쪽문이 열리고 쏟아져 나온 사람들이 무표정한 얼굴로 바깥에 쌓아둔 약재들을 안으로 나르기 시작했다.

바닥에 놓인 꿈틀거리는 자루를 빤히 바라보던 해영은 자재를 나르던 남자 하나가 자른 단면이 아직도 시뻘건 녹용을 바닥에 툭 내려놓는 것을 보고는 흠칫 놀라 수지의 팔을 꼭 움켜잡았다.

“왜요? 긴장돼요?”

“아니, 그런 건 아닌데…….”

여전히 꿈틀거리는 자루가 인부의 어깨에 실려 한의원 안으로 들어갔다. 피가 뚝뚝 나올 것 같은 녹용과 함께.

수지와 자신이 먹을 약이 뭔지는 모르겠지만 설마 저게 들어가는 것은 아니었으면 좋겠는데. 해영은 어색하게 웃으며 수지의 손을 잡고 한의원 안으로 들어갔다.

“어서 오세요.”

카운터에 완전히 똑같이 생긴 할머니 세 분이 앉아서 똑같은 목소리로 인사를 던졌다.

아무리 쌍둥이라도 옷과 머리 스타일까지 저렇게 똑같이 하는 건 드물텐데, 수지의 눈에는 아무렇지도 않은 모양이었다. 신난 얼굴로 자신의 이름까지 대신 접수하는 수지를 두고 해영은 먼저 대기실로 들어갔다.

오래된 건물이라 그런지 대기실은 천장이 낮고 아주 어두운 데다가 바닥이 울퉁불퉁했다. 바닥 아래에 나무뿌리라도 있는지 장판으로 대충 덮어둔 바닥이 울룩불룩 솟아 있는 모양새가 전부 이어져 있었다.

발끝으로 솟은 부분을 더듬어 보던 해영은 그나마 평평한 쪽에 놓인 의자에 앉아 주변을 둘러보았다. 묘한 분위기를 풍기는 대기실에 앉아있는 사람들은 모두 화사한 표정으로 웃고 있는 젊은 여자들이었다.

가장 이곳에 어울리지 않을 법한 모습들로 뭔가 기쁘게 떠들고 있는 사람들을 보며 해영은 고개를 갸웃거렸다. 모두 다 다이어트 약을 지으러 온 걸까? 약이 필요할 정도로 찐 사람은 없는 것 같은데.

여기서 내가 제일 살찐 것 같아. 저도 모르게 묵직한 아랫배를 내려다보던 해영은 한숨을 푹 내쉬었다. 분명 여기에 올 때까지는 가벼운 마음이었는데 자신보다 훨씬 날씬한 사람들이 가득한 것을 보니 마음이 선득해졌다.

“원래 사람들이 길 건너편 대기실까지 꽉 차 있는데 지금은 시간이 늦어서 요 정도래요. 다행이죠?”

“으악! 깜짝이야…….”

갑자기 나타나 옆에 앉은 수지 때문에 화들짝 놀란 해영의 엉덩이가 의자 위로 10센티쯤 뛰어올랐다. 덩달아 놀란 눈으로 해영을 바라보던 수지가 웃음을 터트렸다.

“해영 씨, 아까부터 왜 그래요? 진짜 긴장했어요?”

“그, 그런 거 아니거든요! 갑자기 뒤에서 나타나니까 그렇죠.”

“하하, 귀여워. 침 맞는 거 아니고 그냥 진맥만 할 거예요. 알죠? 손목에 손가락으로 이렇게 짚는 거.”

물론 자신도 ‘허준’을 보면서 자란 세대니만큼 진맥이 뭔지 정도는 안다. 침 하나로 마비를 고치는 걸 전 국민과 함께 보고 자랐으니 한의학을 꺼리는 것도 아니었다.

그냥 이곳의 분위기가 마음에 안 들 뿐이다. 뭔가…… 묘하달까. 해영은 복잡한 심경을 설명할 말을 찾지 못하고 목덜미를 긁적이며 시선을 돌렸다.

그때 안쪽에서 문이 벌컥 열리고 간호사 옷을 입은 여자가 고개를 내밀었다. 그녀가 건성으로 명단을 뒤적이기 시작하자 차례를 기다리던 환자들 사이에 기대감 넘치는 침묵이 흐르는 것이 느껴졌다.

“강수지 씨? 강해영 씨?”

“네! 저희예요!”

이렇게 빨리 이름이 불릴 줄 몰랐는데, 수지가 놀란 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다. 해영도 어색하게 뒤따라 자리에서 일어났다.

“여기 두 분은 초진이시니까 먼저 좀 모실게요.”

초진이라 먼저 데려간다고? 기다리던 사람들 사이에서 술렁거리는 속삭임이 번졌다. 노골적으로 이쪽을 노려보는 사람도 있었다.

이거 좀 불편한데, 하지만 병원에서 그렇게 하겠다는데 환자가 딴지를 걸 수 있을 리 없었다. 괜히 미안해진 해영과 수지는 기다리던 사람들에게 고개를 꾸벅꾸벅 숙여 보이며 간호사를 따라 원장실로 들어갔다.

환자들이 주는 온갖 눈치를 피해 들어온 원장실은 바깥과 그리 다르지 않았다. 가벽을 세워 공간만 분리한 모양이었다.

천장은 낮고 바닥은 울퉁불퉁한 방에는 책상 하나와 책장 하나 외에는 아무것도 없어 한의원이라고 하기에는 좀 어설퍼 보였다. 뭔가 한의원이라면 좀 더 고전적인 인테리어여야 하는 거 아닌가?

그나마 책장에는 한자 제목을 단 책이나 혈 자리가 표시된 인형들이 놓여 있었지만, 그것도 한쪽뿐이었고 다른 쪽에는 원장의 취미로 보이는 비싸 보이는 카메라와 필름 통들이 가득 채워져 있었다. 심지어 책상 위에는 자개로 장식된 까만 명패 이외에는 아무것도 없다.

원장 전 만 기

반짝이는 자개로 장식된 이름을 읽은 해영은 고개를 갸웃거렸다. 이름은 있는데 사람은 안 보이네.

“아이고, 어서 오세요. 제가 원장 전만깁니다.”

콰르르르, 하고 화장실 물 내리는 소리와 함께 안쪽 방에서 안경을 쓴 땅딸막한 남자가 나왔다.

옆에 걸려 있던 수건에 젖은 손을 쓱쓱 문지른 남자는 앉을 곳이 없어 엉거주춤 서 있던 해영과 수지에게 책상 아래에서 자그마한 진료용 의자를 꺼내 주고는 제 자리에 앉았다. 남자의 덩치에 비해 커다란 의자가 끼익하는 소리를 냈다.

“그래, 두 분 다 초진이시고…… 다이어트 약 지으러 오신 거죠?”

“네! 효과가 좋다는 말을 들어서요.”

“누구한테 소개받으셨나? 소개로 오시면 첫 달 약값에서 2만 원 깎아드려요.”

“정말요? 사실 회사 분한테 소개받은 건데…….”

진지한 얼굴로 회사 동료 이야기를 하는 수지를 두고 해영은 원장실 안을 둘러보았다. 책장에 꽂힌 책들은 제목에도 한자가 가득해서 해영이 읽을 수 있는 한자라고는 기본 중 기본밖에 없었다. 저걸 뭐라고 읽더라? 사? 은?

“……그쪽은 여기를 어떻게 찾아왔지?”

“네?”

책장의 글자들에 빠져 있던 해영을 깨운 것은 원장의 목소리였다. 코끝에 걸친 뿌연 안경 너머로 눈이 휘어졌다.

묘한 얼굴이었다. 길 가다가 몇 번씩 마주쳐도 놀랍지 않을 만큼 평범한 중년 남자의 얼굴인데 어떻게 생겼는지 설명해 보라고 하면 어디부터 말해야 할지 감이 잡히지 않는 얼굴이라고나 할까.

“찾기 어려웠을 텐데.”

그 거지 같은 약도 때문에 고생을 한 건 사실이지만, 다른 사람들과 별로 다르지 않을 텐데, 왜 자신에게만 이런 말을 하는지 이해할 수 없었다. 내 얼굴이 뭔가 길을 못 찾을 상으로 보이나?

“저는…… 그냥 이분 따라왔는데요.”

“아 그래요? 그럼 뭐 그럴 수도 있지.”

뭐가 그럴 수도 있다는 거지? 해영이 떨떠름한 표정을 짓자 원장은 뿌연 안경 너머로 웃으며 책상 서랍에서 자그마한 손목 쿠션을 꺼냈다.

“자 그래서, 진맥을 합시다. 누구부터 하실 거죠?”

“저요! 저요!”

진맥은 맥 빠질 만큼 간단했다. 수지의 손목에 손가락을 얹은 전만기는 잠시 고민하는 표정을 짓더니 종이 위에 뭔가를 휘갈겨 메모했다. 의사의 진단서가 알아보기 어려운 것은 한방 양방을 가리지 않는 일인 모양이다.

“요새 피곤하죠? 자꾸 눕고 싶고 스트레스도 좀 있는데. 맥을 짚어보니 울화가 뭉쳐 있어요.”

“헉, 맞아요.”

“그럼 울화를 풀고, 쌓인 노폐물을 배출하는 약재를 같이 넣어 지읍시다.”

수지가 놀란 얼굴로 고개를 끄덕였다. 생각해 보면 직장인이라면 모두 그럴 것 같은데, 굳이 하나씩 따지고 들 힘이 없어 해영은 그냥 고개를 끄덕여 보였다.

곧 해영의 진맥이 시작되었다. 원장은 퉁퉁한 손가락을 해영의 손목 위에 올려두고 잠시 눈을 감았다.

그런데, 이번 진맥은 이상하게 시간이 오래 걸렸다. 벌써 수지의 두 배에 가까운 시간 동안 손가락을 올려두고 있었는데……. 혹시 뭔가 심각하게 안 좋은 데가 있나? 해영은 긴장한 얼굴로 전만기를 바라보았다.

“과로!”

갑자기 눈을 번쩍 뜬 전만기가 딱 두 글자를 외쳤다. 그게 끝이었다. 해영이 황당해하는 사이 벌써 손목 쿠션까지 치워버린 전만기는 또 알아볼 수 없는 글자로 뭔가를 메모했다.

“저…… 그게 끝이에요?”

“뭐, 자잘히 읊어드려요? 과로를 하니까 오랜 시간 일어나 있을 거고, 배는 고프니까 아무거나 먹었을 거고. 튀긴 음식, 매운 음식, 짠 음식, 밀가루 가리지 않고 입에 넣었죠? 회식? 회식도 많이 했겠네. 몸에 열이 많고 분위기 타는 타입이라 그런 데서는 조절도 안 될 거고…….”

기분 나쁜데, 사실이 아니라고 부정할 수는 없었다.

아니, 한의사가 아니라 점쟁이 아냐?

65화. Diet Diet Die……. (5)

해영은 얼떨떨한 얼굴로 전만기를 바라보았다. 그녀의 표정을 본 전만기는 입꼬리를 올려 웃었다.

“얼마나 빼고 싶어요?”

“네? 별로 생각해 본 적은 없는데…….”

“이 아가씨가 아주 인생을 편하게 사네? 요즘 같은 시대에는 자기 관리도 경쟁력이에요. 경, 쟁, 력, 아니 회사들도 봐. 같은 값이면 다홍치마라고 같은 조건이면 좀 더 날씬하고 건강해 보이는 직원을 뽑겠지. 자기 건강관리도 못 하는 사람들이 무슨 큰일을 하겠어?”

“…….”

“내가 이런 말 잘 안 하는 사람인데 가장 예쁠 나이에 칙칙하게 사는 게 안타까워 그래요. 안타까워서. 해튼, 나 잘 만났어요. 내가 지어주는 약 딱 먹고! 살 쭉~ 빼고 신나게 놀러 돌아다니다 보면 운동이 돼서 유지는 자동으로 된다니까.”

바로 그 순간 해영의 통통한 종아리와 배를 흘끗 바라본 전만기가 어깨를 으쓱여 보이자 해영은 저도 모르게 몸을 웅크렸다.

“자, 그럼 약 복용하는 방법을 알려드릴게요. 시키는 대로 안 하시고 안 빠졌다고 화내시면 안 됩니다?”

약을 복용하는 방법은 쉬웠다. 첫날에는 위장 및 내장을 보호하는 환약을 하나 먹고 그 후로는 뭘 먹을 때마다 먹고 난 뒤에 한약을 한 포씩 먹으라. 따듯하게 먹으나 차갑게 먹으나 효능은 다르지 않지만, 워낙 쓴 약재들이 들어가 있어서 차라리 차갑게 해서 한 번에 마시는 것이 좋을 거다.

전만기의 말에 해영은 살풋 미간을 좁혔다. 커피 이상으로 쓴 건 질색인데.

“약은 밤새 달여서 내일 아침 퀵으로 보내드릴 거고……. 자, 이게 환약인데…….”

한쪽 서랍에서 작은 케이스를 꺼낸 전만기는 아예 환약 하나를 꺼내 해영에게 내밀었다.

“아가씨는 여기서 먹고 가요.”

“저요? 왜요?”

“옆에 아가씨한테도 복용하는 방법을 보여주려고 그러지.”

뭔가 미심쩍은 기분이 들었지만, 해영은 어쨌든 환약을 받아 들었다. 그래 이왕 먹기로 한 거 깔끔하게 빼고 다시는 이 기분 나쁜 한의원 쪽으로는 고개도 돌리지 말아야지.

“아니, 아니, 씹지 말고 꿀떡 삼켜. 그래 꾸울떡! 아이고 잘하네.”

환약의 표면에 이를 세웠던 해영은 원장이 시키는 대로 환약을 씹지 않고 꿀꺽 삼켰다. 보통 환약은 매끈하지 않나? 표면이 이상하게 까끌까끌한 환약이 목을 긁고 넘어가는 기분이 불쾌했다.

곧 문이 열리고 어떻게 알았는지 아까의 간호사 옷을 입은 여자가 들어와 원장 대신 물을 내주었다. 거칠한 감각이 남은 목을 부여잡고 연신 물을 들이켜는 해영의 앞에서 전만기는 조용히 웃고 있었다.

이상하게 속이 더부룩했다.

아침부터 널찍한 회장님 책상에 엎드려 있던 해영은 인상을 찌푸리며 가방에서 꼬깃꼬깃한 종이를 꺼내 들었다.

다소 성의 없어 보이는 글씨체로 복용 안내서라고 적혀 있는 A4용지에는, 처음 약을 먹기 시작한 날부터 약 3~4일간은 몸이 약효에 적응하느라 속이 좋지 않거나 약간의 어지럼증이 있을 수 있다는 내용이 같은 글씨체로 적혀 있었다.

원래 약이 그렇다면 어쩔 수 없지만, 아침부터 속이 좋지 않으니 하루를 시작하는 기분이 별로였다.

사실 오늘 새벽에도 꿈자리가 뒤숭숭했다. 이제는 악몽의 내용도 기억나지 않았지만 일어났더니 온 이불이 젖을 정도로 식은땀을 흘린 것을 보고 얼마나 놀랐던지, 때마침 바깥에서 누군가가 ‘쾅쾅!’ 하고 자취방의 철문을 두드리는 바람에 하마터면 이부자리에서 비명을 지를 뻔했다.

물론 그 소리는 악몽 속에서 그녀를 괴롭혔던 괴물이 아니라, 아침부터 성실하게 일하는 퀵서비스 기사님의 노크 소리였다.

한의원에서 밤새 약을 달여 아침까지 배송해준다는 말은 거짓이 아니었다.

이렇게까지 일찍 받을 필요가 있나 싶었지만, 해영은 자다 깬 부스스한 차림으로 조용히 송장에 사인하고 약상자를 받았다. 많이 결제하면 더 할인이 들어간다는 감언이설에 넘어가 통 크게 한 달 치를 결제한 약상자는 묵직하고 뜨끈했다.

솔직히 말해서 집 안으로 상자를 질질 끌고 들어갈 때까지도 해영은 이 약을 먹어야 할지를 결정하지 못하고 있었다.

어제는 장소의 분위기에 휩쓸려 홀린 듯 결제를 해버렸지만, 집으로 돌아오고 보니 ‘뭐가 들었는지도 모르는 약을 먹는 게 과연 안전할까?’ 같은 생각이 자꾸 떠올랐던 것이다. 차라리 환불할까?

“아, 환불은 안 된댔지.”

개개인의 체질에 맞춰 지은 약이기 때문에 환불은 절대 안 된다고 몇 번이나 강조하던 한의원 원장의 얼굴이 불쑥 떠올랐다.

신기하게도 그가 정확히 어떤 얼굴인지는 기억나지 않았는데 환불이란 주제가 나오자마자 갑작스럽게 무표정으로 변하던 그 표정이 이상하게 섬뜩했다는 기억은 남아 있었다.

결국 출근하면서 오늘 치를 집어 오기는 했는데, 영 먹을 마음이 들지 않았다.

투명한 포장 팩 너머로 보이는 한약의 색은 일반적으로 한약 하면 떠오르는 색과는 조금 달랐다. 쓸개즙 같은 초록색이라고나 할까, 한마디로 보기만 해도 무지막지하게 쓰겠다는 감상을 불러일으키는 색이다.

아무래도 먹고 싶지 않아서 다시 내려놓으려는 순간 어디선가 자신을 아래위로 훑어보던 원장의 목소리가 들려왔다.

‘이 아가씨가 아주 인생을 편하게 사네?’

해영의 입이 한일자로 꾹 다물렸다. 처음 본 사람이 겨우 겉모습 하나만으로 자신의 인생관까지 재단했다는 사실에 화가 났고, 그의 말이 틀렸다는 사실도 알고 있다.

그러나 이상하게도 그만큼 조바심이 나는 것이다. 대기실에서도 내가 가장 뚱뚱하던데, 그러고 보니 수지 씨도 자신보다 날씬한 편인데 다이어트를 시작했지? 어쩌면 자신의 기준이 틀린 건 아닐까?

오늘 아침 출근하는 동안에도 해영은 옆에 서 있던 사람과 자신의 팔뚝을 은근히 비교하는 자신을 막을 수 없었다.

“……이번 기회에 살을 좀 빼는 것도 나쁘지 않지.”

원래 비만은 만병의 근원이니까. 스스로 납득한 해영은 묵직한 서랍에서 전혀 어울리지 않는 문구용 가위를 꺼내 약 봉투의 입구를 갈랐다.

입구가 열리자마자 씁쓸한 냄새가 코를 때렸다. 대체 뭘 넣어 만든 건지는 모르겠지만 냄새가 고약했다. 코를 쥔 해영은 찰랑거리는 약을 노려보고는 그대로 기운차게 들이켰다.

미적지근한 액체는 생각보다도 더 고약했다. 입안에 약이 닿자마자 온몸의 털이 쭈뼛 설 정도였으면 말 다 했지.

울렁거리는 속을 참고 약을 끝까지 다 마신 해영은 어이없는 눈으로 텅 빈 봉투를 바라보았다. 쓰다 못해 매웠다. 이걸 오늘 두 번이나 더 먹어야 한다니, 정말 못 할 짓이었다.

이 옷도 맞고 저 옷도 맞았다. 상세 사이즈는 확인할 필요도 없다. 현주는 즐거운 얼굴로 쇼핑몰의 카트에 들어 있던 옷들을 단번에 결제해버렸다.

다음 달 카드값이 좀 위험하겠지만 원래 있던 옷들이 하나도 안 맞게 되었으니 새 옷이 있어야 할 거 아닌가. 옷을 안 입고 출근할 수도 없고.

아직 모델 같은 몸매라고 자부할 수는 없었지만, 그래도 평범한 쇼핑몰에서 옷을 살 수 있게 된 것이 못 견디게 기뻤다.

주문 내역을 살피며 작게 웃는 현주의 뺨에 조그만 보조개가 패었다. 이것도 다이어트 후에 새롭게 알아낸 것이었다. 자신의 뺨에는 보조개가 있었다.

현주는 뿌듯한 얼굴로 책상 위에 놓인 거울에 뺨에 생긴 보조개를 비추고 얼굴을 이리저리 돌려보았다. 송현주의 행복은 이렇게나 소박했다.

“제품 샘플 나왔습니다.”

저 소리만 아니면 계속 행복할 수도 있었을 텐데.

서준 씨가 한쪽 책상 위에 시제품 상자를 올려두는 소리가 이상하게 크게 들렸다. 찌르는 듯한 소리에 귓가를 신경질적으로 긁은 현주는 떨떠름한 얼굴로 파티션 너머로 상자를 바라보았다.

두둑한 배를 두드리며 뒤뚱뒤뚱 걸어간 안 과장이 시제품 상자를 얼른 뜯었다.

“자, 다들 가져가서 먹어보고 끝내주는 보고서 좀 써와 봐.”

“또 먹어요? 아니, 우리도 모니터 요원 같은 거 뽑으면 안 돼요? 소비자 반응 조사도 들어가야 하잖아요. 맨날 똑같은 걸 먹으니까 물려서 나쁜 말만 나온다고요.”

“개발 비용 아껴서 더 좋은 원자재 쓰면 얼마나 좋겠어.”

물론 아낀 개발 비용이 원자재 구매 비용으로 들어간다는 장담은 없었다. 툴툴거리던 은혜 씨가 박스에서 시제품을 한 움큼 집어갔다. 아직도 자리에 앉아 있는 것은 현주뿐이었다.

발이 떨어지지 않았다. 다이어트 성공 이후로 현주에게 있어 가장 두려운 일은 예전으로 돌아가는 것이었다. 초반의 급격한 감량 이후 자연스럽게 살이 빠지는 속도가 느려지는 것에도 조바심이 날 정도였다.

이러다가 감량이 멈추고 다시 살이 찔 것 같은 비정상적인 공포가 현주를 지배했고 현주는 결국 먹는 양을 줄이기 시작했다. 오늘 아침에도 일부러 아침을 먹는 둥 마는 둥 하고 약만 마시고 나온 참이었다.

그런데 초콜릿이 잔뜩 발린 과자를 먹으라니, 죽어도 싫었다.

“송 대리 뭐해? 개선점 아이디어 낸 거 송 대리잖아. 제대로 반영됐는지 확인해야지.”

“아, 네!”

안 과장의 부름에 자리에서 급하게 일어나던 현주는 갑작스럽게 눈앞이 깜깜해지는 기분에 비틀거리며 다시 주저앉았다. 시제품을 들고 옆자리로 돌아오던 서준이 그녀의 팔을 잡아채지 않았다면 그대로 꼴사납게 바닥을 굴렀을 것이다.

“어어?”

“송 대리님, 괜찮으세요?”

놀란 서준이 동그란 눈을 깜박이며 물었다.

그때쯤에는 현주의 시야도 제대로 돌아온 후였다. 가벼운 현기증이었다. 너무 급하게 일어났나? 현주는 인상을 찌푸리며 띵하게 울리는 이마를 짚었다.

“괜찮아. 일어나다 발이 좀 미끄러졌어.”

“정말요?”

정말요라니? 그럼 자신이 거짓말이라도 한단 말인가. 사실 거짓말하는 건 맞았지만 서준이 신경 쓸 일은 아니다. 공복감이 신경을 날카롭게 만들었다. 현주는 방어적인 얼굴로 서준을 돌아보았다.

우물쭈물하던 서준이 목소리를 낮춰 빠르게 속삭였다.

“요새 송 대리님 조금…… 무리하시는 것 같아서요. 괜찮으신가 해서.”

“무리라니?”

현주의 미간이 대번에 좁혀졌다.

66화. Diet Diet Die……. (6)

지난번 전체 회의의 발표는 결국 서준 씨가 진행했다. 그 이후로 현주는 서준이 마음에 들지 않았다. 어떻게든 사과해보려고 자신의 주변에서 맴돌아서 더 싫었다.

머리로는 서준이 잘못한 일이 아니라는 것을 알고 있는데도 신제품 개발에 누구보다 공이 큰 자신보다 신입인 서준이 더 스포트라이트를 받는 역할을 한 것이 여전히 못마땅했다.

현주는 매섭게 서준의 손에서 팔을 빼냈다.

“내 일까지 서준 씨가 신경 쓸 필요 없어. 아니면 신경 쓰는 다른 이유가 있어?”

매서운 눈으로 노려보자 고개를 숙인 서준이 뒤로 물러났다. 말없이 자리에서 일어난 현주는 상자 안에서 대충 시제품 두어 개를 집어 들었다.

“그거 가지고 되겠어?”

이번에는 안 과장의 말이 현주의 심기를 거슬렀다. 벌써 테이블 앞에 자리를 잡고 과자를 갉아먹고 있는 얼굴이 못 견디게 싫었다.

그보다 그거 가지고 되냐니? 무슨 말이지? 전에는 돼지처럼 많이 먹어 놓고 이제는 한두 개만 찔끔 집어가는 것이 우습다는 건가?

그러고 보니 안 과장은 전부터 현주의 다이어트에 태클을 걸지 못해 안달이었다. 현주의 미간이 저절로 좁혀졌다.

“그럼요? 뭐 얼마나 먹어야 할 것 같은데요?”

“어? 아, 아니, 주변에도 나눠주고 보고서 쓰고 그러려면 좀 더 가져가야…….”

“필요 없어요.”

매섭게 대답하자 안 과장이 놀란 얼굴로 입을 다물었다. 그 얼굴에 통쾌할 만도 했는데 내내 누군가가 뾰족한 송곳으로 뱃속을 득득 긁어내리는 것처럼 이상하게 계속 부아가 치밀었다.

책상 위에 시제품 봉투를 대충 던져둔 현주는 분노를 삭이려고 심호흡을 하며 화장실로 향했다.

클래식 음악이 흐르는 조용한 화장실 칸 안에 들어가 혼자 남자 새빨갛게 달아올랐던 화가 조금 수그러드는 기분이었다.

예전에는 이러지 않았는데 요즘에는 불쑥불쑥 화가 나는 일이 잦았다. 왜 이러지? 뭔가 문제가 있나? 너무 화가 나서 뜨끈해진 볼에 손등을 대 보던 현주는 인상을 찌푸렸다.

그때 화장실 안으로 누군가가 들어오는 기척이 느껴졌다. 갈 때까지 기다렸다 나가야지. 차가운 벽에 머리를 기대고 현주는 눈을 지그시 감았다.

점심시간 전에 시간을 때우려는 모양인지 세면대 앞에 자리를 잡고 수다를 떠는 사람들의 목소리가 들려왔다.

“그런데, 개발팀 송 대리님 말이에요. 진짜 한약만 먹고 뺀 걸까요?”

“그렇다잖아?”

“아니, 그게 가능해요? 한 달 만에?”

현주의 얼굴이 딱딱하게 굳었다. 자신의 이야기가 나올 줄은 몰랐다.

“한 거 아닐까요? 시술이나…… 수술?”

“세상에, 징그러운 소리 하지 마.”

“뭐든 참 독하다 독해.”

방금 전까지 소란스럽게 뛰던 심장이 그대로 차갑게 굳어버린 것 같았다. 왁자하게 떠들던 사람들이 다 같이 화장실을 나간 뒤에도 현주는 자리에서 움직이지 못했다.

살이 찌면 둔하고 자기 관리를 못 하는 사람이라는 소리를 듣고, 살을 빼면 징그럽고 독하단 소리를 듣는다. 결국 보잘것없는 자신은 변한 게 없었다.

현주는 오랜만에 몸을 웅크렸다. 이대로 사라지고 싶었다.

“고 과장님, 시간 있으시면 저랑 이야기 좀 하시죠.”

난데없는 면담 신청이었다.

점심 식사 후 느긋하게 양치를 마치고 사무실로 돌아오던 정석은 좀 놀란 얼굴로 태준과 그의 뒤에 모여 있는 자신의 팀원들을 흘끗 바라보았다. 느슨하게 앉아 수다 삼매경인 사람들의 가운데에는 조금 전까지 태준이 앉아 있었을 법한 자리가 비어 있었다.

완전히 다른 팀에서도 한가운데 앉아 수다의 중심이 될 수 있는 건 영업직으로서 엄청난 재능이 아닐 수 없다. 직접 과장한테 면담을 제안하면서도 살갑게 웃는 것 또한.

정석이 의아한 얼굴을 하자 목소리를 낮춘 태준이 속삭였다.

“해영 씨 이야긴데요.”

강해영 씨에 연관된 일이라면 필연적으로 남들이 들어서는 안 될 만한 이야기들이 나오게 되어 있었으므로 두 사람은 인적이 드문 휴게실로 자리를 옮겼다.

커피는 둘 다 건너뛰기로 했다. 오 과장님 사건 이후로 적어도 두 사람은 믹스커피를 끊었다.

“요새 강해영 씨 좀 이상하지 않아요?”

자리를 잡고 앉자마자 태준이 입을 열었다. 요새? 그 사람이 이상하게 구는 게 한두 번도 아니고. 정석이 고개를 기울였다.

그러고 보니 며칠 동안 일이 많아 바쁘게 회사를 뛰어다니느라 해영의 일에 신경을 쓰지 못했다. 게다가 곧 신제품이 출시되는 상황이다 보니 임원들이 요청하는 보고서도 많았다.

원래는 이렇게까지 바쁘지 않았는데 박 이사가 돌아온 이후로 임원들이 이상하게 깐깐해져서 그냥 보고서로 대체할 일도 대면보고를 요청하는 바람에 한동안 새벽 출근, 새벽 퇴근을 하느라 팀원이 아닌 사람을 만나는 것도 오랜만이었다.

정석이 영 감을 잡지 못하는 것처럼 보이자 혀를 찬 태준이 팔짱을 꼈다.

“관심이 너무 없으시네.”

“……바빴습니다. 무슨 일인데 그러세요?”

“해영 씨, 어디 아픈 거 같아요.”

정석이 놀란 눈으로 태준을 바라보았다.

“어디가요? 아프대요? 본인이 그래요?”

“물론 본인은 괜찮다고 하죠. 근데 아무리 봐도 이상해요. 뭘 해도 힘이 없어 보이고 밥 먹는 것도 영 신통치 않고……. 어제 제가 도넛을 사 갔는데 해영 씨가 뭐라고 했는지 알아요? 글쎄…….”

누군가 엿듣는 사람은 없는지 주변을 한번 둘러본 태준이 대단한 비밀을 말하는 것처럼 목소리를 낮췄다.

“입맛이 없대요.”

모르는 사람이 듣기로 대단한 말은 아니었다. 그러나 정석은 놀라고 말았다. 자신이 잘못 들은 건 아닌가 싶어 “강해영 씨가 입맛이 없다고 했다고요?” 하고 다시 물어보기까지 할 정도였다.

“설마…… 그래서 안 먹은 건 아니죠?”

“먹긴 먹었죠. 커피까지 곁들여서 두 개.”

그럼 최악의 상황까지 가진 않은 모양이었다. 그러나 매일같이 먹을 것에 엄청난 열정을 보이던 해영이 입맛이 없다는 것은 선뜻 이해하기 힘든 일이었다.

오죽했으면 정석은 혹시 업무가 주는 스트레스가 식욕으로 나타나는 것은 아닌가 싶어 해영과 고등학교 동창이라는 편의점 사장님에게 해영에 대해 넌지시 물어보기도 했다.

무표정한 사장님이 “걔는 예전에도 먹는 낙으로 살던 애였다.”라고 말해 간단히 정석의 걱정을 일축해 준 것이 언제였더라.

“뭔가 이상해요. 전 보이는 건 없지만 뭔가 잘못된 건 알겠어요.”

“글쎄요……. 전 딱히 이상한 건 못 느꼈는데.”

“강해영 씨만 그런 게 아니에요. 뭔가 요새 사람들이 전체적으로 침체된 분위기랄까? 워낙 더워서 그런가 싶기도 한데…….”

태준이 턱을 괴고 진지한 얼굴로 고민했다. 정석은 여전히 태준의 말을 이해할 수 없었다. 사람들이 단체로 더위를 먹기라도 했단 말인가? 정석은 괜히 빵빵하게 가동되고 있는 에어컨을 흘끗 바라보았다.

“얼마 전에 안내 데스크에서 일하는 미주 씨가 쓰러졌거든요.”

“……그런 일이 있었습니까?”

“본인은 현기증 때문에 쓰러진 거라던데. 그냥 좀 마음이 쓰여서요. 품질관리팀 성희 씨도 주말에 등산 갔다가 쓰러져서 연차 냈대요.”

이런 한여름에 등산을 하러 가서 쓰러졌다는 것을 이상한 일이라고 할 수 있을까? 워낙 많은 사람이 다니는 회사다. 몸이 안 좋은 사람이 한둘쯤 있다고 해도 놀랄 일은 아니었다.

잠시 고민하던 정석은 고개를 끄덕였다. 아무리 확률이 낮아도 미리 조심해서 나쁠 건 없지.

“무슨 걱정을 하시는지는 알겠어요. 저도 이제 바쁜 일이 좀 끝났으니 제대로 살펴보겠습니다.”

“뭔가 이상한 일이 생기면 꼭 알려주시기예요. 아, 해영 씨 일도요.”

“……해영 씨 일을 많이 궁금해하시네요.”

저도 모르게 말이 툭 튀어 나갔다. 놀란 정석이 입을 다물었지만 벌써 나와버린 말을 다시 주워 담을 수도 없는 일이었다.

태준이 무슨 의도로 그런 질문을 한 건지 파악하려는 듯 자신을 빤히 바라보는 것이 느껴졌다. 분위기가 불편해지자 헛기침을 하며 먼저 시선을 피한 것은 정석이었다.

“걱정되니까요.”

그렇게 대답하고 실쭉 웃은 태준이 자리에서 일어났다.

“진짜 해영 씨한테 무슨 일 있으면 알려주기예요? 정정당당하게!”

거기서 왜 정정당당이 나오는 건지 알 수 없었다. 뭔가를 겨루고 있는 게 아닌데.

정석이 쉽게 대답할 말을 찾지 못하고 머뭇거리는 동안 그의 어깨를 두드린 태준은 이미 휴게실을 나가고 있었다. 언제나처럼 춤을 추듯 경쾌한 발걸음이었다.

살이 진짜 빠졌다.

그때까지도 약의 효과를 반신반의하던 해영은 좀 놀란 얼굴로 거울 속의 얼굴을 바라보았다. 늘 통통했던 뺨이 쪽 올라붙어 있었다. 숫자로는 벌써 3킬로가 빠졌다.

그 거지 같은 맛의 약을 참은 지 일주일 만의 쾌거였다. 무엇보다 먹을 건 다 먹고 이뤄낸 쾌거라는 사실이 해영을 더욱 기쁘게 만들었다.

“우리 전만기 선생님 돌팔이인 줄 알았는데 명의였네! 명의였어!”

아직 말랑한 뱃살이나 통통한 허벅지가 줄어든 느낌이 들지는 않았지만 원래 살이 찔 때는 배나 허벅지부터 찌고 빠질 때는 얼굴부터 빠지는 법이라며? 해영은 쏙 들어간 뺨을 흐뭇한 얼굴로 만져보았다.

그때 손끝에 까슬한 뭔가가 걸렸다. 거스러미였다. 반투명한 거스러미를 뜯어낸 해영은 인상을 찌푸렸다.

요새 피부 상태가 별로였다. 너무 격렬한 다이어트를 해서 그런가? 사실 먹을 것 다 먹고 너무나도 편안하게 살을 빼고 있는 입장으로서 격렬한 다이어트 때문에 피부가 일어난다고 말하기에는 좀 무리가 있었다. 에이, 다른 것 때문이겠지.

괜히 신경이 쓰여 거울을 들여다보니 머리도 좀 푸석푸석한 것 같았다. 물론 반곱슬에 두꺼운 머리카락을 타고나서 매일 출근 전 고데기와 드라이기 바람으로 머리카락을 혹사한 탓에 해영의 머릿결이 좋았던 적은 없지만, 오늘은 뭔가 더 그런 기분이 들었다.

기분 탓인가? 갈라진 머리카락 끝을 만지작거리던 해영은 고개를 갸웃거리며 자리에서 일어났다. 머리가 갈라졌든 쪼개졌든 일단은 회사에 출근이 먼저다.

금세 출근할 채비를 마친 해영은 뿌듯한 얼굴로 한쪽에 걸어둔 바지를 다시 바라보았다.

“여름 가기 전에 입어줄게.”

바지가 “잘 다녀오세요. 주인님.” 하고 인사하는 듯한 환청이 들렸다.

67화. Diet Diet Die……. (7)

해영은 잔뜩 신이 난 얼굴로 오늘도 약 봉투를 챙겨 집을 나섰다. 출근하는 동안에도 즐거운 기분은 사라지지 않았다. 여름날 출근길의 지옥철에서도 미소를 유지할 수 있는 사람은 지난 일주일간 3킬로를 뺀 사람밖에 없었다.

이대로 빼기만 하면 한 달 치 약을 다 먹을 필요도 없겠는데. 머릿속으로 예상 감량치를 헤아리다 보니 회사에도 금방 도착했다.

해영이 뭔가 이상하다는 것을 느낀 것은 지하철역에서 내렸을 때였다.

아까부터 팔뚝 굵기에 신경을 쓰느라 몰랐는데, 지하철에서 귀신을 하나도 보지 못한 것이다. 출근하다 보면 늘 단골로 마주치던 목 없는 아저씨를 필두로 늘 보이는 멤버들이 있는데 오늘은 보이지 않았다.

해영은 의아한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 무심한 얼굴로 출근하는 직장인들 외에는 아무것도 없었다.

“……뭐지?”

눈앞에 뭔가 뿌옇게 끼어 있는 기분이었다. 눈을 비비자 잠시 눈앞에 끼어 있던 안개가 사라지고 주변이 다시 보였다. 앞으로, 앞으로 걸어가는 직장인들 사이에 꿈틀거리고, 흔들거리고, 희미한 형체들이 끼어 있는 평소의 풍경이었다.

“시력이 안 좋아졌나.”

이제 평범한 풍경을 이상하게 여기는 자신이 우스워서 해영은 허탈하게 웃어버렸다.

로비에 도착하자 엘리베이터를 기다리는 인파들 사이에서 묘한 광경이 눈에 들어왔다.

딱 두 걸음 정도 앞에서 엘리베이터를 기다리는 사람의 머리가…… 두 개였다. 해영은 의아한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 아니, 멀쩡한 사람이 머리가 두 개일 리가?

그러나 짧은 단발머리를 맵시 있게 스타일링한 여자의 머리 옆에는 분명 시커먼 덩어리가 하나 더 붙어 있었다.

해영은 눈을 비비며 그녀에게로 조금씩 다가갔다. 엘리베이터를 기다리던 사람들이 짜증스러운 얼굴로 자신을 바라보았지만, 이건 예삿일이 아니라는 생각이 들었다.

“저기, 잠깐만요.”

해영의 손이 그녀의 어깨에 닿으려는 순간, 멀쩡하게 서 있던 여자의 무릎이 꺾이고 그녀의 몸이 실이 끊어진 인형처럼 바닥으로 무너졌다. “어어?” 하는 놀란 목소리가 여기저기서 터졌다.

해영은 얼떨결에 쓰러진 여자의 목을 받쳐 안았다. 다시 보니 괴로운 듯 얼굴을 찌푸리고 있는 여자의 얼굴은 무섭도록 창백했다.

“누가 119 좀 불러주세요!”

애타게 도움을 청하는 해영의 목소리는 누군가가 비명을 지르는 소리에 묻혀버렸다.

이 사람이 끝이 아니었다. 주변에 몰려 있던 사람들 사이에서 한 명씩, 여자들이 바닥으로 픽픽 쓰러지기 시작했다. 거의 동시다발적으로 일어난 사고에 주변에 서 있던 사람들이 놀란 얼굴로 쓰러진 사람을 받아 안았다.

안 되겠다, 내가 구급차를 불러야…… 핸드폰을 찾아 다급하게 주머니를 뒤지던 해영은 그제야 쓰러진 여자의 머리 옆에 달려 있던 것이 또 다른 머리가 아니라는 것을 깨달았다.

그녀의 어깨 위에 이상한 생물이 웅크려 있었다. 얼핏 보면 작고 거무죽죽한 원숭이처럼 보였다.

가느다란 팔다리에 배만 불룩 튀어나와 커다란 눈을 또록또록 굴리는 모습이 웬만한 끔찍한 귀신들의 모습에 익숙해진 해영도 소름이 끼칠 정도라, 해영은 그만 안고 있던 여자를 놓치고 뒤로 쓰러지고 말았다.

이제 바닥에 누운 여자의 어깨 위에 웅크려 주변을 둘러보던 녀석은 정신을 차리지 못하는 여자의 귀를 잡아당기더니 혼자 손뼉을 치며 낄낄 웃었다. 악의로 가득 찬 미소였다.

그 미소를 본 순간부터 머리가 쪼개질 듯한 통증이 찾아왔다.

겨우 몸을 일으킨 해영은 그 작은 괴물의 툭 튀어나온 배에서 줄 같은 것이 나와 있다는 것을 깨달았다. 길고 울퉁불퉁한 내장 같은 줄은 그대로 여자의 배꼽에 이어져 있었고 그곳에서 뭔가가 꿀렁거리며 괴물 쪽으로 연신 흘러가는 것이 보였다.

저게 뭐든 떼어내야 한다.

인상을 찌푸린 해영이 쓰러진 사람의 어깨에서 방방 뛰고 있는 괴물을 움켜잡았다. 그런데 손아귀에 힘이 하나도 들어가지 않았다.

처음에는 캑캑거리며 놀란 얼굴로 바둥거리던 괴물도 해영이 힘을 쓰지 못하자 그녀의 손가락 사이로 머리를 내밀며 입꼬리를 올려 웃었다. 찢어진 입술 사이로 얼기설기 난 뾰족한 이가 보였다. 이게 자신을 비웃고 있었다.

“이 새끼가…….”

시야를 흐리게 하는 강렬한 두통 속에서 해영은 양손으로 괴물의 배와 연결된 줄을 부여잡았다. 쭈글쭈글하고 미끄러운 감촉에 온몸에 소름이 돋았지만 해영은 손을 떼지 않고 젖 먹던 힘까지 다해 있는 힘껏 잡아당겼다.

그러나 손은 연신 미끄러지기만 할 뿐, 여자의 배꼽에 단단하게 들러붙은 줄은 떨어지지 않았다.

해영은 인상을 찌푸리며 주변을 둘러보았다. 아까는 분명 보이지 않았는데, 쓰러진 사람들의 어깨에서 괴물들이 하나씩 날뛰고 있었다. 크기도 생김새도 제각각이었지만 각자 쓰러진 사람의 배꼽과 연결되어 있는 것만은 모두 똑같았다.

순간 끔찍한 예감이 해영의 머릿속을 스치고 지나갔다. 이제는 거의 머리를 쪼개려 드는 것 같은 두통 속에서 해영은 어떤 확신을 가지고 자신의 배를 내려다보았다.

그녀의 배꼽에 내장 같은 줄이 늘어져 있었다. 이 와중에도 꿀럭거리며 자신에게서 뭔가를 빨아내는 줄을 따라 고개를 돌리자 흉측하게 생긴 괴물이 어깨 위에서 얼굴을 들이밀었다.

그 괴물이 칼집처럼 긴 입을 벌려 웃는 순간 해영은 그대로 뒤로 쓰러져버리고 말았다.

눈을 뜬 순간 가장 먼저 본 것은 침대에 드리워진 병원 커튼이었다.

멍한 얼굴로 커튼을 바라보던 해영이 목이 말라 헛기침을 하자 곧 커튼이 열리고 자신을 걱정스럽게 바라보고 있는 태준과 눈이 마주쳤다. 잠깐 눈을 깜박이던 해영은 천천히 자리에서 몸을 일으켰다.

“괜찮아요? 일어나지 않아도 되는데.”

“물 좀…….”

바로 냉장고에서 생수병을 꺼낸 태준이 해영의 입술에 물을 축여주었다. 먼발치에서 정석이 의사와 뭔가 심각한 얼굴로 이야기하는 것이 보였다.

뭔가를 이야기하며 고개를 젓는 의사의 말에 연신 고개를 끄덕이던 정석은 자신이 일어난 것을 보고는 한달음에 이쪽으로 달려왔다.

“누워 있지 왜 일어났어요.”

“어떻게 된 거죠? 저 기절한 거예요?”

물을 마시니 목소리가 제대로 나왔다. 해영은 여전히 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

분명 아침에 출근하다가 누가 쓰러졌고, 쓰러진 사람을 도우려고 달려갔는데 그 사람의 어깨에…….

멍한 얼굴로 아침의 일을 복기하던 해영은 소스라치게 놀라 자신의 어깨를 털기 시작했다. 놀란 정석이 해영의 어깨를 부여잡았다.

“왜 그래요? 괜찮아요?”

“그러니까 괜찮……은 것 같아요. 아마도.”

다행히도 어깨는 텅 비어 있었다. 정석의 눈에도 보이지 않는 것을 보면 정말 아무것도 없는 모양이다. 해영은 한숨을 내쉬며 이마를 짚었다. 얼마나 놀랐는지 이마에 식은땀이 흥건했다.

“갑자기 쓰러졌다기에 얼마나 놀랐는지 알아요? 대체 무슨 일이 있었던 겁니까?”

“과장님, 해영 씨 숨 돌릴 시간은 좀 주세요.”

“그래도…….”

머리맡에 자리를 잡은 두 사람이 동시에 떠들어대자 정신이 하나도 없었다. 해영은 조용히 하란 뜻으로 손을 저었다. 그제야 입을 다문 두 사람은 해영의 설명을 기다리며 그녀의 얼굴을 빤히 들여다보았다.

그러나 정작 해영도 자신에게 있었던 일이 뭔지 아직 제대로 파악하지 못한 상태였다.

“다른 사람들은요?”

“해영 씨 말고도 열다섯 명이 동시에 기절했어요.”

열다섯 명이나? 해영이 아연한 얼굴로 정석을 바라보았다. 갑작스러운 재난이었다.

옆자리에 앉은 정석은 오전 내내 여기저기 뛰어다닌 것처럼 모습이 엉망이었다. 늘 잘 빗어 넘긴 머리카락이 이마 위로 흐트러진 데다가 넥타이도 반쯤 풀려 있었다.

멍한 얼굴로 정석의 목에서 늘어진 넥타이를 바라보던 해영이 입을 열었다.

“혹시, 쓰러진 사람이 다 여자인가요?”

“그런데요? 뭔가 관련이 있어요?”

아, 해영은 짧게 한숨을 내쉬며 다시 뒤로 몸을 기댔다. 의미심장한 해영의 표정에 두 남자의 시선이 꽂혔다. 잠깐 고민하던 해영이 드디어 입을 열었다.

“정석 씨.”

“네.”

“저 휴가 내야겠어요.”

뜬금없는 휴가 요청에 의아해하는 정석과 태준의 앞에서 해영은 두 사람이 보이지 않는 것처럼 고개를 돌렸다.

집에 가야겠어. 조용한 병실 안에서 마치 스스로에게 다짐하듯 중얼거린 해영은 아직도 힘이 하나도 들어가지 않는 손을 몇 번이고 쥐었다 펴며 고개를 끄덕였다.

뜨거운 여름 햇빛이 머리 위로 쏟아졌다.

찌르는 듯한 햇살을 피해 휴게소 안으로 급하게 도망친 해영은 에어컨 바람이 시원하게 쏟아지는 자리에 앉아 차들이 줄지어 늘어서 있는 주차장을 둘러보았다.

끝없이 주차된 자동차들 사이에서 일렁이는 열기가 피어오르는 것이 보일 만큼 더운데도 휴가의 즐거움에 들뜬 사람들은 별로 개의치 않아 하는 것 같았다.

저마다 가벼운 옷을 입고 즐겁게 이야기를 나누는 여행객들을 바라보니 자신도 마음이 설레기 시작했다.

처음으로 내 본 여름 휴가계였다. 지금까지 다니던 회사들에서는 휴가를 낼 정도로 오래 일해 본 적도 없는 데다가, 휴가계 자체가 존재하지 않는 회사들도 가득했다.

역시 노비를 하려면 대감집 노비를 해야 해. 만고불변의 진리에 고개를 끄덕이던 해영의 앞에 차가운 얼음이 짤랑이는 아이스 아메리카노 잔이 불쑥 내밀어졌다.

이 대감집은 다 좋은데 쓸데없는 복지가 끼어 있는 것이 문제였다. 불만스러운 얼굴로 입술을 쭉 내밀고 물방울이 송골송골 맺힌 커피잔을 바라보던 해영은 결국 커피를 받아 들고 투덜거렸다.

“……다 좋은데, 왜 휴가까지 따라와요?”

일단 커피는 받고 불평하는구나. 셔츠를 팔락이며 해영의 맞은편에 앉은 정석은 다시 빼앗아 가기라도 할세라 전투적으로 커피를 마시는 해영을 흘끗 보고 대답했다.

“강해영 씨가 없는 회사에 가고 싶지 않아서요.”

“누가 들으면 엄청나게 오해하겠네!”

해영이 소스라치게 놀란 얼굴로 정석을 바라보았다.

하지만 그는 진심이었다. 이미 해영이 없는 회사가 어떻게 변하는지는 겪어본 몸이다. 혼자서 그 난장판을 뛰어다닐 생각을 하니 그것만큼 끔찍한 일이 없었다. 차라리 휴가를 맞춰 쓰고 말지.

68화. Diet Diet Die……. (8)

다행히도 마침 바쁜 일은 대충 마무리된 터라 팀 내에서 정석의 휴가는 쉽게 받아들여졌다.

“회사 사람이랑 휴가를 보내라니 그거 너무 최악이에요. 저한테도 회사 일에서 떨어져서 휴식을 취할 시간이라는 게 필요하거든요?”

“맨날 회장실에 그냥 앉아 있으면서.”

아니, 그렇게 진실만 말하면 내가 뭐가 돼? 해영은 얄밉게도 정확한 사실만을 전달하는 정석에게 눈을 흘겼다.

휴가라는 목적에 걸맞게 가볍게 입은 차림인 자신과는 다르게 그저 반소매 셔츠에 슬랙스를 입은 정석은 넥타이만 매면 바로 회사에 가도 될 법한 모습이었다.

이 더위에도 재미없게 땀 한 방울 흘리지 않는 남자를 바라보니 왠지 휴가가 아니라 외근을 나온 듯한 기분이 들어서 더 기운이 빠졌다.

“아, 자리 잘 잡았네요. 이것 좀 받아주세요.”

아무 데나 햇살 같은 금빛을 뿌리는 환한 미소와 함께 이번에는 휴가라는 글자의 의인화 같은 사람이 등장했다. 해영은 눈을 가리고 싶은 것을 참으며 양손에 휴게소 음식을 잔뜩 들고 환하게 웃는 태준을 바라보았다.

이쪽은 또 너무 휴양지 패션이었다. 선글라스를 꽂아둔 하얀 버뮤다팬츠와 맵시 있게 맞춰 입은 파란 셔츠까지, 금방이라도 요트 위에서 휴가를 즐길 것 같은 모습에 해영은 혀를 찼다.

“제가 가는 데는 그냥 시골이라고 말하지 않았어요? 어디 하와이 같은 데 가세요?”

“강이 있다면서요?”

“……요트라도 띄우시게요?”

갑자기 무슨 요트? 태준이 고개를 갸웃거리는 동안 정석이 그가 들고 있던 음식들을 내려놓았다.

떡볶이에 핫바, 통감자까지……. 휴게소의 정수만을 뽑아온 것 같은 메뉴 선정에 해영의 얼굴이 훨씬 누그러졌다. 아니, 그래도 이것만은 확실히 해둬야지.

“제가 왜 혹을 둘이나 붙이고 금쪽같은 휴가를 보내야 하죠?”

해영의 앞자리에 나란히 앉은 두 사람이 잠시 곤란한 얼굴로 서로를 바라보았다. 먼저 따라갈 이유를 찾은 것은 정석이었다.

“제가 운전하잖아요.”

허, 정석이 운전하지 않았다면 버스를 타면 그만이었다. 안 그래도 피곤한데 새벽같이 일어나서 터미널에서 고향 가는 버스를 잡아타면 된다.

이번에도 자리는 딱딱해서 엉덩이가 아프고 조금만 의자를 뒤로 기울이면 뒷사람이 눈총을 주는데 앞사람은 내 코앞까지 의자를 기울여서 숨 막히는 기분을 그대로 맛볼 수 있었겠지.

그게 끝인가? 옆자리 아저씨가 신발이라도 벗으면 아래에서 올라오는 쿰쿰한 냄새와 싸우느라 코를 막아야 했고 누가 멀미에 오바이트라도 하면 버스 안은…….

잠시 지난 귀성길들을 생각해 보던 해영이 진저리를 쳤다.

“통과.”

정석이 뿌듯한 얼굴로 태준을 바라보았다. 물론 해영도 휴게소까지 온 마당에 이제 와서 차를 돌리란 소리는 하지 않았겠지만 일단 자신의 필요를 인정받았다는 뿌듯함이었다.

잠시 고민하던 태준이 식탁 위의 통감자를 해영의 앞으로 슥 밀었다.

“전 통감자 사 왔어요.”

“……통과.”

정석이 겨우 통감자와 장거리 운전이 맞먹냐는 얼굴로 바라보는 것이 느껴졌지만 해영은 모른 척 윤기가 흐르는 감자를 받아 들었다.

이쑤시개로 감자를 쿡 찌르자 쫄깃한 겉면과 포슬포슬하게 익은 안쪽의 감촉이 그대로 느껴졌다. 이대로 입안에 넣으면 되는데, 손이 움직이지 않았다.

약을 먹은 것은 겨우 일주일뿐인데도 습관처럼 이걸 그냥 먹어도 될까 같은 생각이 들었던 것이다. 먹는 것에 죄책감을 느낄 필요는 없다는 걸 알고 있는데도 벗어나기가 쉽지 않았다.

이 모든 사달이 다이어트 한약 때문에 일어난 일이라는 것을 고백하자, 정석과 태준은 의아한 표정으로 그녀를 바라보았다. 단지 다이어트 때문에 뭐가 들었는지도 모르는 약을 처방받아 먹었다는 사실을 이해하지 못하는 얼굴이었다.

하긴, 저 두 사람은 옷이 몸에 안 맞아 본 적도 없을 것이고 자신이 방 안에서 가장 뚱뚱한 사람이라는 것을 깨닫는 순간도 겪어보지 못했을 것이다. 그리고 그런 순간을 겪었다고 해도 아무렇지도 않게 넘어갔겠지.

그래서 더 화가 났다. 그 약과 여자들의 어깨에 매달려 있던 괴물이 뭘 노렸는지 너무나도 명백해서.

집으로 돌아와 다시 약을 보니 약상자 주변에 검은 안개가 낀 것처럼 기운이 좋지 않았다. 이게 왜 전에는 보이지 않았는지 알 수가 없다.

해영은 약들을 몽땅 하수구에 쏟아버리며 혀를 찼다. 그냥 봉투를 뜯어 버리는 것만으로도 눈이 매울 만큼 쓰고 고릿한 냄새가 풍기는데 이걸 일주일이나 끼니마다 먹었다니, 뭐에 홀린 것 같은 나날들이었다.

약을 버리면서 수지에게도 연락했다. 다행히도 수지는 약이 배송 온 날 마침 집에 와 있던 남자친구가 대신 약을 받았고 약의 정체를 파악한 그가 뭐가 들었는지도 모를 약을 먹을 바에는 자신과 운동을 하자고 애타게 호소하는 것에 넘어가 통째로 약을 다 버렸다고 했다. 그야말로 사랑의 힘이 아닐 수 없었다.

두 사람이 결혼하면 축의금은 빵빵하게 해야지. 다짐한 해영은 보란 듯이 통감자를 깨물었다. 맛있었다.

“그런데 진짜 티 안 나요? 3킬로나 빠졌는데.”

두 사람이 곤란한 얼굴로 서로를 바라보았다.

“전혀요.”

“글쎄요.”

다이어트는커녕 괜히 몸만 축냈다는 사실이 공식적으로 인정되자 더욱 화가 치밀어 올랐으나 지금은 화가 나도 복수할 힘이 없었다. 손안에 여전히 힘이 들어가지 않았다.

몇 번 주먹을 쥐었다 폈다 하던 해영은 인상을 찌푸리며 떡볶이에 이쑤시개를 쿡 찔러 넣었다. 그 돌팔이 자식을 내가 가만히 두나 봐라. 일단 할머니 집에서 푹 쉬고 컨디션을 완전히 회복하고 나면…….

할머니 집에 돌아간다는 생각을 하던 해영의 어깨가 흠칫 튀었다. 그러고 보니, 이 아무것도 모르는 남자 둘을 그냥 데리고 갈 수는 없었다. 아 어디서부터 설명해야 하지.

갑자기 이상하게 구는 해영의 모습에 두 사람의 얼굴에 의아함이 깃들었다. 한참 동안 고민하며 말을 고르던 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“진짜 같이 가실 거면 먼저 알아두셔야 할 게 있는데요.”

갑자기 진지해진 해영의 얼굴에 정석과 태준도 멈칫했다. 우리 그냥 강해영 씨의 시골집에 내려가는 거 아니었나.

해영을 외가에 데려다주는 겸사겸사, 소머리 국밥집을 운영하신다는 푸근한 인상의 할머니와 조용한 시골집의 풍경을 감상하고 다시 서울로 돌아오는 일정을 예상하던 두 사람의 얼굴에 묘한 긴장감이 감돌았다.

“우리 할머니가 좀…… 유난하시거든요? 그렇다고 해서 막 괴팍하고 무섭고 그런 건 아닌데, 그래도 미리 말씀해드리는 게 나을 것 같아서.”

분위기를 잡은 해영이 조심스럽게 손가락을 들었다.

“먼저, 할머니가 부르시면 대답은 바로, 크게, 해야 해요. 안 그러면 고무신이 날아와요.”

“하하, 농담하시는 거죠?”

태준이 웃음을 터트리며 물었다. 정석도 옆에서 조금 웃고 있었다. 그러나 해영의 얼굴만은 웃음기 하나 없이 진지했다.

“둘 다 고무신으로 안 맞아봤죠? 그래서 웃음이 나오는 거야. 그거 꽤 단단한데 탄력도 있어서 살에 착착 감겨요. 맞으면 무지 아프거든요?”

현실적인 묘사에 태준의 입이 탁 다물렸다. 고개를 끄덕인 해영이 두 번째 손가락을 폈다.

“가능하면 할머니 눈을 똑바로 보지 마세요.”

“눈이요?”

“대든다고 생각하실 수 있어요. 그리고 등을 보이면 등짝이 위험하고요.”

“우리 지금 시골집에 가는 게 아니라 맹수를 만나러 가는 건가요?”

사파리 주의 사항 뺨치는 해영의 경고에 정석이 얼떨떨한 얼굴로 물었다. 맹수라, 딱히 틀린 말은 아니었다. 자신의 말에 반박은커녕 빤히 바라보기만 하는 해영의 시선에 정석의 입도 탁 다물렸다.

“내가 호랑이면 우리 할머니는 호랑이 할머니예요. 얼마나 무섭겠어요?”

강해영의 할머니도 평범한 캐릭터는 아닌 모양이었다. 두 사람은 그제야 자신들이 괜히 따라온 것은 아닌가 하는 생각을 하기 시작했다.

“그리고 무엇보다 가장 중요한 건…….”

해영이 무시무시한 얼굴로 세 번째 손가락을 폈다.

“할머니 앞에서 절대로 밥을 남기지 마세요.”

“……밥이요.”

“네, 밥이요. 다른 건 제가 어떻게든 말린다고 해도 밥 남긴 건 못 막아줘요.”

생각만 해도 무섭다는 듯 진저리를 치는 해영의 앞에서 어떤 반응을 해야 할지 몰라 정석은 멍청하게 앉아 있었다. 농담인가? 농담이라면, 아니 무슨 농담을 저렇게 진지하게 한담?

“진짜, 밥은 남기지 마세요. 예전에 우리 집에 놀러 온 자영이가 그날따라 속이 안 좋아서 밥을 남겼다가…….”

“남겼다가 어떻게 됐는데요?”

의미심장한 침묵이 흘렀다. 한참 뒤에서야 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“……말하고 싶지 않아요. 두 분도 알고 싶지 않으면 절대로 남기지 마세요.”

웃어넘기고 싶었지만 다른 주의 사항과는 다르게 밥을 남기지 말라는 주의 사항 만은 세 번이나 강조했다는 것이 시사하는 사실이 있었다.

해영의 앞에 앉은 두 사람은 잠시 고민하다가 들고 있던 음식을 조용히 내려놓았다. 가기 전에 조금이라도 배 속을 비워두는 것이 나을 것 같았다.

서울에서 고속도로를 타고 두 시간쯤이면 도착하는 호진시가 바로 해영이 어린 시절을 보낸 곳이었다.

고즈넉한 강을 끼고 산들이 첩첩이 평지를 두른 모양을 한 호진시는 경기도 끄트머리에 산까지 둘러쳐진 애매한 위치 덕분에 재개발 붐과도 멀어져서 아직 시골 같은 외양을 지키고 있었지만, 오일장과 우시장이 서는 시청 부근만은 꽤나 번화해 있었다.

해영의 외할머니인 최강희 여사가 운영하는 37년 전통의 소머리 국밥집 또한 호진 시장 안쪽에 있었다.

“어차피 지금은 가게에 계실 시간이니까, 들러서 밥 먹고 가요.”

해영의 말에 시장 끄트머리의 주차장에 차를 세운 정석은 차에서 내려 태준과 해영의 뒤를 졸졸 쫓아갔다.

제집처럼 시장 골목을 걸어가는 해영의 뒤에 젊은 남자가 둘이나 따라붙자 곧 상인들이 호기심 넘치는 얼굴로 이쪽을 넘겨보는 것이 느껴졌다.

여기저기 들어선 대형 마트 때문에 대부분의 재래시장이 활기를 잃은 것과는 다르게, 시장이 시내의 가장 번화가에 자리잡고 있는 호진 시장은 아직도 상인들의 얼굴에 활력이 돌았다.

“국밥집 딸내미 아냐? 할머니 보러 왔어?”

“네! 잘 계셨죠?”

69화. Diet Diet Die……. (9)

“아유, 우리야 잘 있었지. 그 집 할매 신나서 입이 귀에 걸리겠네.”

반찬 가게에서 튀어나온 영이네 아주머니가 해영의 등을 쓰다듬으며 뒤쪽을 흘끗거렸다. 해영은 잠깐 머릿속에서 말을 골랐다.

영이네 반찬가게 사장님은 푸짐한 반찬에 덤으로 동네의 온갖 가십까지 끼워주는 것으로 유명했다. 여기서 말을 잘못했다가는 국밥집 딸내미가 남자를 둘이나 끌고 왔다는, 얼핏 들으면 사실과 다를 바 없으나 담긴 뜻은 완전히 다른 말이 퍼질지도 모르는 일이었다.

“회사 사람들이에요. 일 때문에 내려오시면서 데려다주셨는데 감사해서 식사라도 대접…….”

“아유, 그래? 다들 훤칠허네. 서울 사람들이라 그른가?”

구미가 당기는 화제를 찾지 못한 아주머니의 눈길이 금방 떨어졌다. 해영은 속으로 안도의 한숨을 내쉬면서 얼른 아주머니의 사정권에서 벗어났다. 큰일 날 뻔했네.

호진시를 떠들썩하게 할 치정 사건의 주인공이 될 위기를 피한 줄도 모르고 시장 구경에 한창인 두 사람을 돌아본 해영이 이마를 긁적였다.

“할머니 가게는 저기거든요. 건물이 좀 오래되었지만, 밥은 맛있어요.”

해영의 손가락 끝에 단출한 국밥집이 보였다. 덕지덕지 티브이 출연 경험을 적어놓는 다른 가게들과는 다르게 37년 전통이라는 글자와 ‘소머리 국밥’이라는 이름만 깔끔하게 간판에 박아놓은 것이 차라리 더 믿음직스러워 보였다.

“뭐라도 사 올 걸 그랬나요?”

“예에? 아뇨, 아뇨 됐어요. 그냥 밥이나 드시고 가세요.”

태준의 말에 해영이 얼른 손을 내저었다. 정석도 덩달아 주변을 둘러보았지만 괜찮다는 해영의 강경한 태도에 어쩔 수 없이 그대로 등을 떠밀려 식당 안으로 먼저 들어가고 말았다.

아직 영업시간이 아닌지 조용한 식당 안은 곧 밀려들 손님들을 위해 에어컨을 미리 켜두어 서늘한 한기가 흘렀다.

작은 식당이지만 줄지어 서 있는 식탁, 의자 모두 반들반들하게 윤이 나고 먼지가 쌓인 곳이 한 군데도 없는 것이 주인의 깔끔한 성정을 드러내는 것 같았다.

“아무도 안 계신 것 같은데…….”

주변을 두리번거리며 안으로 들어간 정석과 태준의 앞에 커다란 소머리가 나타났다.

진짜 소였다. 소머리는커녕 소조차도 별로 본 적이 없는 서울 사람들은 잘린 소머리가 피가 빠져 유령처럼 공중에서 흔들리는 광경에 기겁하고 말았다.

정석은 본능적으로 해영을 찾았다. 공중에 뜬 소머리라니, 그로테스크한 모습이 괴물이나 귀신을 떠올리게 한 탓이다.

그러나 좀 더 자세히 살펴보니 호피 무늬 몸빼를 입어 호랑이 뒷다리처럼 보이는 단단하고 굵은 다리가 커다란 소머리를 든든하게 짊어지고 있었다.

“할머니!”

해영의 목소리가 들린 순간 커다란 소머리가 테이블에 ‘쾅!’ 소리를 내며 널부러졌다. 바닥까지 울리는 진동에 태준이 움찔 놀라 정석의 옆에 더 붙었다.

천천히 뒤를 돌아보는 노인은 방금 전까지 커다란 소머리를 아무렇지도 않게 등에 지고 있었다는 것만을 빼면 겉으로 보기에는 평범한 할머니들과 다를 바 없어 보였다. 손녀딸을 보자마자 환하게 변하는 얼굴도 그랬다.

뺨에 묻어 있는 피만 아니면 덜 무서웠을텐데……. 이번엔 정석이 태준의 옆으로 좀 더 붙었다.

“아이고, 내 새끼!”

팔을 활짝 벌린 할머니의 품에 해영이 뛰어들었다. 강해영의 외할머니, 최강희 여사의 정말로 인상적인 등장이었다.

점심시간이 되자마자 가게 안은 금세 손님들로 북적거리기 시작했다. 가게에 단 한 명뿐인 종업원은 손님들이 쏟아지는 시간을 귀신같이 맞춰 출근했다.

앞치마를 매고 정신없이 그릇을 나르는 종업원과 대낮부터 수육에 술 한잔까지 곁들여 왁자하게 떠드는 시장 상인들을 피해 가게 구석에 자리 잡은 정석과 태준은 아까부터 전혀 줄지 않은 밥그릇을 빤히 바라보았다.

생생한 날 것의 재료를 보아서 밥맛이 떨어진 것은 아니었다. 한 자리에서 37년을 버텨온 가게의 내공은 조금 전 다듬기 전의 소머리를 본 두 사람의 식욕도 불러일으킬 만큼 대단했다. 단지, 먹어도 먹어도 밥이 줄지 않았을 뿐이다.

전투적인 숟가락질에도 불구하고 난공불락의 요새처럼 버티고 선 하얀 쌀밥의 산은 줄지 않았다.

손녀딸의 등 뒤에 딸려온 시커먼 남자 두 명을 가늠하는 눈초리로 바라보던 최강희 여사는 두 사람이 너무 말랐다는 판단을 내렸고 원래도 큰 인심을 양껏 발휘해 밥상을 내놓았다.

국그릇인지 밥그릇인지 긴가민가한 그릇에 가득 담긴 쌀밥을 마주한 두 사람은 오래간만에 등줄기로 식은땀이 흐르는 감각을 느낄 수 있었다.

“어우 그래도 이거 다 못 먹겠는데…….”

밥만 있으면 어떻게든 해 보겠는데, 쟁반만 한 수육 접시까지 서비스랍시고 나와 있으니 한창때의 장정 둘도 역부족이었다.

태준이 웃으며 적당히 숟가락을 내려놓으려는 찰나였다. 타이밍도 좋게 ‘탕탕탕!’ 하고 커다란 식칼이 신나게 소고기와 파를 써는 소리가 들려왔다.

고개를 돌리자 주방에서 최강희 여사가 소뼈도 자를 만큼 묵직한 칼을 아무렇지도 않게 한 손으로 다루며 이쪽을 바라보고 있었다.

“진짜 못 먹겠으면 그냥 남기세요. 제가 어떻게든…….”

“아뇨. 해영 씨, 저 먹을 수 있을 것 같아요. 와 배고팠는데 진짜 잘됐다…….”

어떻게든 해 보겠다고 말하는 해영의 얼굴이 비장해서 더 무서웠다. 태준은 다시 숟가락을 고쳐 잡았다.

“히엔아, 쟈들 밥 더 먹나 물어봐라.”

마침 부엌에서 파를 썰던 최강희 여사가 소리 높여 묻자 한쪽에서 빠른 손놀림으로 밑반찬을 나눠 담던 젊은 여자가 손을 털고 이쪽으로 다가왔다.

“밥 더 먹어?”

“아뇨, 괜찮습니다!”

“네, 충분합니다.”

두 사람이 식겁해서 손을 내젓자 여자는 그럴 줄 알았다는 듯이 부엌 쪽으로 돌아서 외쳤다. “안 먹는대~” 하고 외치는 말투가 살짝 어눌했다.

“히엔 언니가 베트남에서 왔는데, 아직 존댓말을 잘 못 해요. 이해하세요.”

빈 식탁을 닦던 히엔이 제 이야기를 하는 줄 알았는지 이쪽을 바라보고 웃었다. 아까부터 그녀의 어깨 위에서 동당동당 뛰어다니던 자그마한 아이들도 해영에게 손을 흔들었다.

분위기를 보아 나쁜 것들은 아닌 것 같은데, 처음 보는 생김새였다. 히엔의 나라에서 함께 온 녀석들일까? 해영은 알록달록한 옷을 입은 꼬마들에게 어색한 눈인사를 건넸다.

늘 똑같은 가게의 풍경이라고 생각했는데, 이제 보니 자신이 보지 못하던 것이 참 많았다. 가게 안으로 들어서며 해영에게 아는 척을 건네는 익숙한 손님들 사이에는 처음 보는 귀신들이 마치 일행처럼 섞여 있었다.

혹시 해코지를 할 만한 녀석들인가 싶어 주의를 기울였지만 여기 있는 녀석들은 묘하게 순했다. 가게로 휘적휘적 들어와서는 저희끼리 웃고 떠들며 가끔 음식의 냄새를 맡고 기뻐하는 일 이외에는 사람들에게 관심이 없는 것 같았다.

서울에서는 한 블록 건너 한 마리쯤 심상치 않은 기운을 풍기는 귀신이 서 있는 것을 생각하면 신기한 일이었다.

“확실히 시골 귀신들이 좀 순박한 느낌이지 않아요?”

해영이 소리를 낮춰 묻자 정석은 잠시 머뭇거렸다가 그냥 고개를 끄덕였다.

해영은 눈치채지 못한 모양이지만 정석의 눈에는 아까부터 귀신들이 최강희 여사가 있는 부엌과 해영이 앉은 자리를 번갈아 바라보면서 눈치를 보고 있는 것이 다 보였다.

귀신도 식은땀을 흘리는구나. 정석은 해영의 어깨너머로 긴장한 귀신들을 바라보며 묵묵히 숟가락을 움직였다.

“뭐야, 둘만 아는 이야기 하면 재미없어요. 나도 끼워줘요.”

태준이 투덜거리며 이야기에 끼어드는 찰나, 뒤쪽에서 시끄러운 웃음소리가 터졌다. 아까부터 수육 한 접시에 술병을 몇 병이나 비우고 있던 무리였다.

흥이 올라 소리가 커지는 것은 어쩔 수 없었지만, 남들은 점심 식사를 하고 있는 와중에 흉흉한 욕설을 뒤섞어 떠들기 시작하는 것이 곱게 보일 리가 없었다.

다른 손님들이 하나둘씩 불쾌한 얼굴로 그들을 바라보기 시작하자 결국 빈 그릇을 치우던 히엔이 나섰다.

“좀 조용히 먹어, 너무 시끄러워.”

“야, 단골 대접을 이따구로 해?”

“단골 아냐, 온 지 얼마 되지도 않았잖아.”

우시장에서 일하는 뜨내기 일꾼들인 모양이었다. 어디서 굴러들어 왔는지 소를 판 돈이 오가는 노름판에 죽치고 있는 머저리들이 있다고 할머니가 혀를 차던 것이 생각나 해영이 미간을 좁혔다.

“그러니까 우리를 단골로 만들려면 네가 더 싹싹하게 굴어야 하지 않겠니?”

남자 중 한 명이 낄낄 웃으며 히엔의 어깨를 잡았다. 활기차던 식당의 분위기가 한순간에 바뀌었다. 물론 갑작스레 등장한 불한당의 행패가 무서워서는 아니었다.

식당 안의 사람들은 하나같이 남자의 무식한 행동에 혀를 차면서도 앞으로 일어날 일을 기대하는 투로 그들을 바라보고 있었다. 심지어 어깨를 잡힌 히엔마저 그를 비웃을 뿐이었다.

“와서 술이나 좀 따라봐라.”

“싫어. 밥이나 먹어.”

아직 자리에 앉아 있는 치들까지 낄낄 웃으며 히엔의 손목을 잡아당기기 시작하자 놀란 정석과 태준이 자리에서 일어났다. 여차하면 말려야겠다는 생각에 무의식적으로 몸이 움직인 것이다. 그러나 여기에서만은 그럴 필요가 없었다.

“누가 식당에서 처먹으라는 밥은 안 처먹고 농탕질이여.”

부엌으로 연결되는 문에 늘어진 구슬발을 헤치고 최 여사가 천천히 걸어 나와 히엔의 앞에 섰다.

해영보다도 키가 크고 풍채가 좋은 최 여사가 쇠기름이 번들대는 식칼을 쥐고 나온 것만으로도 기세가 상당했는데, 인상까지 찌푸리며 걸어오자 커다란 호랑이나 다름없었다.

그 기세에 그대로 눌려버린 남자가 얼떨결에 뒤로 물러나며 히엔의 어깨를 놓았다.

“내, 내가 뭐랬나? 그냥 좋게 좋게 술이나 한잔하자고 한 거지!”

“싫다고 하면 손을 놔야지, 그놈의 손모가지는 말귀를 못 알아먹는 모양인데 걍 잘라버리는 것이 낫지 않겄어?”

커다란 식칼이 최 여사의 손안에서 한 바퀴 돌았다. 당장이라도 칼이 날아올 듯한 모양새에 겁을 먹고 뒤로 물러나던 남자가 꼴사납게 비틀거리자 주변에서 웃음이 터졌다.

노인에게 겁을 먹은 데다가 비웃음까지 사자 술기운에 이미 시뻘겋게 달아올라 있던 남자의 얼굴은 거의 검붉은 색으로 달아올라 터질 것 같았다.

70화. Diet Diet Die……. (10)

“이, 이 할망구가! 손님한테 이래도 돼?”

“손님이면 곱게 밥이나 처먹고 갔어야지. 대낮부터 다섯 명이 딸랑 수육 한 접시 시켜놓고 술이나 들이부으면서 어린애 손목이나 잡는데 손님은 무슨 손님? 아, 거지한테 보시했다 치고 돈 안 받을 테니까 나가! 나가라고!”

말 잘한다! 아이고, 속 시원하다! 손님들 사이에서 대번에 감탄사가 터졌다.

계속 커다란 식칼을 들고 있는 최 여사도 무서운데, 주변 사람들이 모두 흰 눈으로 자신들을 보고 있다는 것을 깨달은 불한당 무리는 얼른 자리에서 일어나 급하게 꽁무니를 뺐다. 히엔만 왜 돈을 안 받고 보내주냐고 툴툴거릴 뿐이었다.

“아이고, 최 씨 할매 성질 많이 죽었네. 전 같았으면 초상이 나도 댓 번은 났을 텐데.”

“저놈이 잘못했지. 거참, 히엔이 욕봤네 욕봤어.”

히엔은 어깨를 으쓱이고 새침하게 쟁반을 들고 지나갔다. 호진 시장에서 가장 든든한 백이라고 하면 최강희 여사였고 최강희 여사의 단 하나뿐인 종업원으로 전폭적인 지지를 받고 있는 히엔에게는 무서울 것이 없었다.

“이 집 할매가 어떤 할맨데 덤벼. 아니 이 집이 어떤 집인데.”

“해영아, 니는 할매 말 잘 들어야 한다. 알지?”

그 말 뒤에 죽고 싶지 않으면, 이 붙어 있는 것처럼 들렸다. 이상하게 신이 난 아저씨들에게 익숙한 듯 고개를 끄덕이는 해영의 뒤로 정석과 태준이 호기심 가득한 시선을 던졌다.

외지인들의, 그것도 서울 사람들의 시선에 우쭐해진 아저씨들은 점심 반주로 소주도 한잔했겠다 괜한 수다를 풀어놓기 시작했다.

“이 집안이 대대로 장사 집안이잖아. 해영이네 큰 할배가 일흔 넘어서도 쌀가마니를 두 채씩 지고 저 나루터서 이어지는 산길을 그냥 뛰어다니던 걸 내가 다 기억하는데.”

“그냥 집안 어른들이 힘이 좀 셌어요. 장사까지야.”

“좀 세다고? 그 어른 젊었을 때는 바위도 공깃돌처럼 다뤘다고, 어디 그 어른뿐인가? 씨름판만 열리면 소든 쌀이든 다 최 씨 집안 차지였는데. ”

사람이 바위를 정말 공깃돌처럼 다뤘을 리는 없겠지만, 기가 센 이유가 있었구나. 할아버지에게 이 이야기를 해드리면 역시 자신이 보는 눈이 있다며 좋아하실 것 같았다. 정석은 남은 밥그릇을 비우며 해영을 흘끗 바라보았다. 해영은 어딘지 불편해 보이는 얼굴로 숟가락을 만지작거리고 있었다.

“그럼 뭐해, 장사로 타고나면 팔자도 사납다던데 옛말이 틀린 게 하나 없는지 하나같이 일찍 뒈졌는걸.”

구석에서 불콰한 얼굴로 소주잔을 기울이던 중년 남자가 심술궂게 툴툴거렸다.

“어허, 말을 뭐 그렇게 해?”

“내가 뭐 틀린 말 했나? 힘만 좋구 머리는 나빠서 전란 있을 때마다 우직하게 나가서 다 총 맞아 뒈졌지. 그러니까 이 집이 줄줄이 손이 귀해 가지고 난리도 아닌 거야. 여기 강해영이 애미애비만 해도…….”

쾅! 커다란 금반지를 낀 최 여사의 두툼한 손이 식탁 위에 깍두기 그릇을 내려놓았다. 폭격 같은 소리와는 다르게 깍두기 그릇은 국물 한 방울 흘리지 않고 식탁 위에 안착했다.

“아니, 오늘따라 왜 이렇게 먹는 데 입을 안 쓰고 나불대는데 입을 쓰는 놈들이 많아? 육수 거리도 모자란데 쇠 대가리 대신 솥단지에 들어가 볼텨?”

최 여사의 재등장에 신나게 남의 일을 떠들던 사람들이 조용히 밥그릇에 집중하기 시작했다. 인상을 찌푸리며 입이 가벼운 사람들을 노려보던 최 여사는 이번에는 못마땅한 얼굴을 해영에게로 돌렸다.

“너 밥 하나 더 먹어라.”

“아이고, 할머니 나 더 이상 못 먹어.”

다짜고짜 밥을 더 먹으라는 말에 해영이 손사래를 쳤다. 먹는 양으로는 어디 가서 져본 적이 없지만 할머니의 눈에 만족스러울 만큼 먹으려면 오장육부가 다 위장이어야 가능할 것이다.

“이렇게 깡말라서 어따 써. 잔말 말고 더 먹어.”

깡말랐다니, 해영은 민망한 얼굴로 앞자리에 앉은 정석과 태준을 흘끗 바라보았다. 두 사람이 웃음을 꾹 참는 것이 다 보였다.

아무래도 최 여사도 안경을 쓸 때가 된 것 같다. 물론 평생 동안 소머리를 이고 지고 살아온 할머니의 팔뚝에 비하면 자신의 팔은 이쑤시개나 다름없겠지만 그래도 깡말랐다는 소리를 들을 수준은 아닌데.

“서울서 굶고 다니냐? 고새 살이 쪽 빠졌다. 이러다가 뼈만 남겄네 뼈만 남겄어.”

“아, 다이어트해서 그래.”

역시 할머니는 알아보는구나 싶어 한 말이었는데, 다이어트라는 단어에 최 여사의 얼굴이 순식간에 도깨비같이 변할 줄은 몰랐다. 흠칫 놀란 해영이 숟가락을 방패처럼 들어 올렸다.

“네가 뺄 데가 어디 있다고 살을 빼! 하이고, 아직도 째깐한 게 별 말도 안 되는 소리를 하고 있어.”

방금 전까지 칼을 들고 불한당 같은 무리를 단번에 쫓아낸 무시무시한 최 여사에게도 하나뿐인 손녀딸이 말라가는 것은 중차대한 일인 것이 분명했다.

사람은 좀 통통해야 건강한 거라느니, 요즘 애들처럼 비쩍 마르면 몸에 좋지 않다느니, 이래 봬도 서른이 훌쩍 넘은 지 오래인데 학생 때부터 밥이라도 한 끼 거를라치면 날아오던 잔소리의 레퍼토리가 전혀 변하지 않고 쏟아졌다.

끊임없이 이어지는 잔소리에 좀 민망한 얼굴로 정석과 태준의 눈치를 살피던 해영은 최 여사가 툭 치면 부러지겠다며 자신의 통통한 종아리를 가리킨 순간, 결국 웃음을 터트리고 말았다.

“알았어, 다시는 다이어트 안 할게.”

“……정 살 빼고 싶으면 밥 다 먹고 고추밭 가서 고추나 따. 그럼 쑥 내려간다.”

터져버린 웃음을 참을 생각도 하지 못하고 키득키득 웃는 해영을 연신 못마땅한 얼굴로 흘기던 최 여사가 덧붙였다.

“안 그래도 너 오면 선산에 벌초도 한번 가려고 생각했는데. 그것도 준비혀야겄네. 너는 언질이나 주고 내려올 것이지 갑작스레 내려와서 사람을 바쁘게 한다니?”

“할머니, 그런 건 그냥 사람 부르라니까.”

“돈 허투루 쓰는 거 아니라고 몇 번을 말하냐!”

짝! 소리가 나게 등짝에 달라붙는 손맛에 해영의 몸이 절로 꼬였다. 37년 동안 억센 소머리를 다듬어 온 최 여사의 손은 해영의 등에서도 뼈와 살을 분리시키는 기적을 보여주었다.

아으으. 손이 닿지도 않는 곳에 떨어진 최 여사의 손 때문에 벌게진 등짝을 문지르지도 못하고 신음을 흘리던 해영이 투덜거렸다.

“사실 나 일 시키려고 밥 먹으라는 거지? 할머니, 손녀딸 쉬러 온 거야!”

“새파랗게 젊은 것이 쉬기는 뭘 쉬어. 몸은 바지런히 안 움직이면 점점 게을러지기만 하는 거여.”

입술을 삐죽거리던 해영도 더는 대꾸하지 못하고 한숨을 내쉬었다. 결국 이번 여름휴가는 휴가는커녕 밭일이나 하면서 보내게 생겼구나. 그런 해영을 가만히 바라보던 정석이 숟가락을 내려두고 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“사실 해영 씨가 몸이 안 좋아서…….”

식겁한 해영이 재빠르게 식탁 아래로 그의 발을 콱 밟았다.

움찔 놀라 입을 다문 정석이 억울한 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌지만, 할머니한테 생돈을 주고 살 빼는 약을 먹었다가 몸이 상했다는 사실을 들키기라도 한다면 무슨 일이 일어날지 뻔했다.

고무신으로 호되게 얻어맞고 당장 서울 살림 정리하고 내려와서 할머니 국밥집에서 평생 일하게 되겠지. 부르르 몸을 떤 해영은 절대로 말하지 말라는 뜻으로 정석에게 눈을 부라렸다.

다행히도 최 여사는 한쪽에 놓인 리모컨으로 연속극 채널을 돌리느라 그의 말은 듣지 못한 것 같았다.

“어휴 저것들은 맨날 이혼한다 말만 하고 지겨워 죽겄어. 어쨌든, 해영이 너는 집에 가서 옷 갈아입고 밭에 갈 준비혀. 요새 일손이 어찌나 귀한지. 사람 손이 없어서 고추밭에 고추가 다 썩어날까 봐 걱정이여.”

“에이이…….”

할머니 앞이라 그런지 어리광이 나오는 해영을 가만히 바라보며 생각에 잠겨 있던 태준이 갑자기 손을 번쩍 들었다.

“여사님, 뭘 걱정하십니까. 여기 힘세고 튼튼한 장정이 둘이나 있는데요.”

모두가 놀랄 만큼 갑작스러운 선언이었다. 웬만한 걸로는 놀라지 않는 최 여사도 눈썹을 쓱 들어 올리는 것을 보니 조금 놀란 모양이었다.

“내가 왜 남의 자식한테 우리 집안일을 시켜?”

“맛있는 밥도 얻어먹었겠다, 밭일 정도는 도와드려야죠. 해영 씨는 걱정 말고 쉬어요.”

손녀딸에게 살갑게 윙크를 하는 청년을 본 최 여사의 눈썹이 한 번 더 위로 치솟았다. 흠칫 놀란 해영이 얼른 손을 내저었다.

“아니, 그러니까 친한, 친한 동료분이셔.”

“네, 정말 친합니다. 그리고, 원래 동료끼리 무슨 일이 있으면 서로 도와주고 그러는 거 아니겠습니까. 상부상조, 그렇죠 과장님?”

“……네?”

그때까지도 이 계획에 자신이 포함되어 있는 줄 몰랐던 정석이 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 그러고 보니 아까 장정이 둘이라고 했다.

“저는 본가에 가기로 했는데…….”

바로 그 순간 정석의 옆에 바싹 붙어 앉은 태준이 웃는 얼굴로 그의 옆구리를 쿡 찌르며 속삭였다.

“강해영 씨가 푹 쉬어야 회사에서 쓰러지는 사람이 없어지죠. 휴가에 쉬지도 못하고 일하느라 몸이 더 축나면 힘이 돌아오겠어요?”

“그건 맞지만…….”

“그러니까 빨리 사건을 해결하려면 우리도 여기에 있어야죠. 지금도 회사에서 누가 쓰러지고 있을지 몰라요.”

빙글빙글 웃고 있는 태준의 얼굴은 이상하게 거역하기 힘들었다. 정석이 거절할 말을 찾지 못하고 어버버 거리는 사이, 태준이 다시 한번 도장을 찍었다.

“여사님, 무슨 일이든 다 시키세요.”

“태준 씨.”

“네.”

“태준 씨는 그 입을 좀…… 조심하는 게 좋겠어요.”

“정말 죄송합니다…….”

작열하는 태양 아래에 선 태준과 정석은 아연한 얼굴로 눈앞에 펼쳐진 고추밭을 바라보고 있었다.

호진시 특산물이 고추였나? 드넓게 펼쳐진 고추밭 앞에서 두 남자는 말을 잃고 말았다.

햇볕은 이렇게나 쨍쨍하고 고추밭은 이렇게나 넓은데 오늘의 고추 수확을 맡은 두 남자에게 최 여사님께서 하사한 도구라고는 바구니와 목장갑, 몸빼 두벌 그리고 분홍색 썬 캡이 끝이었다.

71화. Diet Diet Die……. (11)

조금 일찍 가게를 닫고 나선 최 여사님과 함께 차를 타고 시내를 벗어날 때까지만 해도 이런 사태를 상상하지 못한 태준은 여행이라도 온 것처럼 들떠 있었다.

고향 집이 바닷가인 터라 여름에 휴가를 내고 집이 아닌 다른 곳에 온 것은 오랜만이었다. 밭일이야 대학 시절 뻔질나게 참가했던 농활로 익숙했고 아무래도 발붙일 곳도 있는 땅 위의 일이 바닷일보다 힘드랴, 하고 안일하고 생각했다는 것을 부정하지는 않겠다.

하지만 할머니의 고추밭이라는 정겨운 단어에서 이 정도 규모를 상상하는 사람이 대체 어디에 있겠는가.

물론 안일했던 것은 운전을 맡았던 정석도 마찬가지였다. 구불구불한 국도를 따라 운전하는 내내 정석은 도시에서는 볼 수 없는 시골의 푸르른 여름 풍경에 마음을 빼앗겼다.

그만큼 최 여사 댁이 있는 범나루 골이 아름다운 마을이기도 했다. 스무 채도 안 되는 집들이 모여 있는 조그마한 산골 마을은 산줄기에 폭 담겨 있는 것처럼 보였다.

옛날에는 이 동네가 저 아래 강의 나루터까지 닿아 있었는데 마을을 둘러싼 산세가 좋은 탓에 범이 많아 범나루 골이라는 이름을 얻게 되었다는 최 여사님의 짧은 설명이 있었다.

그동안에도 정석은 푸르게 흔들리는 나뭇잎과 차창으로 흘러들어오는 여름 바람을 한껏 즐기고 있었다. 그래, 요즘 바빴던 일들을 겨우 끝내고 얻어낸 금쪽같은 휴가가 아닌가.

이대로 본가에서 연락 한 통 없는 무심한 아들에 뿔이 난 아버지에게 들들 볶이며 보내는 것보다는 밭일을 좀 도와야 한다 치더라도 이런 조용한 시골 마을에서 보내는 것이 더 나을 것 같았다. 이 또한 얼마나 안일한 생각이었는지…….

“아니, 한다는 일은 안 하고 장승만치 서서 뭐 하는겨?”

저쪽 밭고랑에서 벌써 고추 수확을 시작한 최 여사가 벽력 같은 노성을 질렀다. 움찔 놀란 두 사람은 얼른 썬 캡을 뒤집어썼다.

먼 곳에서 누가 이 고추밭의 모습을 본다면 일흔 넘은 노인의 목소리에 다 큰 청년 둘이 흠칫흠칫 놀라며 허둥지둥 움직이는 꼴이 우습겠지만, 최 여사의 목소리를 직접 들어보면 그런 말을 할 수 없을 것이 분명했다.

“어쩐지 해영 씨가 걱정하더라.”

손이 매울 거라고 관대하게 두 짝이나 주신 목장갑을 주섬주섬 겹쳐 끼던 태준이 중얼거렸다.

차를 타고 오는 내내 “정말 두 분이서 괜찮으시겠어요?”라고 연신 물어보던 해영은 오래간만에 온 할머니 댁의 마루에 앉자마자 두 사람의 안위 따위는 꿈속으로 날려버리고 그대로 낮잠에 빠져들었다.

이상할 정도로 빠르게 잠에 빠진 해영 때문에 모두가 놀랐지만, 잠든 얼굴이 묘하게 평온해 보여서 깨울 생각도 하지 못했다. 최 여사님만이 잠든 손녀딸의 뺨이 마루에 눌리지 않도록 작은 베개 하나를 괴어 주고 돌아섰다.

“옷 배려! 옷부터 갈아입어!”

목장갑을 끼는 두 남자에게 다시 한번 노성이 쏟아졌다.

움찔 놀란 두 사람은 얼른 몸빼를 움켜쥐고 주변을 두리번거렸다. 사방이 뻥 뚫려 있었다. 아니, 옷을 갈아입을 만한 곳이 없는 것 같은데……. 차마 집에 돌아가서 옷을 갈아입고 오겠다는 소리는 나오지 않았다.

당황한 얼굴로 서로를 바라보던 두 사람 중 태준이 결심한 얼굴로 입을 열었다.

“서로 가려주기…….”

가려준다고 해도 사방이 뻥 뚫린 곳에서 과연 얼마나 가려질지는 모르겠지만…… 없는 것보단 나았다. 정석은 고개를 끄덕이며 먼저 돌아섰다.

눈을 떴을 때는 벌써 해가 산 너머로 뉘엿뉘엿 넘어가는 중이었다.

해영은 입가에 말라붙은 침 자국을 손등으로 닦아내며 자리에서 일어났다. 간만의 단잠이었다. 꿈 한번 꾸지 않고 푹 잠들었다 일어났더니 온몸이 가벼웠다.

자다 깨서 힘이 잘 들어가지 않는 주먹을 몇 번 쥐어보던 해영은 그대로 주변에 손을 휘적거렸다. 역시, 딱 손이 닿을 만한 곳에 찐 옥수수 바구니가 있었다.

자연스레 다시 드러누워 커다란 옥수수 껍질을 벗기던 해영은 옥수수 바구니에 쪽지 하나가 붙어 있는 것을 발견했다.

혼자 처먹지 말고 부엌에 있는 옥수수 절에 가져다드려라.

볼펜으로 적은 삐뚤빼뚤한 글씨를 보자마자 웃음이 터졌다. 역시, 할머니는 날 무서울 정도로 잘 알고 있군.

일어나자마자 먹을 것부터 손에 잡은 손녀에게 향하는 최 여사의 서슬 퍼런 호통이 저 멀리에서 들어오는 것 같아서 해영은 얼른 자리에서 일어나 부엌으로 종종걸음쳤다.

아직도 아궁이를 쓰는 부엌 가마솥 안에는 뜨끈한 기운이 남아 있는 옥수수 바구니가 들어 있었다.

옆에는 이제 가스렌지도 전기밥솥도 있는데, 할머니는 꼭 가마솥을 고집했다. 뭐 맛있어서 좋지만, 그래도 연세를 생각하시면 좋겠는데…….

한숨을 쉬며 묵직한 바구니를 한 팔에 낀 해영은 먹던 옥수수를 갉작이며 길을 나섰다. 푹 잠을 자고 나서 그런지 옥수수 바구니도 별로 무겁게 느껴지지 않았다.

할머니가 말하는 절은 뒷산 기슭 그리 멀지 않은 곳에 자리 잡고 있었다.

열 명도 안 되는 스님들만 머무는 작은 암자였지만, 오랜 시간 동안 마을 사람들과 같이 살아온 스님들은 이제 노인만 남은 마을에 일손이 필요할 때마다 팔을 걷고 나서 주는 없어서는 안 될 사람들이었다.

마을 할머니들은 고마운 스님들에게 반찬이며 텃밭에서 키운 채소 등을 가져다 날랐고 집안의 대소사도 절에서 치뤘다.

사고로 돌아가신 해영의 부모님 위패도 바로 그곳에 있었다. 그래서 아주 어렸을 때는 절의 마당에서 많이 놀았던 것 같은데, 학교에 갈 나이가 된 해영을 위해 할머니가 호진시의 시내로 집을 옮긴 이후로는 별로 가보지 못했다.

산길로 접어들자, 저 멀리에 할머니의 고추밭이 보였다. 푸른 고춧대 사이로 분홍색 썬 캡을 쓰고 화려한 몸빼를 입은 사람들이 오가는 모습이 보이기는 했는데, 정석과 태준은 보이지 않았다.

설마 저 몸빼를 입은 사람들은 아니겠지? 늘 칼처럼 다린 정장을 입고 다니는 정석과 헐렁해 보여도 패션에는 신경 쓰는 티가 나는 태준이 분홍색 썬 캡에 할머니들이 입는 몸빼를 입고 일할 리가 없었다. 하하, 그렇다면 정말 웃기겠다.

옥수수를 먹으며 키득키득 웃던 해영이 묘한 시선을 느낀 것은 바로 그때였다. 산길의 높게 자란 풀숲 속에서 누군가가 자신을 빤히 바라보고 있었다.

흠칫 놀라 뒤로 물러나자 풀숲의 어둠 속에 숨어 있던 녀석도 흠칫 놀랐다. 화등잔처럼 커다란 눈 말고 다른 모습은 모두 어스름한 저녁놀에 가려진 탓에 보이지 않았지만, 뭐든 저 높이에 눈이 달려 있을 만한 거라면 산짐승이나 사람은 아닐 것이다.

해영은 침을 꿀꺽 삼키고 조심스럽게 뒤로 물러났다. 못 본 척하기에는 이미 너무 늦어버렸으니 저 녀석이 위험한 녀석인지 판단하는 것이 급선무였다.

선제공격을 가해야 하나, 긴장한 얼굴로 입에 물고 있던 옥수수 심을 잡아들자, 녀석의 눈이 도르르 굴러 쫓아왔다. 해영은 조심스럽게 옥수수를 슬쩍 들어 올려 보았다. 이번에도 녀석의 눈길이 그대로 쫓아왔다.

“배고파?”

시선이 옥수수에서 떨어지지 않는 것을 보니 대답이 필요 없었다. 딱히 해칠 의도는 없고 그저 옥수수 냄새에 끌려온 녀석인 모양이다. 엄청 놀랐네, 허탈하게 웃은 해영은 바구니를 가리켜 보였다.

“이건 스님들 드릴 거라 안 돼.”

해영이 먹던 옥수수를 쪼개서 커다란 쪽을 풀숲으로 훅 던졌다.

“대신 그거 먹어. 맛있다.”

풀숲에서 부스럭거리는 소리가 나는 것을 보니 해영의 말을 알아들은 모양이었다. 옥수수 바구니를 한번 추켜 올린 해영은 마저 걷기 시작했다.

완만한 경사가 계속되는 산길의 끝에 절의 대문이 흘끗 보였다. 변한 게 없구나. 오래된 기억 속에서 그대로 빠져나온 것 같은 기와와 대문들을 바라보며 해영은 절의 마당으로 성큼 들어섰다.

마침 싸리비를 들고 마당을 쓸고 있던 비구니가 해영을 보고 환한 미소를 지으며 다가왔다.

“보살님, 오랜만입니다.”

나를 아는 분인가? 처음 보는 얼굴에 뭐라고 답해야 할지 몰라 당황하는 사이, 스님은 말간 얼굴로 해사하게 웃으며 고개를 숙였다. 어색하게 스님을 따라 고개를 숙인 해영이 얼른 바구니를 내밀었다.

“이거, 할머니가 가져다드리라고 하셔서…….”

“감사합니다. 따라오시면 바구니 비워드릴게요.”

“어어, 스님! 제가 들고 갈게요. 무거워요.”

옥수수 바구니를 받아 든 스님은 작고 마른 체구였는데도 하얗고 가는 팔로 바구니를 쉽게 들어 올렸다.

꽤나 묵직했는데? 해영은 얼떨떨한 얼굴로 묵직한 바구니를 아무것도 들지 않은 것처럼 번쩍번쩍 옮기는 스님을 따라 털레털레 걸어갔다.

절간의 부엌은 스님들의 숙소 옆에 붙어 있었고 그 너머로는 작게나마 모양을 갖춘 법당이 보였다. 법당 안쪽에서 은은한 목소리로 독경이 들려오는 것을 보니 불공을 드리는 시간인 모양이었다.

스님이 커다란 바구니에서 옥수수를 옮기는 동안 좁은 부엌에 함께 들어가면 방해가 될 것 같아서 해영은 독경 소리를 들으며 느긋한 걸음으로 법당 근처를 서성거렸다.

마당에 묶여 있던 누렁이가 해영을 보고 꼬리를 살랑살랑 흔들었다. 쪼그려 앉아 녀석의 머리를 쓰다듬던 해영의 눈에 한쪽 벽에 그려진 탱화가 들어왔다.

이렇게 작은 절이지만, 탱화도 제대로 있구나. 누렁이를 쓰다듬으며 찬찬히 그림을 구경하던 해영의 시선이 구석에 멈추었다. 귀퉁이에 그려진 괴물들의 모습이 어딘지 눈에 익었던 것이다.

바닥에 쪼그리고 앉아 입에서 불을 뱉어내며 괴로워하는 괴물들은 마른 팔다리에 이상하게 툭 튀어나온 배와 커다란 눈 그리고 죽 찢어진 입을 하고 있었는데 그 꼴이 마치…….

멍하니 그림을 살펴보던 해영은 벼락같은 깨달음에 자리에서 벌떡 일어났다.

“보살님, 여기 바구니…….”

“저기, 저기, 스님! 이 그림 속에 있는 괴물들이 뭐예요?”

마침 스님이 바구니를 가져오시는 참이었다. 해영은 얼른 스님의 소매를 잡고 물었다. 호들갑을 떠는 해영이 가리킨 곳을 찬찬히 살펴본 스님이 입을 열었다.

“아, 이 녀석들은 아귀라고 합니다. 생전에 탐욕의 죄를 지어서 늘 기갈에 시달리는 불쌍한 것들이지요.”

스님이 안쓰럽다는 듯 그림 위를 매만졌다. 그 손길에 그림에 붙어 있던 먼지가 사라지고 고통스러워하는 괴물의 얼굴이 더욱 선명하게 드러났다.

72화. Diet Diet Die……. (12)

“목구멍이 바늘같이 좁아서 발우 공양 후 나온 청수밖에 마시지 못하는데, 아주 조그만 조각이라도 음식이 넘어가면 목에서 불길로 변해버리고 만답니다. 생전에 얼마나 못된 짓을 했는지는 몰라도 조금 불쌍하지요?”

“……그래서 배로 직접 먹었구나.”

“예?”

“아, 아니에요. 바구니 저 주세요.”

해영은 얼른 바구니를 받아 안았다. 스님에게서 넘겨받은 바구니 안에는 실한 참외 네 알이 들어 있었다. 샛노란 빛깔에 금세 입안에 침이 고였다.

“그 댁에 손님이 오셨지요? 시원하게 두셨다가 드세요. 요즘 참외가 답니다.”

“감사합니다.”

고개를 숙여 보이고 돌아서려는데, 잔잔히 웃으며 자신을 바라보는 스님의 시선이 떨어지지 않았다. 뭐 잊은 것이 있나? 고민하는 사이 한 발짝 다가온 스님이 해영의 등을 찬찬히 쓰다듬기 시작했다.

“이제 보니, 보살님 기운이 참 굳셉니다. 걱정할 필요가 없겠어요.”

“누가요? 아, 할머니가 제 걱정하시던가요?”

“모두 다요.”

내 걱정을 할 사람이 또 있나? 해영이 의아한 얼굴로 물어보려는 찰나, 스님이 합장하고 고개를 깊이 숙여 인사를 건넸다. 얼결에 같이 허리를 푹 숙였던 해영이 고개를 들자, 분명 앞에 있었던 스님이 감쪽같이 사라졌다.

그 자리에 굳어버린 해영은 놀란 얼굴로 주변을 둘러보았지만 스님의 흔적은 어디에도 남아 있지 않았다.

“강해영! 게서 뭐허냐!”

등 뒤에서 자신을 부르는 할머니의 목소리에 흠칫 놀란 해영이 고개를 들었다. 뒷짐을 지고 산길을 올라온 최 여사가 손을 까닥거렸다.

“왜 이렇게 늦나 싶어서 올라와 봤더니, 혼자 땅은 왜 들여다보고 있어. 얼른 내려가야지. 산골이라 해지면 금방 길이 안 뵌다.”

“할머니, 방금 여기 스님 한 분이 있지 않았어? 여자분이고, 키는 요만하셨는데…….”

“뭔 소리여, 이 암자에 여자라고는 저기 누렁이뿐인디. 쉰 소리 하지 말고 얼른 따라와. 저녁 먹게.”

아닌데, 분명히 있었는데……. 참외도 이렇게 그대로 있고. 해영이 억울한 얼굴로 돌아보았지만, 그녀의 발치에 선 누렁이는 말없이 꼬리만 흔들고 있었다.

거참, 귀신이 곡할 노릇이었다.

가능한 빨리 자신이 발견한 것을 말해주고 싶어서 나는 듯 집으로 돌아온 해영은 어두운 마루에 널브러져 있는 수상한 형체와 마주쳤다.

어둠 속에서 무시무시한 신음을 흘리던 알록달록한 형체는 해영이 마당에 들어서자 자리에서 꿈틀거리며 움직이기 시작했다.

또 무슨 이상한 귀신인가? 긴장한 해영이 주먹을 말아쥐려는 찰나, 뒤따라온 최 여사가 먼저 불쑥 앞으로 나섰다.

“밭일 좀 혔다고 끙끙거리긴, 저녁 먹게 어여 가서 씻궈!”

성큼성큼 걸어간 최 여사가 마루의 불을 켜고 난 뒤에야 해영은 그제야 그 수상한 덩어리들이 사실 사람이라는 것을 깨달았다. 그것도 그녀가 아주 잘 알고 있는 사람들.

마루에 쓰러져 있던 정석과 태준이 곧 자리에서 꾸물꾸물 일어났다.

“여사님, 저희…… 좀만 더 쉴게요. 진짜 팔다리가 다 아파요.”

“아이고, 그래 가지고 나중에 장가는 가겄어?”

“……다시 생각해 보니 아무렇지도 않은 것 같습니다.”

후들거리는 팔다리로 애써 벌떡 일어난 태준은 최 여사가 부엌으로 들어가 버리자 시름시름 앓으며 다시 주저앉았다. 일주일에 세 번씩 헬스장에 꼬박꼬박 가는데 겨우 반나절의 밭일에 쓰러지다니 체면이 말이 아니었다.

“아 여사님한테 잘 보이려고 더 열심히 했는데. 망했나 봐요.”

칭얼거리며 자리에서 먼저 일어난 태준이 후들거리는 다리를 끌고 수돗가로 조심조심 걸어갔다.

그 와중에도 해영은 이 상황을 파악하려고 노력 중이었다. 그러니까 아까 밭에서 본 분홍색 점들이…… 이 사람들이었단 건가?

서울에서는 늘 에어컨이 있는 차에서 회사로만 이동하는 탓에 여름에도 땀 한 방울 흘리지 않고 세련된 모습을 유지하던 사람들이었다. 그런 사람들이 지금껏 할머니 몸빼를 입고 밭일을 했다고 생각하니 갑자기 웃음이 터져 나왔다.

“풉…….”

“웃지 마세요.”

여전히 누워서 움직이지 못하던 정석이 쏘아붙였다.

“아뇨, 안, 안 웃었어요. 크험, 큼, 지금도 웃은 거 아녜요.”

계속 이상한 소리를 내면서도 끝까지 안 웃었다고 우기는 해영을 흘기던 정석이 포기하고 자리에서 일어나 수돗가로 걸어갔다.

맞지도 않는 몸빼를 입고 수돗가에 나란히 쪼그려 앉은 커다란 남자 둘을 보고 있자니 더이상 웃음을 참을 수가 없었다. 해영은 결국 크게 웃음을 터트리고 말았다.

“둘 다 의외로 잘 어울리네요.”

“아, 놀리지 마세요.”

해영의 웃음소리가 더 커지고, 먼저 투덜거리던 태준이 잠시 멈칫거리다가 따라 웃기 시작했다.

그때까지도 땀범벅이 된 얼굴을 씻는 데만 집중하고 있던 정석이 뚱한 얼굴로 고개를 들었다. 안 하던 일을 하느라 배도 땅기고 허벅지도 욱신거리는데, 뭐가 그렇게 웃기냐고 두 사람에게 쏘아붙여줄 작정이었다.

그러나, 웃고 있는 사람들의 얼굴을 보니 날카로운 말이 쏙 들어가고 대신 휴가니까 그럴 수도 있지, 같은 느긋한 생각이 들기 시작했다. 그래 휴가니까, 정석의 입꼬리에도 점차 웃음이 피어났다. 정신을 차렸을 때는 그도 두 사람 사이에서 배가 아플 정도로 웃고 있었다.

잠시 후 세 사람은 최 여사의 밥상을 앞에 두고 둘러앉았다. 찬은 소박했지만 양은 푸짐했고 밭일을 하고 난 장정들에게는 산처럼 솟은 머슴밥이 기꺼웠다.

전투적으로 숟가락을 움직이다 보니 그 많던 밥이 순식간에 사라졌고 마지막으로 최 여사가 내어준 참외까지 베어 물며 해영은 오늘 겪은 일에 대해 털어놓았다.

갑자기 사라진 스님과 탱화에 그려져 있던 아귀에 대해서, 이렇게 말도 안 되는 소리를 하는데도 의심받을 걱정을 하지 않아도 된다는 사실이 좋았다.

이야기를 끝마친 해영은 한층 더 단단해진 얼굴로 선언했다.

“제가 이런 말을 할 줄은 몰랐는데요. 회사에 가야겠어요.”

아직 휴가는 3일이나 남았는데, 정석은 조금 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았고 자연스럽게 마루에서 부채질을 하는 최 여사의 뒷모습으로 시선을 돌렸다.

오래간만에 손녀가 왔다고, 밭일하는 내내 싱글벙글하던 최 여사는 아까부터 말없이 돌아앉아 있었다.

“일을 못 끝내고 왔잖아요. 신경이 쓰여서 죽겠어요.”

자신의 어깨에 있던 아귀는 사라진 지 오래였지만 다른 사람들의 어깨에 있던 아귀가 어떻게 되었는지는 확인하지 못했다.

지금 이 순간에도 그것들이 사람에게 들러붙어 뭔가를 쭉쭉 빨아내고 있을지도 모르는데, 여기에서 혼자 배부르고 등 따시게 있을 수는 없었다.

“내일 아침에 출발하죠.”

해영은 당장이라도 서울에 가고 싶다는 얼굴이었지만 정석에게는 아무래도 신경 쓰이는 것이 있었다.

“그 사람들한테 지금도 아귀들이 붙어 있을 텐데…….”

“제가 운전을 할 상태가 아닙니다. 이렇게 피곤할 때 밤길 운전하면 사고 나요.”

사실 진짜 운전을 할 상태가 아니기는 했다. 그 넓은 고추밭의 고추를 몽땅 따고 났더니 아직도 손이 덜덜 떨렸다. 태준도 마찬가지의 상태다.

“……그러니까 내일까진 할머님이랑 좀 더 계세요.”

“설거지는 저희가 할게요.”

살갑게 웃으며 상을 들고 일어난 태준이 정석과 눈치껏 부엌으로 자리를 피해주자 해영은 그제야 자신이 무심했다는 사실을 깨달았다. 할머니를 본 지도 오래되었는데 머릿속에 자기 일밖에 없어서 그만…….

슬쩍 자리에서 일어난 해영은 마루에서 부채질을 하며 거뭇거뭇한 산자락을 올려다보는 할머니 옆에 누웠다. 할머니의 무릎 위에 머리를 올리자, 금세 쪼글쪼글하고 커다란 손이 엉덩이를 토닥였다. 어쩐지 할머니가 두드리는 엉덩이가 평소보다 푸짐한 것 같은 기분이 들었다.

자기 몸을 싫어하는 순간의 여파는 길었다. 이 나라에서 여자로 태어나 자기 자신의 몸을 그대로 좋아하기란 힘든 일이었지만, 지금까지 어떻게든 잘해오고 있었는데 한순간의 기습 공격에 무너진 기분이 들었다.

괜히 속상해서 해영은 마음껏 어리광을 부리며 할머니의 무릎에 얼굴을 묻고 중얼거렸다.

“할머니, 나 살찌지 않았어?”

“아이고 또 지랄허네.”

최 여사가 해영의 엉덩이를 찰싹 때렸다.

“지지배야, 사람이 땅에 든든히 발 딛고 서려면 뼈도 있고 살도 있어야지. 바람에 한들한들한 갈대 같은 몸으로 어떻게 이 험진 세상을 산다니?”

“그건 그래.”

“그리고 너는 볼살이 좀 통통허이 있는 것이 낫지.”

할머니는 자신이 깡말랐어도 비슷한 말을 할 거란 사실을 알고 있다. 자신이 어떤 모습을 해도 사랑해주는 사람이 있다는 것을 아는 해영은 웃으면서 최 여사의 허리를 끌어안았다. 다 큰 게 징그럽게, 맘에도 없는 말을 하며 최 여사는 다 큰 손녀의 어깨를 도닥였다.

“할머니, 내가 오래 안 있고 바로 올라가서 섭섭해?”

“섭섭하긴 뭐가 섭섭해. 이만치나 컸는데 아직도 어리광부리게 둘 줄 아냐. 맡은 일이 있으면 끝까지 제대루 혀야 하는 거여.”

“벌초는?”

“뭐 무덤이 도망이라도 간다니? 벌초는 담에 하면 된다.”

“아이고, 괜히 물어봤다. 내가 섭섭허네.”

무릎에 누워 있던 해영이 웃음을 터트렸다. 그 모습을 가만히 바라보던 최 여사가 조용히 말했다.

“서울서 니 앞가림하고 사는 거만 생각혀. 할미는 여서 잘 살고 있으니께. 앞으로 쭉 이래 살다 죽으면 딱이지 싶다.”

“아 죽는단 말 하지 말어. 속상하잖아.”

“애비 닮아서 맴이 약하기는.”

할머니가 자주 해주지 않는 부모님 이야기에 해영의 눈이 반짝였다. 그 얼굴을 알아챈 최 여사의 가슴이 먹먹해졌다.

부모 얼굴도 가물가물하다는 손녀가 제 부모 이야기에 몸이 달아 있다는 것을 알면서도 최 여사는 그 이야기를 꺼내길 꺼렸다. 자칫 손녀딸에게 상처가 될까 걱정한 것도 있었지만 무엇보다 자식 먼저 앞세운 제 속이 아파서 말을 꺼낼 수 없었던 것이다.

하지만 오늘은 여름밤의 부드러운 풀벌레 소리와 살랑거리는 밤바람이 자식 잃은 어미의 흉진 마음을 부드럽게 어루만지고 있었다. 오늘 같은 밤에는 찢어지는 아픔도 무뎌지기 마련이었다.

“우리 아빠가 맘이 약했어?”

“거럼, 처음 눈 마주치자마자 무릎 꿇고 니 애미랑 살고 싶다고 펑펑 울던걸. 아니, 누가 반대라도 한댔나? 아직 말도 한마디 안 혔는데 다 큰 사내놈이 졸아서 덜덜 떠는 거라…… 볼만했지. 내가 그 꼴 때문에 허락 안 허려다가 니 애미 서슬에 눌려서 허락했다. 지 낭군 괴롭힌다고 애미를 아주 잡아먹겠다는 듯 노려보더라고, 아이고 이제 와 생각해도 눈꼴 시어라.”

쿡쿡 웃는 손녀딸의 미소는 딸을 그대로 닮았다. 동그란 코끝을 가만히 내려다보던 최 여사는 눈가가 시려오기 시작할 때쯤 자연스럽게 해영의 등을 슬쩍 밀어냈다.

“큼, 들어가서 씻고 자, 할미 도가니 나가겠다.”

“할머니는?”

“뒷마당에 텃밭 좀 들여다보고, 푸성귀라도 뜯어다 놔야 내일 아침에도 장정 둘을 맥이지.”

어여 자. 손을 저으며 해영을 먼저 방으로 들여보낸 최 여사는 약한 모습을 보일까 싶어 자리에서 얼른 일어났다.

73화. Diet Diet Die……. (13)

잠결에 목이 말라 일어났다. 옆에서 코를 골고 있는 태준을 깨우지 않도록 조심스럽게 방 밖으로 나오던 정석은 마침 마당에 서 있던 최여사와 마주쳤다.

뒷짐을 진 채 담배를 피우고 있는 최 여사의 눈동자는 어둑한 가운데 형형히 빛나고 있었다. 호랑이 할머니라더니, 진짜 호랑이랑 마주친 줄 알았네.

잠결에 놀란 정석이 눈만 껌벅거리자 최 여사가 씩 웃으며 먼저 말을 걸었다.

“어이고, 기침하셨는가.”

“예에……. 물 좀 마시려고요.”

“거 보리차 있다.”

최 여사가 든 자그마한 불빛이 가리킨 곳에는 보리차가 든 주전자가 놓여 있었다. 정석은 조금 다급하게 주전자를 들고 목을 축였다. 보리차는 아직 시원했다.

어둠 속에서 맛나게 연기를 빨아들이던 최 여사가 문득 말을 꺼냈다.

“담배 하나 줘?”

“……아뇨, 안 핍니다.”

“그려, 창창한 젊은 놈들이 이 백해무익한 거 뭐가 좋다고 피워싸. 나처럼 죽을 날 받아둔 늙은이나 남은 날 지루할 때 한 대 잡는 거지.”

잠시 담배 연기를 뿜어내며 침묵을 지키는 최 여사에게 뭔가 미련이 느껴져서 정석은 주전자를 가만히 내려 두고 기다렸다. 그런 그의 마음을 읽은 최 여사가 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“……요새 일이 많은가?”

많은 것이 함축되어 있는 말이었지만, 정석은 최 여사의 걱정을 알아들었다. 말은 퉁명스럽게 해도 손녀딸이 걱정인 것이다.

“해영 씨가 요새 좀 바빴습니다. 여러 일이…… 겹쳐서요. 워낙 회사에서 인정받고 있고, 지금 하는 업무도 해영 씨가 아니면 할 수 없어서 바쁠 수밖에 없었습니다.”

정석의 입에서 거짓말도 진실도 아닌 말이 줄줄 흘러나왔다. 사원 만족 센터가 생긴 뒤로 확실히 말솜씨가 늘었다.

다행히도 정석의 애매한 거짓말이 최 여사의 마음에 들었던 모양이다. 담배를 물고 있던 최 여사가 이내 실쭉 웃었다.

“애가 옛날부터 좀 남다른 데가 있었어.”

“예에…….”

“어릴 때부터 또릿또릿 해가지고 마을 사람들이 다들 장차 커서 큰일 할 거라고 했지. 마을을 휘젓고 다니는 거이 딱 장군감이라나. 그때는 멀쩡한 딸내미한테 무슨 소리 하냐고 화를 냈는데, 이제 생각해보니께 그 말이 딱이지 싶어. 뭐 장군은 남자만 하나?”

하하, 정석이 웃음을 터트렸다. 골목대장처럼 마을을 휩쓸고 다녔을 어린 강해영을 생각하니 이상하게 계속 웃음이 나왔다.

그 웃음이 잦아들었을 때쯤, 잠시 시원한 밤바람이 두 사람 사이를 훑고 지나갔다. 조용히 바람을 타고 흘러가는 연기를 바라보던 최 여사가 가만히 입을 열었다.

“내 새끼 좀 부탁허네.”

“네?”

“넘들한테 곱게만 대해 달라고 허면 안 되는 거 알고 있지만, 그래도 내 새끼라고 몸 축나는 걸 보니께 맴이 안 좋은 건 어쩔 수가 없어.”

아, 자신을 바라보는 최 여사의 눈에 걱정이 가득해서 정석은 그만 먹먹해지고 말았다. 돌아가신 할머니의 얼굴이 괜히 생각이 났다.

잠시 메인 목을 가다듬은 정석이 고개를 끄덕이며 대답했다.

“제가 잘 챙기겠습니다.”

“뭐, 정말 잘 챙겨주고 싶으면 아예 데리고 살던가.”

“……예?”

“아니, 농담인디 뭘 그렇게 놀라.”

호탕하게 웃은 최 여사는 꽁초를 비벼 끄고 돌아서 아직도 얼이 빠진 얼굴로 서 있는 정석의 등짝을 한번 내리쳤다. 도무지 무시할 수 없는 따끔한 아픔과 함께 반쯤 나갔던 정석의 정신이 후다닥 돌아왔다.

“얼른 가서 주무셔. 내일 아침부터 길 나서려면 푹 자 둬야지.”

어딘지 조금 다정해진 목소리였다. 최 여사는 아무 일도 없었던 사람처럼 해영이 잠들어 있는 안방으로 사라져 버렸지만, 마루에 선 정석은 아니었다. 얼굴이 뜨끈하게 달아올랐다.

여름밤이 참 덥다고, 그래서 얼굴이 이렇게나 달아오른 거라고 위안하고 싶었지만 솔솔 불어오는 시원한 밤바람이 놀리듯 그의 뺨을 스치고 지나가는 가운데 열대야의 탓을 할 수는 없었다.

결국 정석은 그 자리에 우두커니 서서 벌겋게 달아오른 얼굴이 식을 때까지 오랜 시간을 기다려야 했다.

정체기인가? 송현주는 절박한 눈으로 다이어리를 들여다보았다. 체중 감소를 표시해둔 그래프가 예전처럼 가파르지 않았다. 물론 지금까지는 다이어트 초반이었고 시작부터 무게가 있었기에 더 빨리 빠졌다는 것을 알고 있지만, 머리로 아는 것과 마음은 달랐다.

현주는 자꾸만 조급해지는 자신을 막을 수 없었다. 이 속도로 간다면 목표 체중까지 걸리는 시간을 조정해야 할 것이다. 한 달, 아니 두 달 더.

버릇처럼 손톱을 깨물며 다이어리 안을 노려보던 현주는 잇새에서 들리는 바드득하는 소리에 놀라 고개를 들었다. 네일 아트를 올린 손톱이 처참하게 부러져 있었다. 두꺼운 젤 네일 아래로 종잇장처럼 얇아진 손톱이 불안하게 흔들거렸다.

한의원에서는 복용 기준을 지키면 부작용이 없을 거라고 했지만, 상식적으로 이렇게 급격한 다이어트에 부작용이 없을 리가 없었다.

갑작스럽게 어린아이 정도의 무게가 빠져나간 현주의 몸은 여기저기에서 SOS 신호를 보내고 있었다. 머리카락은 자고 일어나면 우수수 빠져 있었고 손톱이 얇아지고 잇몸이 물렁거렸다. 두통이나 현기증은 이제 예사로 찾아오는 현상이었다.

이렇게 몸이 안 좋으니 업무 능력도 떨어질 수밖에, 저번에는 사무실에서 병든 닭처럼 졸고 있는 꼴을 곽차장에게 들켜 한 소리를 듣기도 했다.

아무래도 슬슬 약을 끊어야 할지도 모르겠다. 살을 빼고 싶었던 것은 맞지만 이렇게 일상생활이 힘들어서야, 마침 주문한 약도 다 먹어가던 참이다. 이것만 다 먹고 나면 한동안 약을 끊어야지.

자리에서 일어난 현주는 남은 약을 가늠하기 위해 냉장고를 향해 걸어갔다. 가장 아래 야채칸을 가득 채웠던 약은 이제 십여 봉지 정도가 남아 있을 뿐이었다. 식후에 빠짐없이 먹는다고 치면, 앞으로 닷새 정도는 먹을 수 있을 것이다.

분명 냉장고 문을 열 때까지는 약을 끊으려고 생각하고 있었는데, 비어 있는 칸을 보자마자 갑자기 조바심이 일었다. 아냐, 그래도 몸이 이렇게 안 좋은데…….

입술을 꾹 깨물고 냉장고 문을 닫자 거울처럼 반들거리는 표면에 자신의 몸이 비쳤다. 현주는 조심스럽게 냉장고 문에 비친 자신의 몸을 들여다보았다.

탄력 없이 축 늘어진 아랫배가 꼴 보기 싫었다. 이건, 전만기 선생님도 일단 지금은 체중을 빼고, 늘어진 살은 나중에 운동과 관리로 탄력을 찾아주면 된다고 했으니까 걱정할 필요 없어.

그러나 우둘투둘하게 허벅지에 남아 있는 셀룰라이트와 굵직한 종아리만큼은 참아주기 어려웠다. 그러고 보니 그렇게 살을 뺐는데도 팔뚝 굵기는 별로 달라지지 않은 것 같네.

축 늘어진 팔뚝 살을 주무르며 현주는 손끝에 느껴지는 물컹한 살의 감촉에 진저리를 쳤다. 아직 빼지 못한 살이 이렇게나 남아 있는데 벌써 약을 끊어도 될까?

“한 번만 더 할까.”

그래, 그렇게 비싸지도 않고, 무엇보다 효과가 좋잖아. 안 좋아진 몸은 일단 살을 다 빼고 천천히 돌보면 될 거다.

현주는 떨리는 손으로 책상 위에 올려져 있던 핸드폰을 다급하게 잡아챘다. 조금이라도 빨리 살을 빼고 싶었다.

한의원의 전화번호는 현주의 최근 통화기록의 가장 윗부분에 있었고 다행히도 신호음이 몇 번 가기도 전에 익숙한 목소리가 전화를 받았다.

네……. 한의원입니다.

“예, 안녕하세요. 저 송현주입니다. 약을 더 주문하려고…….”

안녕하세, 하세요, 안녕하세요, 안녕…….

“여보세요?”

한, 한의원, 한의…….

망가진 테이프처럼 늘어지던 목소리가 그대로 끊겨버렸다. 현주는 어이없는 눈으로 핸드폰을 바라보았다.

다시 전화를 걸어보았지만 몇 번을 걸어도 전화는 연결되지 않았고 마지막에는 이 번호는 없는 번호라는 안내 멘트까지 나왔다. 조금 전까지만 해도 전화 연결이 됐는데?

“뭐야 진짜?”

한의원에 연결이 되지 않는다. 사실을 인식하자마자 순식간에 공포가 밀려왔다.

다시는 약을 구할 수 없게 되면 어떡하지? 정말 그래도 괜찮을까? 약 없이 전처럼 먹었다가는 다시 살찌고 말 텐데…….

다급하게 자리에서 일어난 현주는 그날 길거리에서 주운 한의원의 광고지를 찾아 방 안을 뒤지기 시작했다.

그러나 광고지는 대체 어디에 박혀 있는지 보이지 않았다.

“대체 어디에 둔 거야!”

순식간에 엉망이 된 방 안을 미친듯이 뒤지던 현주는 그 자리에 주저앉고 말았다.

약이 없으면 다이어트는커녕, 유지조차 불가능할 것이다. 이미 그녀의 머릿속에서 자신은 그 약이 없이는 아무것도 할 수 없는 의지박약이었다.

다시 뚱뚱하고 보잘것없는 자신으로 돌아간다고 생각하니 답답한 체기가 명치를 누르기 시작했다.

현주는 가슴을 퍽퍽 두드리며 헛구역질을 해댔다. 억, 억, 하는 소리가 나올 때까지 구역질을 하는데도 가슴에 꽉 차오른 체기는 내려가지도, 올라오지도 않았다.

“밥을…… 먹지 말자.”

남은 약이라도 아끼려면 그 수밖에 없다. 오랜 다이어트로 단련된 현주에게 한두 끼 굶는 것쯤은 아주 쉬운 일이었다.

다행히도 한의원의 위치를 기억하고 있으니 휴일에 직접 찾아가면 될 것이다. 그렇게 잘 되던 곳이 갑자기 망했을 리는 없고, 혹시 이전했다면 뭔가 단서라도 있겠지.

현주는 핸드폰을 꾹 쥐고 웅크린 채 연신 고개를 끄덕였다. 괜찮아, 살찌지 않을 거야. 몇 번이고 중얼거리면 조금이나마 안심이 되었다.

고개를 돌리고 팔을 휘두르며 가볍게 몸을 푼 해영이 돌아서자 대기하고 있던 태준이 바닥에 운동화를 내려놓고 물러났다.

사무실용 지압 슬리퍼를 운동화로 바꿔 신는 동작은 마치 전투기에 탑승하는 파일럿처럼 조심스럽고 엄숙하게 이루어졌다.

“다녀오겠습니다.”

운동화 끝으로 바닥을 툭툭 두드린 해영이 비장한 얼굴로 뒤에 선 두 사람을 돌아보았다.

오늘 오전 내내 근육통에 시달리던 정석과 태준은 간신히 손을 들어 올려 해영을 배웅할 수 있었다. 익숙하지 않은 노동의 여파를 과소평가한 탓이었다.

최 여사님이 보자기로 싸준 반찬과 김치를 바리바리 싣고 서울로 돌아올 때부터 두 사람을 괴롭히던 근육통은 다음날까지 착실히 여파를 미쳤다. 자리에서 일어나 눈을 뜨자마자 온몸의 근육이 비명을 질러대는 통에 하마터면 물렀던 휴가계를 다시 제출할 뻔했다.

아직도 근육통에 시달리는 두 사람과는 다르게 해영은 가뿐한 얼굴로 계단을 달려 올라가기 시작했다. 커피도 마시지 않았는데 눈앞이 반짝반짝하고 온몸에 힘이 넘쳤다.

할머니 밥을 딱 세끼 먹은 것뿐인데. 역시 지친 직장인에게 휴가만큼 효과적인 약이 없지. 물론 자신은 일하느라 지친 것은 아니었지만 그게 그거 아니겠는가.

해영은 힘찬 발걸음으로 회사를 돌아다니기 시작했다.

74화. Diet Diet Die……. (14)

사무실에 앉아 있는 사람들은 저마다 자신의 업무에 한창이었는데 개중 안색이 나쁜 사원들에게는 어김없이 아귀들이 붙어 있었다.

사람들의 어깨와 머리 위에서 뛰어다니는 못생긴 아귀를 발견하면 해영은 조심스럽게 그들의 뒤로 다가가 한방에 녀석들을 뜯어냈다.

놀랍게도 아귀들은 손안에 착착 들러붙는 것처럼 잡혔고 그리 힘을 주지 않은 해영의 손에서도 괴로운 얼굴로 캑캑거리다가 바싹 마른 재처럼 푸스스 흩어져버렸다.

그 한의원이 이 아귀들과 무슨 관계인지는 모르겠지만, 회사를 정리하고 나면 한의원에도 찾아갈 생각이다. 전만기인지 뭔지 그 돌팔이 새끼 가만두지 않겠어.

은근히 자신을 놀리면서 다이어트를 하도록 부추기던 그 작자도 생각해보면 누구한테 다이어트를 하라 마라 할 처지가 아니었다.

본인은 두둑한 배를 부끄러움도 없이 내보이며 다니면서 아무 문제도 없는 사람들을 괜히 흔들어 이딴 짓을 하게 하다니, 생각하면 할수록 열이 받아 손에 자비가 없어졌다. 크고 작은 아귀들이 해영의 손에서 비명도 지르지 못한 채 사그라들었다.

이렇게 보니 아귀들에게도 각자 다른 점이 있었다. 모두 짜증 날 정도로 못생긴 것은 똑같았지만 크기가 달랐다.

어떤 것들은 어깨 위에서 뛰어다닐 만큼 작아서 몰래 잡아채는 것도 어려웠는데, 어떤 것들은 어린애만큼 커다랗게 자라서 숙주의 다리를 끌어안고 있기도 했다.

그리고 아귀의 크기가 크면 클수록 숙주는 어김없이 남들보다 더 피곤한 얼굴을 하고 있는 것이다. 어쩌면 더 오랫동안 숙주의 정기 같은 것을 빨아먹었기 때문일지도 모르겠다.

점심시간이 됐을 때쯤, 해영은 이미 회사의 반 정도를 돈 참이었다. 어찌나 열심히 뛰어다녔는지 에어컨으로 서늘한 바람이 노상 불고 있는 회사 안인데도 이마에 땀이 송골송골 맺혀 있었다.

손등으로 땀을 훔친 해영은 힘찬 발걸음으로 사내 식당으로 향했다. 독갑물산의 사원들은 거의 다 사내 식당에서 식사하니 계단을 오르락내리락하지 않아도 더 쉽게 작업을 끝낼 수 있을 거라는 판단이었다.

그리고 그 판단은 정확했다. 일부러 입구쯤에 자리를 잡고 앉은 해영은 팔짱을 끼고 지나다니는 사람들을 보며 아귀를 하나하나 잡아내기 시작했다.

몸에 들러붙어 정기를 쭉쭉 빨아먹던 아귀가 사라지고 좀 더 밝아진 얼굴로 식당을 떠나는 사람들을 보니 묘한 보람이 느껴졌다.

“그러고 보니 그 사람은 몇 층에 있는 거지?”

발악하는 아귀를 쓰레기처럼 구겨버리며, 해영은 다시 한번 드넓은 사내 식당을 둘러보았다.

제일 처음 한의원에 갔다던 그 사람, 엄청난 감량으로 여직원들 사이에서 이름이 오르내리던 송 대리의 모습이 보이지 않았다. 오늘은 점심을 건너뛰는 걸까?

뭔가 좋지 않은 예감이 들었다. 해영은 눈을 가늘게 뜨고 손에 남아 있는 아귀의 흔적을 털어냈다.

배가 고팠다. 허기가 뱃속을 마구 물어뜯으며 뭔가 먹을 것을 달라고 아우성치는 것만 같다.

어두운 사무실에 혼자 남아 야근 중이던 현주는 한숨을 내쉬며 고개를 젖혔다. 한의원은 여전히 전화를 받지 않았고 현주는 거의 굶어가며 회사를 다니고 있었다.

아침은 원래 잘 먹지 않았고 점심은 회사에서 반식, 혹은 반의반만을 먹고 남은 약을 챙겨 먹었다. 저녁은 아예 허기가 느껴지기 전에 일찍 자버리는 식으로 피할 수 있었다.

지금까지는 그래도 잘하고 있었는데, 오늘처럼 이렇게 예상외의 야근이 생겨버리면 허기를 피할 수가 없었다.

머리가 팽글팽글 돌았다. 위장이 제 살을 깎아 먹으며 쪼그라드는 느낌이 그대로 느껴질 정도였다.

뭐라도 먹을까? 하지만 약이 없는데……. 오늘 치 약은 새 발의 피도 안 되는 양의 점심을 먹으며 먹어버렸으니 현주는 완전히 빈손이었다.

고개를 저은 현주는 일에 집중하며 허기를 잊어보려고 컴퓨터 화면을 들여다보았다. 하지만 뾰족하게 배 속을 찔러오는 허기를 완전히 무시하기란 불가능한 일이었다.

“……짜증 나.”

눈가에 눈물이 고일 만큼 짜증이 치밀어 올랐다. 자신은 어떻게 된 인간이길래 겨우 배고픔 하나도 참지 못하는 걸까.

보통 사람이라면 3일을 굶고 나면 배고픈 것이 정상이었지만 지금 그녀는 차마 거기까지 생각이 미치지 않을 정도로 지쳐 있었다.

멍한 얼굴로 천장만을 올려다보던 현주의 머릿속에 점심시간에 서준이 간식으로 사 왔던 샌드위치가 떠올랐다. 자신이 점심 식사를 영 먹지 않는 것이 걱정된다며 오지랖을 부리는 것이 고까워서 손도 안 대고 탕비실 냉장고에 넣어두었다.

그래, 그거라도 먹고 할까? 하지만 살이, 살이 찔 텐데…….

한번 떠오른 샌드위치는 사라지지 않고 계속 머릿속에서 현주를 괴롭혔다. 먹으면 안 되는데, 부드러운 흰 빵의 맛과 안을 채운 속을 떠올리자니 자꾸 혀 아래로 침이 고였다.

결국, 현주는 참지 못하고 탕비실로 향해 냉장고 문을 열어젖혔다. 다행히도 샌드위치는 가장 위 칸에 고스란히 들어 있었다.

이걸 먹고 나면 또 한동안 자기혐오와 불쾌한 포만감에 시달려야겠지만, 지금은 정말 배가 고파서 참을 수가 없었다. 누군가가 귓가에서 “먹어! 먹어!” 하고 소리치는 것 같은 환청까지 들려왔다.

결국 허겁지겁 샌드위치의 포장지를 뜯어낸 현주는 자리로 돌아갈 생각도 하지 못하고 그 자리에 쪼그려 앉아 샌드위치를 우걱우걱 먹기 시작했다.

어느새 두툼한 샌드위치가 배 속으로 몽땅 사라졌지만, 허기는 조금도 진정되지 않았다. 아니 오히려 먹기 전보다 더욱더 심하게 날뛰고 있었다.

현주는 다시 냉장고 안을 들여다보았다. 그녀의 창백한 얼굴 위로 냉장고의 환한 불빛이 드리워졌다. 냉장고 안에는 샘플로 나온 과자들과 음료수, 그리고 과일이 들어 있었다.

과일은 괜찮겠지, 과일만 먹는 다이어트도 있잖아. 떨리는 손으로 사과를 집어 든 현주는 씻지도 않은 사과를 껍질 채 베어 물기 시작했다.

입안으로 퍼지는 사과의 과즙과 아삭한 식감은 느껴지지도 않았다. 지금 현주가 느낄 수 있는 것은 폭풍처럼 몰아치며 배 속을 할퀴고 있는 허기뿐이었다.

사과를 다 먹고 났는데도 멈출 수가 없었다. 현주는 홀린 사람처럼 과자를 집었다. 그다음에는 페트병째 들어 있는 음료수였다. 먹을 수 있는 거라면 뭐든, 뭐든지 좋았다.

신제품 개발팀이 야근하는 송 대리만 두고 회식을 하러 갔다는 정보를 물어온 것은 태준이었다.

아니, 그렇게 너무한 짓을 하다니. 경악하는 해영의 반응에 태준이 얼른 말을 덧붙였다.

요즘의 송 대리는 같이 뭘 먹으러 가자는 청에는 응하지도 않고 오히려 화를 내기 일쑤라서 다들 어쩔 수 없이 송 대리에겐 말도 꺼내지 못하고 도망치듯 빠져나갔다는 것이다.

“그뿐만이 아니에요.”

원래부터 사람들에게 다정하고 팀원들과도 잘 어울리기로 유명했던 송 대리가 근래에는 마치 사람이 바뀐 듯 예민하게 주변을 공격해대는 바람에 안 좋은 소문이 돌고 있었다.

여유가 없는 마음은 근태까지 엉망으로 만들었는데 개발팀의 곽 차장은 근태를 중요시하는 타입인지라 요즘 송 대리를 벼르고 있다고.

업무적으로도 점점 고립되어가는 송 대리를 모두 안타까운 눈으로 바라보았지만 그렇다고 해서 자기 자신을 챙기기도 힘든 빡빡한 회사 생활에 다른 사람까지 챙길 용기를 내기란 어려운 일이었다.

무엇보다 그녀 스스로가 주변에 벽을 둘러치고 있어서야, 마음이 있어도 도울 방법이 없었다.

태준이 물어온 소문들을 잠잠히 듣던 해영은 더 속이 상했다. 이게 다 그 전만기라는 놈 때문이라고 생각하니 속에서 열불이 일었다. 합의금을 물어주는 한이 있더라고 그 새끼한테 한 방은 날려야 속이 시원해지겠는데.

“일단, 송 대리님이 혼자 있다니까 좋은 기회예요. 어떻게 말을 시작할지가 문제긴 한데…….”

“제가 가볼게요.”

그때까지도 모든 이야기를 묵묵히 듣고 있던 정석이 나섰다. 해영이 조금 놀랍다는 듯 그를 돌아보자 정석은 조용히 자리에서 일어났다.

“가서 다짜고짜 귀신 이야기를 꺼내면 누가 믿겠습니까. 다행히도 제가 최근 개발팀 신제품 미팅에 계속 참여해왔으니까. 관련된 이야기로 잠깐 시간 내달라고 하면 송 대리님도 이상하게 여기진 않으실 겁니다.”

“아 그럼 저도 같이…….”

“아뇨.”

자리에서 따라 일어나려던 해영이 단호한 거절에 멈췄다.

“해영 씨는 제가 부르면 오세요.”

혼자 아귀가 있는 곳에 가겠다고? 웬일이래? 해영은 이상한 눈으로 재빨리 전 회장실, 현 상담실을 빠져나가는 정석의 뒷모습을 바라보았다. 조금 다급하게 문이 닫힌 순간, 태준이 작게 웃었다.

“진짜인가 보네.”

“뭐가요?”

“이것도 제가 얻어들은 건데…….”

태준이 비밀스러운 이야기를 할 것처럼 목소리를 낮추고 가까이 다가왔다.

“송 대리님이 고 과장님한테 좀 감정이 있나 봐요.”

“감정이요? 또 얼마나 재수 없게 굴었길래?”

“아 아니, 그런 거 말고…….”

태준이 진지한 얼굴로 주머니를 뒤적이더니, 천연덕스럽게 손가락 하트를 꺼내 보였다. 잠시 손가락을 바라보다 겨우 태준의 말뜻을 이해한 해영이 손바닥으로 입을 가렸다.

“헉 대박…….”

“개발팀 내에서는 꽤 유명한 얘기던데요? 송 대리님이 막 자기 맘 말하고 다니고 그런 사람은 아닌데, 너무 표가 나서 모를 수가 없다고.”

해영은 새삼 신기한 눈으로 닫힌 문을 바라보았다. 어쩐지 서운할 정도로 단호하게 말하더니, 그랬구나.

“고 과장님은 모르시나 했는데, 지금 걱정하시는 거 보니 대충 알고는 있으셨던 모양이에요. 이야, 이거 일하다가 사내커플 생기는 거 아니에요?”

사내커플이라, 태준이 즐거운 얼굴로 기대를 털어놓는 동안 해영은 묘한 얼굴로 닫힌 문을 빤히 바라보았다. 뭔가 이상한 기분이 들었다. 뒷골이 근질근질한 기분, 해야 할 말이 있는데 단어가 생각나지 않는 듯한 이 기분.

“뭐지, 뭔가 찜찜한데.”

입 밖으로 내 보았지만, 찜찜하다는 말로는 ‘탁!’ 하고 와닿지 않았다. 해영은 미간을 좁히고 이 찜찜한 기분의 원인을 찾아 조용히 머릿속을 정리하기 시작했다.

그러나 쉽게 답이 나올 것 같지는 않았다.

75화. Diet Diet Die……. (15)

이미 모두 퇴근한 시간이었다. 개발팀이 있는 층의 복도는 불까지 꺼져 있었다. 정석은 어두운 복도 주변을 둘러보며 조심스럽게 걸어갔다.

어둠 속에서 흰 눈을 치뜨고 그를 바라보는 것들이 느껴졌지만, 저것들은 그저 보기만 할 뿐 자신에게 묻어 있는 해영의 기운이 무서워서 다가오지도 못한다는 걸 이제는 잘 알고 있었다.

어둑한 사무실에서 불이 밝혀진 자리가 하나 보였다. 아마도 그곳이 송 대리의 자리인 모양이었다.

평소 같았으면 괴물이 있는 곳에 해영도 없이 혼자 내려오지 않았겠지만, 송 대리님의 경우에 정석은 책임감을 느끼고 있었다.

그동안 내내 개발팀과 협업으로 일을 진행하고 있었던 자신이 조금만 더 신경을 썼다면 그 괴물을 발견하는 것도 어려운 일은 아니었을 텐데.

그 회의 날만 해도 그랬다. 그녀의 얼굴에 비탄의 기미가 보이는 것을 알았으면서도, 모른 척하는 것이 예의라고 생각하고 넘어가 버렸다.

그것이 정말 그녀를 위한 것이었는지 단지 귀찮은 일에 휘말리고 싶지 않았던 것인지는 이제 와서 따지기에도 민망한 일이 되어버렸다.

굳이 같이 내려오겠다는 해영 씨를 말린 것도 평소 부끄럼을 잘 타는지 자신과 눈을 마주치는 것도 어려워하던 송 대리를 대하기에는 그래도 안면이 있는 사람이 낫지 않겠나 하는 생각에서였지만, 무엇보다 자신이 먼저 이야기를 들어주고 싶었다.

일에만 신경을 쓰느라고 그 일을 하는 사람은 조금도 살피지 않은 과거의 자신에 대한 속죄 같은 것이다. 부끄러웠다. 할아버지가 아셨다면 호통을 치셨을 텐데.

정석이 모범생답게 착실히 자기반성을 하는 중에도 빈자리의 주인은 돌아오지 않았다. 아직도 자리에 핸드백과 소지품이 남아 있는 것을 봐서는 집에 돌아간 것은 아닌 것 같은데.

의아한 얼굴로 주변을 둘러보던 정석은 홀린 듯이 복도 쪽으로 걸음을 옮겼다. 어두운 복도 구석에서 바스락거리는 소리가 들렸다. 그제야 정석은 복도 끝의 탕비실에서 흘러나오는 불빛을 발견했다.

자연스레 불빛을 따라 발걸음을 옮기자, 복도의 어둠 속에서 모여 있던 벌레들이 일제히 도망치는 것처럼 사삭 거리는 소리가 울렸다.

이것들이 나를 무서워할 리는 없고, 해영 씨의 기운이 오늘따라 짙게 묻었나? 이렇게 도망칠 만큼은 아닌 것 같은데?

의아한 얼굴로 어두운 구석을 흘끗거리던 정석은 탕비실 안쪽에서 들려오는 소리를 듣고 걸음을 멈췄다. 그 소리는 흐느낌 소리 같기도 하고 뭔가가 부서지는 소리, 구겨지고, 망가지고, 훼손되는 소리 같기도 했다.

뭐지? 문을 열면 기대하지 못한 장면이 튀어나오는 회사에 슬슬 익숙해지려는 찰나였지만, 이 소리는 그런 정석이 두려운 감정을 품을 만큼 해괴했다.

그럼에도 열어야 했다. 저 뒤에 송현주 씨가 있을 거라는 예감이 강하게 들었다. 정석은 떨리는 손으로 천천히 문고리를 잡고 이미 살짝 열려 있는 문을 천천히 당겼다.

“……거기 누구 있습니까?”

조심스럽게 탕비실 안을 들여다본 정석은 안의 끔찍한 모습에 그 자리에서 굳어버리고 말았다.

냉장고에 누군가가 머리를 처박고 있어 바깥으로 보이는 것은 여자의 지독하게 마른 하반신뿐이었다.

그녀의 주변에는 음식 포장지와 먹다 남은 과일, 음료 페트병 등등이 수북하게 쌓여 있었는데, 지금 이 순간에도 그녀는 뭔가를 먹고 있는지 부스럭거리는 소리, 쩝쩝 씹는 소리가 냉장고 안쪽에서 들리고 있었다.

그러나 두려움으로 정석을 굳게 만든 것은 그녀가 아니었다.

그녀의 뒤에 거대한 아귀가 있었다. 퉁퉁하게 살이 찐 흉악한 아귀는 마치 틀에서 비어져 나오는 진흙 반죽 같은 모습으로 좁은 탕비실 안을 빈틈없이 채우고 있었다.

아귀의 배에서 흘러나온 밧줄 같은 내장이 냉장고에 머리를 처박은 송현주를 둘둘 감싸고 조였다. 마치 재촉하는 모양새였다. 그 재촉에 응한 그녀가 뭔가를 급하게 우적우적 씹어먹자 아귀는 점점 더 부풀어 올랐다.

정석이 정신을 차린 것은 그 거대한 괴물이 부풀어 오른 배에 비해 꼴사나울 정도로 가는 팔을 자신에게 뻗어왔을 때였다. 손가락도 몇 개 없는 끔찍하고 볼썽사나운 팔이 느릿하게 공중을 가르며 정석의 허리를 잡아채려 했다.

놀란 정석은 비명도 지르지 못하고 자리에 주저앉고 말았고 덕분에 공중을 움켜쥔 아귀가 분한 듯 신음했다.

조금 전 복도의 귀신들이 무엇 때문에 도망치고 있었는지 이제야 알겠다.

잠시 얼빠진 얼굴로 앉아 있던 정석은 정신을 차리고 일단 아직도 냉장고 안에 머리를 박고 있는 송현주를 끌어냈다.

볼이 푹 팬 얼굴로 뭔가를 계속 씹고 있던 송현주가 고개를 들었다. 흐리멍덩한 눈빛이었다. 자신을 알아보지 못하는 것 같았다.

“송 대리님, 정신 차리세요!”

여전히 송현주는 입안에 든 것을 씹어 삼키기 바빴다. 대신 그녀의 뒤에 버티고 서 있던 아귀가 숙주를 빼앗길까 걱정되었는지 다시 한번 그 꼴사나운 팔을 내밀었다.

다행히도 덩치만큼 느린 움직임이었다. 공중을 휘젓는 팔을 피한 정석은 이상할 정도로 가볍게 느껴지는 송현주를 안아 들고 무작정 도망치기 시작했다.

뒤에서 끔찍한 비명이 들려와 무심코 뒤를 돌아본 정석은 한 번 더 기겁하고 말았다. 그의 등 뒤에서 숙주를 잃은 아귀가 노기에 찬 비명을 지르며 좁은 탕비실의 문을 빠져나오려고 안달하고 있는 것이다. 이쯤 되니 딱 한 가지 생각밖에 나지 않았다.

해영 씨, 해영 씨랑 같이 왔어야 했는데!

괜히 혼자 폼 잡다가 망했다.

정석은 눈물을 삼키며 자신이 어디로 달리는지도 모르고 일직선으로 이어진 복도를 달렸다. 곧 막다른 사무실 벽이 보였다.

젠장, 비상계단 쪽으로 달렸어야 했는데 너무 급한 데다가 복도가 어두워서 방향을 잘못 잡았다. 이미 기절했는지 움직임이 없는 송 대리를 양손으로 안고 있어서 핸드폰으로 해영을 부를 수도 없었다.

어쩔 수 없이 지나쳐버린 비상계단 쪽으로 다시 달리려는 찰나였다. 벌써 좁은 문을 통과한 아귀가 늘어진 줄을 쫓아 두 사람에게 달려오고, 아니 기어 오고 있었다.

가는 팔다리로 묵직한 몸을 죽죽 끌면서 미끄러져 오는 아귀는 정석이 자신의 모습에 겁에 질린 것을 보고 길게 찢어진 입술로 겔겔겔 웃어댔다.

이대로 저 끔찍한 괴물에게 잡히는 건가 싶어 정석이 눈을 질끈 감았을 때였다.

“내 이럴 줄 알았지.”

지금 가장 듣고 싶었던 사람의 목소리가 들려왔다. 정석이 눈을 번쩍 뜨자 핸드폰 불빛을 손전등처럼 손에 든 해영이 자신의 앞을 가로막고 서 있었다.

뭔가 찜찜하더라니, 해영이 마뜩잖은 얼굴로 중얼거리는 소리가 들렸다. 무슨 소리를 하는지는 모르겠지만, 뭐든 상관없었다. 지금은 그녀가 나타났다는 사실이 중요했다.

“해영 씨…….”

“빨리 비상계단으로 내려가요!”

해영이 손가락으로 옳은 방향을 가리켰다. 그쪽에서 태준이 손을 흔들고 있는 것이 보였다. 정석은 땀으로 미끄러진 안경을 어깨로 대충 추켜 올리고 계단을 향해 달렸다.

이제는 복도를 가득 채운 크기의 거대한 아귀가 팔을 뻗었지만 해영이 더 빨랐다.

지압 슬리퍼를 신은 발로 아귀의 팔을 차낸 해영은 발바닥에서부터 찌릿하게 올라오는 고통에 움찔 떨었다. 급하게 달려오느라 운동화로 갈아 신을 참이 없었던 것이 패인이었다. 걷어 차인 아귀 또한 고통스러운 신음을 지르고 있었지만, 이건 자신한테도 데미지가 상당했다.

“이익! 두고 보자!”

흡사 삼류 악당처럼 멘트를 친 해영이 지압 슬리퍼를 벗어 손에 쥐고 맨발로 비상계단으로 달리기 시작했다.

먼저 계단을 내려가고 있던 정석이 자신을 지나쳐 더 빨리 도망치는 해영을 얼빠진 얼굴로 바라보았다.

“그럴 시간에 달리지 그래요?”라고 이미 한참 아래에 선 해영이 눈치를 주자 정석도 다시 아래로 아래로 달리기 시작했다.

결국 아직 의식이 있는 세 사람과 기절한 송 대리는 널찍한 독갑물산의 로비에서 멈춰 섰다. 아귀에서 송 대리의 배로 연결되어 있는 줄이 끊어지지 않는 바람에 더 이상 도망갈 수가 없었던 것이다.

이 줄은 너무 오랫동안 연결되어 있었다. 해영이 아무리 애를 써도 줄은 떨어지지 않았고 비상계단에서 뭔가 거대한 것이 여기저기 부딪히며 아래로, 아래로 내려오는 소리가 점점 가까워졌다.

아무것도 보이지 않는 태준마저 그 끔찍한 신음과 무지막지한 한기 정도는 느낄 수 있었다. 겁먹은 두 사람이 쓰러진 송 대리를 안고 뒤로 물러나는 동안 해영은 바닥에서 꿈틀거리는 줄을 빤히 바라보았다.

송 대리와 아귀를 잇고 있는 굵직한 줄은 여전히 꿈틀거리면서 이제 바닥을 보일 정도로 말라버린 그녀에게서 계속 뭔가를 빨아내려 안달하고 있었다.

입술을 깨문 해영이 바닥에 떨어진 줄을 움켜쥐었다. 다시 한번 그 끔찍한 내장 같은 감촉에 온몸에 소름이 돋았지만, 이대로 저 아귀가 송 대리님을 바닥까지 빨아먹도록 둘 수는 없었다.

해영이 손에 힘을 쥐고 줄을 당기려는 찰나, 비상계단의 문으로 아귀가 그 끔찍한 얼굴을 불쑥 내밀었다.

“으, 못생겼어.”

왜 괴물들은 다 저렇게 생겼지? 좁은 문을 빠져나오느라 뒤로 당겨진 얼굴은 더 끔찍했다.

끔찍한 얼굴 다음은 팔다리였다. 내려오는 동안 여기저기에 부딪혔는지 그로테스크한 모습으로 꺾였던 팔다리가 우득우드득 하는 소리를 내며 다시 제자리로 돌아가 붙었다.

해영은 온몸을 제자리에 맞춘 녀석이 그 거대한 모습을 드러내는 순간을 그대로 지켜보았다. 2층까지 닿을 법한 거대한 몸을 쭉 편 아귀가 바짝 마른 팔로 바닥에 늘어진 그 줄을 움켜쥐었다. 그대로 현주를 끌어당길 모양이었다.

“네 맘대로 하게 둘 줄 알고?”

반대편에서 해영의 손이 내장 같은 줄을 감아쥐었다. 손안에서 줄이 미끄러지지 않도록 몇 번이나 팔뚝에 야무지게 동여맸다. 녀석은 자신보다 한참 작은 해영이 하는 꼴이 우습다는 듯 비열한 미소를 흘렸다.

“뭘 쪼개!”

해영이 인상을 찌푸리며 버티자 죽 찢어진 눈꺼풀 아래에서 탁한 눈동자가 쉼 없이 번들거리며 해영과 현주를 번갈아 바라보았다. 그리고 녀석은 거대한 손으로 줄을 당기기 시작했다.

맨발로 그 힘에 버티고 선 해영은 자신의 쪽으로 줄을 당겼다. 언뜻 보면 현주를 끌어당기는 아귀와 내주지 못하겠다는 해영 간의 줄다리기처럼 보이는 장면이었다.

76화. Diet Diet Die……. (16)

태준과 정석은 해영이 버티고 있는 동안 바닥에 송 대리를 눕혔다. 그동안 저 거대한 괴물의 양분이 되어주었을 송 대리는 그 와중에도 점점 더 말라가서 이제는 거의 수분이 쭉 빠져나간 미라처럼 보였다.

정석의 눈에는 이 와중에도 송 대리의 몸을 빠져나간 정기가, 해영의 팔뚝에 야무지게 매인 매듭을 통과하지 못하고 뒤쪽에 고이는 것이 보였다. 저게 터져나가면 안 될 것 같은데, 특히 지금 상태의 송 대리에게는 별로 좋지 못한 일이 일어날 것 같았다.

“해영 씨! 그거, 그거 터지면 안 될 것 같아요!”

팔꿈치 아래서 꿀렁거리며 잔뜩 고인 정기를 확인한 해영이 흠칫 놀라 손을 풀었다. 다른 이들은 그저 아귀를 떼어내기만 하면 되었지만, 송 대리는 워낙 오랫동안 많이 빨린 탓에 이대로 떼어낸다고 해도 일이 해결될 것 같지 않았다.

잠시 고민하던 해영이 줄을 한쪽 팔로 옮겼다. 그리고는 자유로워진 손을 공중에 흔들기 시작했다.

“야! 야 이 돼지야!”

갑작스러운 해영의 행동에 아귀가 너덜너덜한 눈꺼풀을 들어 올렸다. 말은 알아듣는 모양인데……. 해영은 이제 제자리에서 팔짝팔짝 뛰며 녀석을 도발하기 시작했다.

“혼자서 아무것도 못 먹는 멍청이! 밥버러지!”

“해영 씨, 왜, 왜 이래요. 쟤 되게…… 기분 나쁜 것 같은데.”

정석이 해영을 말리려 들었지만 해영은 정석을 뒤로 밀치고 자리에서 더 펄쩍펄쩍 뛰었다.

“너 같은 건 하나도 안 무서워! 먹는 거밖에 모르는 식충이니까 그냥 지르밟아주면 그만이라고! 벌레처럼!”

벌, 레, 처, 럼! 한 글자에 한 번씩 점프하며 도발한 것이 먹힌 모양이었다. 그르렁거리며 가래 끓는 듯한 소리를 낸 아귀가 거대한 얼굴을 천천히 해영에게 들이밀었다.

해영은 자기 몸뚱이보다 커다란 얼굴을 앞에 두고 꼿꼿이 서 있었다. 녀석의 콧김과 불쾌한 입 냄새가 온몸에 끼치자 이번에는 마음에서 말이 우러나왔다.

“가까이서 보니까 더 못생겼어.”

그게 마지막 한 방이었다. 거대한 입을 쫙 벌린 아귀가 해영을 한입에 집어삼켰다.

순식간에 일어난 일이었다. 정석은 얼빠진 얼굴로 해영을 삼킨 아귀를 올려다보았다.

너덜너덜한 아귀의 입술 사이로 슬리퍼를 신은 해영의 발이 삐져나와 있었다. 그가 저도 모르게 그 발을 향해 손을 뻗은 순간, 아귀는 삐져나와 있는 해영의 발까지 입안으로 빨아들였다.

“해영 씨!”

놀란 정석은 두려움도 잊고 앞으로 달려나갔다. 아귀의 코앞에 서고 나서야 그 녀석이 자신을 주먹으로 으깨거나, 해영처럼 한입에 삼켜버릴지도 모른다는 생각이 들었지만, 다행히도 아귀는 입안에서도 난동을 부리는 강해영을 상대하느라 앞에 서 있는 상대적으로 약하고 멍청한 먹잇감에는 신경을 쓸 시간이 없는 것 같았다.

말 그대로 괴물의 입안에서도 해영은 저항을 멈추지 않았다. 아귀가 입을 벌릴 때마다 거꾸로 누워 괴물의 입천장을 발로 차고 주먹으로 끈적한 혀를 때리는 해영의 모습이 보였고 아귀가 입을 다물면 너덜너덜한 볼이 울룩불룩 튀어나오며 해영이 아직도 저항하고 있음을 알려주었다.

그러나 저게 대체 언제까지 가능할까, 정석은 알사탕처럼 입안에서 데굴데굴 구르는 해영을 씹어버리려다 제 혀를 대신 깨무는 괴물을 보고는 지끈지끈 아파 오는 머리를 짚었다.

“과장님! 지금 무슨 일이에요? 해영 씨가…….”

뒤에서 쓰러진 송 대리를 보살피던 태준이 의아한 목소리로 물었다. 아무것도 보이지 않는 태준의 눈에는 해영이 그대로 사라진 것으로 보였던 것이다.

차라리 자신도 볼 수 없었다면 얼마나 좋았을까. 정석의 눈에는 해영을 삼킨 아귀가 포악하게 얼굴을 찌푸리고 그녀를 목구멍 아래로 넘기려는 듯 목을 꿀렁이는 것이 모두 보였고 이 모든 것을 그저 무력하게 지켜보는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다.

어느 순간 괴물의 입안에서 해영의 움직임이 멈췄다. 걱정했던 일이 일어난 것이다. 정석이 흠칫 놀라자 아귀가 비열한 미소를 지으며 정석을 바라보았다.

녀석은 당황하고 두려워하는 정석의 얼굴을 똑바로 바라보면서 입안에 든 해영을 목구멍 아래로 꿀꺽, 삼켰다.

비명조차 나오지 않았다. 정석은 황망한 얼굴로 해영을 삼킨 괴물을 바라보았다.

녀석은 해영을 삼킨 것이 퍽 마음에 들었는지 크흐흐 하고 만족스럽게 웃더니 곧 고개를 숙여 정석에게 거대한 얼굴을 들이밀었다. 쟁반만큼 커다란 눈의 회색 동공에 넋이 나가 굳어버린 자신의 모습이 그대로 비쳤다.

아귀는 이제 그도 삼켜버릴 작정인 것 같았다. 그 자리에 서서 움직이지 못하는 정석을 향해 커다란 입이 천천히 다가왔다.

바로 그 순간에 아귀의 목젖이 아래위로 거세게 요동치기 시작했다.

놀란 아귀가 제 목을 틀어쥐었지만 움직임은 멈추지 않고 오히려 더 격렬하게 이어졌다.

꺼루룩, 꾸룩 하는 소리와 함께 아래위로 거칠게 움직이던 목젖이 꿈틀거리며 솟구치더니 이내 크게 벌어진 아귀의 입에서 시뻘건 불길이 쏟아져 나오기 시작했다. 로비의 천장까지 닿는 거대한 불길이었다.

그리고 그 불길 속에서 정석은 공중으로 내뱉어지는 해영을 발견했다.

그다음부터는 거의 본능적으로 움직였다. 미끄러운 로비 바닥 때문에 비틀거리며 달려 나간 정석은 해영이 딱딱한 바닥에 내팽개쳐지지 않도록 간발의 차이로 그녀를 받아냈다. 팔 안에 느껴지는 무게가 그렇게 반가울 수 없었다.

그녀가 이상하게 조용하다는 것을 깨달은 것은 그다음의 일이었다.

“해영 씨, 정신 차려봐요! 해영 씨!”

해영은 눈도 뜨지 못한 채 그의 품에 늘어져 있었다. 흘러내린 머리카락 사이로 죽은 사람처럼 창백한 뺨이 보이자 정석의 심장이 덜걱거렸다. 정석은 얼른 그녀의 어깨를 부여잡고 흔들며 이름을 불렀다.

“해영 씨! 강해영!”

잠시 뒤 축 늘어져 있던 팔이 움찔거리더니 정석의 얼굴을 밀어냈다.

“……귀에 대고 소리치지 말아요. 시끄러워.”

어딘지 취한 사람처럼 한없이 늘어진 목소리였다. 정석은 안도의 한숨을 터트리며 바닥에 주저앉았다. 품속에서 함께 주저앉은 해영이 낮게 신음했다.

“우웩, 멀미 나, 너무 어지러워…….”

당연한 일이었다. 입안에서 그야말로 데굴데굴 굴렀으니까. 정석은 고개를 들지 못하는 해영을 부축해주었다. 힘도 쓰지 못하는 그녀를 부축하는 내내 복잡한 감정으로 뱃속이 뒤틀렸다.

“사람을 그렇게 흔들면…… 어떡해요. 안 그래도 어지러운데…….”

배 속에서 솟구치는 토악질을 참으며 겨우 고개를 들어 올린 해영은 정석의 어깨에 턱을 걸치고 그의 등 너머로 거대했던 아귀가 불을 토해내며 점점 작아지는 것을 바라보았다.

송 대리님과 연결된 줄로도 뭔가가 계속 역류하고 있었다. 쓰러져 있는 그녀의 얼굴에 점차 생기가 돌아오는 것이 여기서도 보였다.

역시 내 짐작이 맞았군. 하하, 천재인가 봐. 오래간만에 자기 자신을 잔뜩 칭찬한 해영이 정석을 돌아보았다. 같은 기쁨을 기대하고 돌아본 얼굴은 기쁨보다는 다른 감정들로 엉망이 되어 있었다.

“……정석 씨?”

다 큰 남자가 툭 치면 울 것 같은 얼굴을 하고 자신을 바라보고 있는 것은 처음이라서 해영은 그만 당황하고 말았다. 내가 뭘 잘못했나?

해영이 의아한 얼굴을 하자, 정석은 단번에 그녀를 놓고 일어서 버렸다. 갑작스러운 움직임에 엉덩이를 바닥에 부딪힌 해영이 앓는 소리를 냈다.

“큼, 놀랐잖습니까. 진짜 무슨 일이 난 줄 알고.”

“아 갑자기 놓으시면 어떡해요!”

짜증스럽게 고개를 든 해영은 돌아선 정석의 귓바퀴가 새빨갛게 달아올라 있는 것을 발견하고 입을 다물어 버렸다. 설마…….

“지금 울어요?”

“안 웁니다. 누가 운다고…….”

목소리는 왜 떨리는데……. 평소에는 꼬장꼬장해서 바늘로 찔러도 피 한 방울 나올 것 같지 않은 얼굴을 하고 있는 남자가 저러고 있으니 어떻게 대해야 할지 모르겠다.

당황한 얼굴로 얼른 그를 따라 일어난 해영은 손가락을 꼼지락거리며 필사적으로 변명을 주워섬겼다.

“저 멀쩡해요! 진짜 일부러 그런 거였어요. 그러니까…… 아귀가 뭘 먹으면 토한대요. 그것도 불을 토한대서…….”

“허.”

“하여튼 다 노리고 그런 거라니까요. 아까는 하도 굴러서 멀미가 난 거고…….”

주객이 전도되었다. 정작 괴물의 입안에 들어갔다 온 사람은 그녀였는데, 위로는 자신이 받고 있다니. 정석은 이 상황이 황당하고 자신이 한심해서 고개를 숙이고 재빨리 중얼거렸다.

“……다시는 그런 짓 하지 마세요.”

그리고 해영이 뭐라고 대답을 하기도 전에 도망치듯 쓰러진 송 대리에게로 가 버렸다.

해영은 아무 말도 하지 못하고 그 자리에 덩그러니 서 있었다. 내가 그러고 싶어서 그랬냐고 투덜거릴 수도 있었는데, 정석의 얼굴을 보니 이상하게 진짜 잘못한 것 같았다.

뻘쭘한 얼굴로 구겨진 옷자락만 만지작거리던 해영의 눈에 마침 엉금엉금 기어 도망가려는 아귀의 뒷모습이 보였다.

“다 너 때문이잖아.”

이제 송 대리와 연결된 줄도 끊어진 모양인지 처음의 볼품 없는 모습이 된 녀석은 해영을 보자마자 흠칫 놀라더니 길게 찢어진 입술로 못생긴 미소를 지어 보였다.

인상을 찌푸린 해영은 녀석을 인정사정없이 밟아버렸다. 드디어 오늘의 비공식적 야근이 끝을 맺는 순간이었다.

현주는 조금 어색한 얼굴로 눈앞의 밥상을 바라보았다. 하얀 밥에서 따끈한 김이 올라오고 있었고 반찬도 먹음직스러워 보였지만 이상하게 손이 움직이지 않았다. 지나치게 심심한 병원 밥의 간이 마음에 들지 않아서만은 아니었다.

과로에 영양실조, 특히 위는 궤양이 생기기 직전이라는 진단을 받고 입원한 지 벌써 열흘이 지났다.

과한 다이어트를 했다고 솔직하게 고백하자 대체 21세기에 영양실조가 가당키나 하냐고, 혀를 차는 담당 의사 선생님의 조언에 따라 정신과 상담도 병행하기로 했다.

어떻게 처리되었는지는 모르겠지만 병원비가 몽땅 회사에서 나온 덕분에 이렇게 1인실에서 유급휴가까지 받아 가며 몸조리를 하는 호사도 누리게 되었다.

팀원들은 마치 짜기라도 한 것처럼 병원에 한두 명씩 문병을 왔고 스트레스를 줘서 미안하다고, 꾸밈없이 사과했다.

특히 곽 차장이 찾아온 것은 의외의 일이었다. 짠돌이로 유명한 그가 (비록 병원 앞에서 싸게 파는 것이었지만) 매실 주스 세트까지 사 들고 와서는 본의 아니게 발표일로 스트레스를 준 것 같다고 사과하는 모습은 카메라가 있었다면 녹화라도 해두고 싶을 만큼 신기했다.

77화. Diet Diet Die……. (17)

팀에서 가장 많이 문병을 온 것은 서준 씨였다. 처음에는 막내라서 거절을 못 하고 문병에 계속 끌려오는 줄 알았는데, 혼자서도 세 번이나 찾아온 걸 보면 아무래도 저번의 발표 때문에 아직도 자신에게 미안함을 느끼고 있는 것 같았다.

결국 엊그제 찾아온 서준에게 발표는 그의 탓이 아니었는데 괜히 자신이 예민하게 굴었다고, 그러니까 더 이상 찾아오지 않아도 된다고 이야기했더니 대번에 서운한 표정을 숨기지 못하는 것이었다.

“제가 그냥, 송 대리님이 보고 싶어서 온 거예요.”

고개를 숙이고 한참이나 말이 없던 서준이 툭 내뱉은 진심에 송현주는 그 자리에서 새빨갛게 달아올라 버렸다. 그렇게 말한 서준 또한 벌겋게 달아올라 있었다.

서준은 곧 회사에서 보자는 말만 남기고 도망치듯 사라져 버렸고 현주는 여전히 벌겋게 달아오른 얼굴로 병실에 혼자 남겨졌다. 심장이 미친 듯이 뛰고 있었다.

서준이 싫은 것은 아니었다. 어리지만, 일하면서도 늘 친절하고 다정한 사람이라고 생각했었다.

하지만 나는 고 과장님을 좋아하고 있는데……. 생각해보니 근래에는 고 과장님의 생각을 한 적이 없는 것 같다. 눈에서 멀어지니까 마음에서도 멀어져 버린 걸까?

자신은 의외로 금사빠일지도 모르겠다. 이제는 서준 씨 생각밖에 나지 않는 것을 보면 확실했다.

이렇게 모든 일이 잘 회복되고 있는 것 같았지만, 식욕만은 아니었다. 한번 떨어진 입맛은 도무지 돌아올 생각을 하지 않았다.

갑작스럽게 먹으면 안 그래도 약해진 위가 놀랄 수 있다며 유동식을 처방받았던 며칠 동안은 기계적으로 먹었는데, 일반식으로 식단이 돌아오자 귀신같이 숟가락이 멈춰버렸다.

밥상 앞에 앉기만 하면 어김없이 혀가 깔깔해지면서 아무것도 먹고 싶지 않았다. 치료를 위해서 먹어야 한다는 의사 선생님의 조언을 떠올리며 억지로 몇 숟가락을 뜨다 밥상을 물리는 것이 의례처럼 굳어졌다.

이제 날씬해야 한다는 강박 같은 것은 사라졌다고 생각했는데, 아직도 살찌는 것에 대한 공포가 남아 있는 것일까?

현주는 멍한 얼굴로 벽에 걸린 거울에 비친 자신의 모습을 바라보았다. 전보다는 훨씬 마른 모습이었지만 피부는 푸석푸석했고 머리카락에도 힘이 없었다. 살을 빼고 싶었지만, 이런 모습을 원한 적은 없었다.

똑똑, 문을 두드리는 노크 소리에 고개를 들자 문틈으로 익숙한 얼굴이 불쑥 들어왔다.

“현주 씨 식사 중이에요?”

강해영 씨였다. 사원 만족 센터에서 일하고 있다는 해영은 현주가 입원해 있는 동안 정기적으로 병실을 찾아오고 있었다. 회사에서 병원비를 내주며 사원 만족 센터에서의 정기적인 확인을 조건으로 내걸었다는 이야기는 들었다.

처음에는 병원비가 새어나가는 건 아닌지 감시하러 왔나 싶어 조금 긴장했는데 병실로 찾아온 해영은 그런 기색은 전혀 보이지 않았고 그저 친구처럼 수다를 떨다 돌아가는 것이 고작이었으므로 현주는 곧 마음을 놓고 그녀를 친구처럼 생각하게 되었다.

“아, 미안해요. 내가 방해했어요?”

“아뇨, 들어오세요.”

가까이 다가온 해영이 손댄 흔적이 없는 밥상을 보고 걱정스러운 표정을 짓는 것이 느껴졌다. 현주는 어색하게 웃어 보였다.

“입맛이 없어서…….”

“병원 밥이 맛이 없어요. 그죠? 그래서 제가 뭘 좀 가지고 왔는데…….”

해영이 한쪽에 메고 있던 커다란 가방에서 반찬통들이 줄줄이 나오기 시작했다. 통들이 얼마나 많은지 간병인 용으로 따로 준비되어 있는 밥상까지 동원해야 했다.

“이게 다 뭐예요?”

놀란 얼굴을 하는 현주의 앞에 마지막으로 나온 것은 아직도 김이 모락모락 피어오르는 돼지갈비였다. 현주는 멍한 얼굴로 갈비를 바라보았다. 냄새와 빛깔이 너무 익숙했다.

“이거 혹시…….”

떨리는 목소리 때문에 말을 다 잇지도 못했지만 해영은 용케 질문을 알아듣고 고개를 끄덕였다.

그렇지, 자신이 엄마 아빠의 갈비를 알아보지 못할 리 없었다. 보자마자 목이 메고 눈물이 고여 현주는 입술을 깨물었다.

걱정을 끼치고 싶지 않아서 입원했다는 사실은 부모님에게는 일부러 알리지 않았다. 이제 다 컸으니 괜찮다고, 그렇게 생각했는데 막상 엄마 아빠의 음식을 보니 괜히 콧등이 시큰해졌다.

“혹시 부모님이 제가 쓰러진 걸 알고 계시나요?”

“걱정 마세요. 말 안 하고 사 온 거니까. 현주 씨 직장 동료라는 소리만 했어요. 그러니까 서비스도 엄청나게 주시던데.”

이제 보니 다른 반찬들도 모두 부모님의 갈빗집에서 밑반찬으로 나오는 것들이었다. 보기만 해도 입맛이 도는 빛깔들에 현주의 얼굴에 생기가 돌아왔다.

“얼른 먹어요. 의사 선생님도 오늘은 괜찮다고 하셨어요.”

“아직 따듯한데……. 어디서 데워오신 거예요?”

“그럴 리가, 고기는 갓 구운 걸 먹어야 맛있으니까 여기 옥상에서 구워왔죠. 사실 지금 의사 선생님이랑 간호사 선생님도 몇 분 올라오셔서 다 같이 회식 중이에요. 누가 보면 바비큐 파티하는 줄 알걸요.”

지금 이 순간에도 옥상에서는 정석과 태준이 열심히 고기를 굽고 있었다. 태준의 사촌 형 중 한 명이 이 병원의 의사여서 가능한 일이었다.

고기를 앞에 두고도 아직 머뭇거리는 현주를 보고 해영이 그녀의 앞에 마주 앉아 따로 싸 온 숟가락을 꺼냈다.

“현주 씨가 안 먹으면 제가 다 먹을 거예요.”

그제야 현주의 마른 뺨에 웃음이 번졌다.

두 사람은 한동안 말도 없이 전투적으로 쌈을 싸고 고기를 먹었다. 앞에 복스럽게 먹는 사람이 있으니 혼자 병원 밥을 깨작거리는 것보다 훨씬 입맛이 돌았다. 특히 해영 씨는 표정이 커서 보는 재미가 있다.

곧바로 현주의 앞에서 커다랗게 쌈을 싸 먹은 해영이 반짝거리는 얼굴로 감탄했다.

“진짜 맛있다……. 현주 씨네 엄청 맛집이네 맛집이야. 어쩜 반찬까지 다 맛있지? 특히 이 양파 절임 진짜 맛있어요.”

“그쵸, 사실 고기보다 이 양파 절임이 절묘하게 맛있어야 해요. 솔직히 말해서 고기는 좋은 고기를 쓰면 어디든 맛있는데, 곁들이 찬이 맛있어야 질리지 않고 많이 먹을 수 있거든요.”

자연스레 다시 고기에 젓가락을 가져가려던 현주의 손이 멈췄다.

“물론 너무 많이 먹으면 안 되겠지만…….”

“안 되는 게 어디 있어요. 이렇게 맛있는데!”

안 되는 게 어디 있어요. 그 말이 왜 그렇게 좋았을까. 너무 좋아서 송현주는 환하게 웃었다.

그녀의 밥그릇 위에 해영이 고기를 한 점 더 올려주었다. 그 모습에 어린 딸의 앞에서 고기를 구워주던 부모님의 모습이 떠올랐다.

하루 종일 일하고 지친 몸으로 돌아와서는 소중한 딸에게 가장 맛있는 부분만을 내어 주던 엄마와 아빠의 모습, 그런 생각을 하니 별안간 자신이 너무나도 소중하게 느껴졌다.

그렇게 소중한 자신을 굶기고 학대할 수는 없었다. 그래서 현주는 씩씩하게 젓가락을 움직였다.

오늘의 포만감에는 어떤 죄책감도 들지 않았다.

배를 두드리며 병실 냉장고에 가득한 매실 주스까지 나눠 마신 현주와 해영은 각자 눈을 지그시 감고 맛있는 음식을 양껏 먹고 난 다음의 행복한 감각을 즐겼다.

“아, 말씀하신 거 찾아뒀어요. 가방 바닥에 있더라고요.”

이제 생각났다는 듯이 현주가 협탁 안에 넣어두었던 광고지를 꺼냈다. 꼬깃꼬깃한 한의원의 광고지를 받아 든 해영의 표정이 대번에 어두워졌다.

“다시 보니까 이거 디자인이 좀 이상한 거 같아요. 노란 바탕에 빨간 글씨라니, 여기 비포 애프터 사진만 빼고 보면 꼭…….”

“부적 같네요.”

광고지를 멀리 들어 보이자 더욱 부적 같은 형태가 드러났다. 무서울 만큼 시뻘건 색의 폰트도 묘하게 손으로 쓴 느낌이 나는 것이 이상했다.

“처음 봤을 때는 몰랐는데 이제 와서 다시 보니 진짜 부적 같아요. 무슨 디자인을 이렇게 하나 몰라요.”

해영은 전단지를 노려보며 인상을 찌푸렸다.

수지 씨를 데리고 한의원이 있던 제기동에도 다시 가보았지만 그곳에는 이미 아무것도 남아 있지 않았다. 그저 골목과 벽이 서 있을 뿐, 주변 상인들에게 한의원에 대해 물어보아도 모두 그런 곳은 모른다는 대답만 돌아왔다. 누군가 작정하고 모습을 숨긴 것 같았다.

뭔가 냄새가 나는데……. 아직 형체가 드러나진 않았지만, 어딘가 거대한 악의가 웅크리고 있는 듯한 기분이었다.

해영은 조용히 광고지를 갈무리해 챙겼다. 이런 짓을 한 것이 누구든 찾기만 해 봐라. 가만두지 않을 것이다.

온갖 잡동사니가 주렁주렁 매달려 있는 상가 구석에 쪼그려 앉아 꼬질꼬질한 현금 뭉치를 세고 있던 전만기는 쓰레기 더미 속에서 울리는 전화벨 소리를 듣고 고개를 들었다.

거참, 돈 세는 시간에 방해받고 싶지 않은데. 하지만 전화 줄이 돈줄이나 마찬가지니, 무시할 수도 없었다.

돈을 세는 내내 누군가 제 돈뭉치를 보고 침이라도 흘릴까 웅크리고 있던 어깨를 편 그는 돈뭉치를 들고 있지 않은 손으로 전화를 받았다.

“아이고 어르신, 이렇게 전화를 다 주시고.”

전화를 받자마자 떽떽거리는 목소리가 돌아와 눈살이 찌푸려졌지만, 이 돈줄은 쉽게 놓칠 수 없는 것이었다. 전만기는 얼른 비굴하게 웃는 소리를 냈다.

“네네, 소식은 들었습니다. 일이 잘 안 풀렸다면서요? 이거 제가 팔자에 없는 의사 노릇도 했는데 아쉽게 되었습니다. 하하!”

잡동사니를 헤치고 소중하게 숨겨둔 금고에 현금 뭉치를 밀어 넣은 전만기는 누가 볼세라 얼른 금고를 잡동사니들 아래에 다시 숨기며 전화 통화에 굽신거렸다.

“그 약들이요? 걱정하지 않으셔도 됩니다. 그냥 무진장 쓴 약재만 모아다 달인 겁니다. 게을러 빠진 계집애들 엿 먹어보라고 넣은 거죠, 뭐. 네네, 검사해도 걸리는 건 하나도 없을 겁니다.”

중요한 건 약이 아니었으니까. 아귀의 씨앗은 게들이 마시던 탕약이 아니라, 처음에 먹이는 환약에 들어 있었다.

전만기는 진열장 위에서 굴러다니던 동글동글한 환약을 집어 들고는 푹신한 의자에 몸을 푹 기댔다. 낡은 의자가 삐거덕거리는 소리를 내며 전만기의 육중한 몸을 받아 안았다.

“이건 1단계에 불과합니다. 간 본 거나 다름없죠. 추가 비용만 입금하시면 더 확실한 것도 찾아다 드릴 수 있습니다. 제가 누굽니까? 허허, 상가 물건은 몽땅 저를 통하지 않으면 들어오질 못하는걸요.”

잡동사니 사이로 드리워진 천을 걷자 유리 진열장 안에 수백 개의 필름 통이 차곡차곡 늘어서 있었다. 안경 위로 희번덕거리는 그의 눈동자가 다음 상품을 찾아 움직였다. 이번에는 뭘 팔아넘기면 좋을까.

“그럼요. 그렇게 비싸지는 않을 겁니다. 좀 큰 걸 원하시면 물론 구하는 사람의 고생을 생각해서 약간의 위험수당이 들어가지만…….”

방법은 무궁무진했다. 언제나 문제는 돈일 뿐이었다.

어두운 상가 안에서 전만기는 킬킬 웃었다. 한동안 돈 떨어질 걱정은 없을 것 같았다.

78화. 위험한 소개팅 (1)

[익명/고민상담] 진지한 조언이 필요합니다. new!

저는 독갑물산에서 일하고 있는 32세 건강한 군필 남아입니다.

부끄럽지만 남중 남고 공대를 나와서 지금까지 연애 한번 해보지 못한 모쏠입니다. 고등학교 때는 여자친구는 대학 가면 알아서 생긴다길래 공부만 열심히 했고 대학에서는 군대 다녀오고 학점관리 하느라 연애할 틈이 없었습니다.

어떻게든 모쏠은 벗어나 보려고 주변 여자들에게 고백도 몇 번 해봤지만, 다 너는 너무 착해서 더 좋은 여자를 만나야 한다면서 차더라고요. 왜 여자들은 나쁜 남자만 좋아하는지…….

덕분에 열심히 공부만 파서 독갑물산에 입사했으니 결국 다행이라고 생각은 하는데, 남들 다 하는 연애 한 번 못 해보고 지금까지 지낸 게 참 속상합니다.

날씨도 슬슬 선선해지고, 이번 가을만큼은 솔로로 보내고 싶지 않아서 회사 분이 주선해주시는 소개팅을 냉큼 물었습니다. 소개팅녀는 저랑 동갑이고 근처 회사 법무팀에서 일하는 변호사라고 들었고요.

여성분이 능력이 있으신 것 같아서 좀 졸았지만, 저도 독갑물산에 다니고 있고 조금이지만 부모님이 물려주실 재산도 있는데 (저희 집이 시골에 땅이 좀 있습니다.) 그렇게 꿀리다고 생각할 필요 없겠더라고요. 요즘 같은 시대에는 결혼해도 맞벌이일 텐데 여자도 능력이 있으면 좋죠.

소개팅 전에는 제가 여자를 만나본 적이 별로 없어서 실수라도 할까 봐 인터넷에 올라온 온갖 소개팅 썰을 읽었습니다. 보니까 남자가 제대로 준비를 해야 할 것 같아서 자주 가던 취미 커뮤니티의 형들에게 도와달라고 부탁해서 데이트 코스도 짰고요.

주말에는 집에서 쉬는 게 좋을 테니 평일에 일 마치고 간단히 저녁 식사 하기로 했고, 별로 좋아하지도 않는 비싼 파스타 집에 예약도 했습니다. 소개팅은 그런 걸 먹어야 한다고 하더라고요.

하여튼 그렇게 만난 소개팅녀는 미인이시고 스타일도 좋더라고요. 눈빛이 좀 무서워서 그렇지. 변호사라서 그런가 사람을 막 꿰뚫어버릴 것 같은 눈빛(?)이시더라고요.

대화를 이어나가는데 질문할 때마다 단답으로 돌아와서 좀 곤란했지만, 대화도 대충 즐거웠어요. 나중에 원래 그렇게 말하시냐고 물어보니까 본인 직업병이라고 미안하다고 하셨습니다. 그런 걸 보면 제가 싫진 않으셨나 봐요.

그 후에는 레스토랑에서 밥 먹고 나와서 공원을 가볍게 걷는데 저녁이라 어둑어둑하니 분위기도 좋았어요. 이 정도면 성공이다 싶어서 다음에 또 뵙자고 했더니 자기가 연락주겠다고도 하셨고요.

그래서 정중히 집 앞까지 바래다 드리려다가 요즘 그런 건 오히려 실례라길래 지하철 타시는 앞까지 바래다 드리고 돌아왔는데…… 오늘 즐거웠다는 카톡 이후로 3일째 연락이 없는 거예요.

다음날 어제 잘 들어가셨냐고 보낸 카톡도 씹히고, 그다음 날 ‘많이 바쁘신가봐요;;’ 하고 보낸 카톡도 씹히고, 법무팀이라는 게 워낙 바쁘니까 그럴 수 있다고 생각했는데, 아무리 제가 눈치가 없어도 연락이 오지 않은 지 3일째 되니까 또 까였구나 싶더라고요. 이번에는 진짜라고 주변에 자랑도 했는데…….

한참 고민하다가 이대로는 죽도 밥도 안 되겠다 싶어서 술 한잔 먹고 용기를 내서 전화를 걸었습니다. 메시지는 다 씹었으면서 전화는 받더라고요.

그래서 원래 삼세번은 기회를 줘야 하는 거 아니냐고, 한국인이면 무조건 삼세판이라고 떼써서 다음 데이트 약속을 겨우겨우 잡았는데, 또 저 혼자 짱구 굴리다가는 그냥 차일 것 같아서 걱정스럽습니다.

저 이번에 만난 분과는 진짜 잘되고 싶습니다……. 조언 좀 부탁드려요.

이전글 : 사원 만족 센터는 연봉이 어떻게 되요?

“그러니까 이걸 왜 저한테……?”

독갑물산에 입사하고 난 뒤로 온갖 황당한 일을 겪어봤지만 이건 또 새로운 종류였다. 모니터에서 고개를 든 해영은 얼떨떨한 얼굴로 앞에 앉은 남자와 그 뒤에서 난감한 표정을 한 태준을 번갈아 바라보았다.

“사원 만족 센터잖아요. 사원들의 고충을 들어주시는 거 아니었어요?”

“물론 그렇긴 한데요.”

이런 고충까지 들어줘야 한다는 이야기는 계약서에 없었다. 해영은 눈앞에 앉은 남자를 바라보았다.

지원팀에서 일한다는 박승욱 대리는…… 뭐, 겉보기에 이상한 사람처럼 보이지는 않았다. 이마를 가리고 있는 더벅머리나 지나치게 두꺼운 뿔테 안경이 좀 답답한 인상을 만들기는 했지만, 패션 센스가 사람의 가치를 결정하는 것은 아니니까.

“제가 연애 조언까지 해드리기는 좀…… 주변에 아는 여자친구나, 여동생이 있으시면 그쪽에 도와달라고 해보시지 그래요? 아는 형들 말고요.”

“그런 사람이 있었으면 여기까지 찾아오지도 않죠. 외동이고요, 평생 여자 사람 친구 같은 건 키워보지도 못했고요. 그나마 안면이 있었던 사람들은 거의 다 고백했다 차여서 이런 거 상담 못 해요. 유 대리님이 고민이 있으면 사원 만족 센터에서 상담해보라고 적극 추천해주셔서 글 쓴 거예요.”

그렇구나, 해영은 그의 목에 죽은 갈치처럼 매달려 있는 넥타이를 바라보며 고개를 끄덕였다. 패션 센스는 사람의 가치를 결정하지는 않지만 많은 것을 설명해주기는 했다.

해영은 조용히 당황한 얼굴로 서 있는 태준에게 손가락을 까닥여 보였다. 혼날 것을 이미 짐작하고 있는 강아지 같은 얼굴로 냉큼 다가온 태준이 필사적으로 고개를 저었다.

“……저는 그런 고민인 줄 진짜 몰랐어요.”

근데 따라오기까지 했어? 해영이 눈을 흘기자 목소리를 낮춘 태준이 속닥이기 시작했다. 다행히도 앞에서 좌절의 구렁텅이에 빠져 있는 박 대리는 이미 자기만의 세계로 넘어가 두 사람이 뭘 하든 신경도 쓰이지 않는 모양이었다.

“그게, 원래 처음에는 지원팀 과장님이 저한테 소개팅하라고 하셨는데 제가 못하겠다고 해서 같은 자리에 있던 박 대리님한테 넘어간 거거든요. 약간 책임감을 느껴서…….”

그렇게 말하는 태준도 굉장히 곤란한 표정을 짓고 있었다. 솔직히 말해서 그가 자기 입장에서 쓴 글에서도 당장 지적할 것이 한둘이 아니었다. 오죽했으면 지원팀 과장님도 자기 팀원보다 다른 사람을 먼저 챙겨줬을까.

“웬만하면 그냥 하지 그랬어요. 주선자도 골치 아프겠다.”

“제가 소개팅하면 해영 씨가 외로울까 봐요.”

그거랑 그거랑 무슨 상관이지. 해영이 이상한 눈으로 태준을 바라보자 태준은 눈을 가늘게 뜨고 웃었다.

“저는 소개팅 같은 거 안 좋아해요. 사람은 자연스럽게 만나는 게 좋아요.”

“인기남만 할 수 있는 소리 하고 있…….”

‘쾅!’ 하는 소리와 함께 앞에서 혼자만의 세계에 빠져 있던 박 대리가 분연히 자리를 떨치고 일어났다. 놀란 해영과 태준의 앞에서 박 대리는 주먹까지 쥐고 열렬히 토로하기 시작했다.

“저 진짜 애자 씨랑 잘해보고 싶어요. 이건 운명인 것 같아요. 차인 후에도 이렇게 제 마음에 오래 남는 여자는 처음이에요.”

소개팅을 한 분의 이름이 애자인 모양이었다. 애자라니, 참 고풍스러운 이름이다. 요즘 시대에 쓸 만한 이름은 아닌데…….

해영의 정신이 생각의 가지를 타고 날아가버리려는 찰나, 웅변하듯 자신의 마음을 토해낸 박 대리가 해영의 앞에 고개를 푹 숙였다.

“그러니까 제발 좀 도와주세요.”

해영은 박 대리의 정수리를 보며 미간을 좁혔다. 아, 이러면 마음 약해지는데…….

아무리 그래도 연애 상담은 업무 외의 일인지라 어떻게든 거절하려 했지만 박 대리의 집념이 너무 강했다. 점심시간까지 잡아먹으며 도와달라고 떼를 쓰는 바람에 해영은 점심때를 건너뛰어 혼미해진 정신으로 그만 그러겠다고 대답해버리고 말았다.

결국 남은 것은 팔자에도 없는 연애 상담과 점심을 편의점에서 때워야 하는 신세뿐이었다. 투덜거리며 엘리베이터에 올라탄 해영은 1층을 누르고 기운 없이 벽에 기대 눈을 지그시 감았다.

잠시 후 엘리베이터의 문이 열리는 기척이 느껴지더니 서류철을 들여다보고 있던 정석이 올라탔다.

업무 시간에 잠깐 움직일 때마다 참 귀신같이 만난단 말이지. 해영은 땡땡이를 치다 걸린 아이 같은 기분으로 가볍게 목례를 해 보였다.

“어디 가세요?”

“편의점에…… 점심 못 먹어서 간단히 때우려고요.”

웬일로? 한쪽 팔로 서류철을 옮긴 그가 의아한 표정을 지어 보였다. 여전히 기운 없이 머리를 벽에 기댄 해영은 정석을 찬찬히 바라보았다.

오늘도 셔츠에 주름 한 줄 없었다. 평소에 자세가 꼿꼿한가, 아직 반나절도 안 됐는데 구깃구깃한 와이셔츠를 입고 있던 박 대리와는 대조적인 셔츠였다.

“상담업무에 열정을 바치느라…….”

“농담하지 말고, 무슨 일인데요. 또 무슨 일이 있어요?”

엘리베이터가 1층으로 내려가는 짧은 시간 동안 해영은 방금 전 있었던 일을 미주알고주알 늘어놓았다. 팔짱을 끼고 해영의 말을 듣던 정석이 픽 웃어버렸다.

“대충 아무나 할 수 있는 조언 해주고 보내버리지 그랬어요.”

“그럴 수도 있었는데 그냥…….”

“그냥?”

슬쩍 콧등을 찡그린 해영이 투덜거리듯 말했다.

“겨우 연애를 못 한 게 무슨 큰 기본권을 침해받은 거라도 되는 것처럼 징징거리는 사람들 안 좋아해요.”

자연스럽게 엘리베이터에서 걸어 나오니, 정석도 따라왔다.

편의점에 볼일이 있나? 1층에 일이 있다고 하지 않았나? 무슨 일이냐고 물어보기도 그래서, 해영은 자연스럽게 편의점까지 정석과 함께 걸었다.

“하여튼 엄청 곤란해요. 연애 상담도 그렇고, 특히 소개팅 그거 제가 뭐 아는 게 있어야지…….”

“소개팅 안 해봤어요?”

“아니, 해보긴 했는데…….”

머릿속에서 날카로운 소개팅의 추억들이 스쳐 지나갔다. 여기서 굳이 자신의 슬픈 소개팅 사를 꺼내놓을 필요는 없을 것 같아서 해영은 현명하게 입을 다물었다.

뒤쫓아오는 정석이 호기심 가득한 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌지만, 해영은 모른 척 한발 앞서 편의점의 문을 열었다. 문을 열자마자 환한 불빛이 머리 위에서 쏟아졌다.

“뭐야, 조명 바꿨어? 편의점 안이 엄청 환하네?”

자영을 찾으며 안으로 들어선 해영의 앞을 살색의 벽이 가로막았다. 놀란 해영이 뒤로 물러난 순간, 복근이 인사를 건넸다.

“어서 오세요.”

진짜 복근이었다. 그것도 식스팩.

79화. 위험한 소개팅 (2)

해영은 놀란 얼굴로 코앞에서 꿈틀대는 복근을 바라보았다. 6개로 갈라진 초콜릿 복근이 거의 폭력적으로 해영의 시야를 점유하고 있었다.

움찔 놀라 움직이지 못하는 해영의 어깨를 정석이 당겨 뒤로 물러나게 해주었다. 그제야 그 복근의 주인이 보였다. 낮은 사다리에 올라가서 편의점 천장의 전등을 갈던 청년이 수줍은 얼굴로 고개를 숙여 보였다.

“어, 그, 자영이 어디 갔어요?”

말은 왜 더듬어? 심상찮은 해영의 반응에 정석이 눈썹을 치켜올렸다.

“아, 사장님은 잠깐 창고에 가셨어요. 조금 있으면 돌아오실 텐데…….”

“어, 왔어?”

마침 창고 문을 열고 들어오던 자영이 가볍게 고개를 까닥였다. 해영은 즉시 자영에게 달려가 팔짱을 끼고 연행하는 듯한 포즈로 자영을 구석으로 몰아붙였다.

“야, 뭐야. 너 요새 헬스 다닌다더니 트레이너 선생님을 불렀니?”

“새 알바.”

구석에 몰린 뒤에도 별일 아니라는 듯 한 손으로는 흐트러진 매대를 정리하던 자영이 무심하게 대답했다.

“아르바이트?”

“응, 취객 상대할 때 좋을 것 같아서 특채로 뽑았다. 너 그만두고 야간에 일할 사람이 안 구해져서 곤란했는데 아주 잘 됐지.”

편의점 일을 하면서 가장 피곤한 것은 바로 야간 근무인데, 밤을 새우는 것도 문제였지만, 회사촌인 이 근방은 야간이 되면 찾아오는 손님들의 상태가 단박에 바뀌는 바람에 늘 야간 아르바이트가 귀했다.

낮에는 이야기하는 에너지조차 아깝다는 듯이 물건만 사서 사라지는 회사원들이 술을 한두 잔 걸치고 나면 회사 스트레스를 아르바이트에게 풀겠다는 듯이 구는 탓이었다. 확실히 저런 근육남이 아르바이트라고 서 있으면 든든할 법도 했다.

“면접에서 시급 대신 밥만 먹여줘도 일하겠다길래. 마침 알바도 하나 필요했고……. 너랑 좀 인상이 닮은 것도 같고.”

“나랑?”

저 근육남이랑 나랑 닮은 구석이 있다고? 해영은 얼떨떨한 얼굴로 묵직해 보이는 철제 사다리를 애들 장난감 들듯 어깨에 걸치는 남자를 흘끗 바라보았다.

“좀 모자라 보이는 점이.”

“야!”

“물론 시급은 꼬박꼬박 주니까 그런 눈으로 보지 마라. 요즘 같은 시대에 잡혀갈 일 있니?”

해영의 어깨를 슬쩍 밀고 포박에서 빠져나온 자영이 자연스레 매대 정리를 시작했다. 까칠한 지지배, 투덜거리며 돌아선 해영은 샌드위치와 우유를 골라 돌아섰다.

그때까지도 멀뚱히 서 있던 정석이 해영의 품에서 음식들을 빼앗아가며 혀를 찼다.

“사실, 두 분이 어떻게 친구일까 궁금했는데 이제 보니까 좀 닮은 거 같네요.”

“내가 얘를 닮았다고요? 설마, 정석 씨 안경 맞출 때 된 거 아니에요?”

“고 과장님, 사리 분별은 하는 분인 줄 알았는데 실망입니다.”

안 닮긴, 동시에 반발하는 표정이 똑 닮았는데……. 정석이 혀를 차며 돌아서려는 찰나였다.

방금 전의 그 알바가 큰 몸을 가만히 웅크리고 뒤에서 기다리고 있었던 통에 정석은 흠칫 놀라고 말았다. 자신도 그렇게 키가 작은 편은 아닌데, 이 알바는 자신보다 좀 더 커 보였다.

덩치에 어울리지 않게 살짝 손을 든 알바가 조곤조곤한 목소리로 말했다.

“저, 사장님 전등 교체 다 했는데요.”

그 동작에 반소매 유니폼의 소매가 팔뚝에 꽉 끼었다. 자연스레 자영과 해영의 눈이 그쪽으로 쏠리는 것을 본 정석이 한 번 더 혀를 찼다.

“음, 수고했어요……. 그 유니폼은 큰 거 요청하긴 했는데 언제 올지 몰라서요. 그때까지 장헌 씨가 좀 참아요.”

“저는 정말 괜찮아요. 정 불편하면 여기 소매를 살짝 트면 돼요.”

“큼, 계산 좀 해주세요. 이제 회사에 들어가 봐야 해서.”

해영의 샌드위치와 팀에 돌릴 비타민 음료 박스까지 계산대에 올려둔 정석이 말하자 장헌이 그 큰 몸에 어울리지 않게 후다닥 움직여 계산대로 뛰어들었다.

애가 참, 싹싹하기까지 하네……. 해영이 중얼거리자 자영이 고개를 끄덕였다.

“강해영 씨도 업무 시간입니다.”

정석이 얼른 따라오지 않고 뭐하냐는 듯한 얼굴로 자신을 바라보았다.

조금의 융통성도 발휘해 주지 않겠다는 듯한 얼굴에 해영은 한숨을 폭 내쉬었다. 저 얼굴 앞에서 어떻게 땡땡이를 치겠는가.

“입 좀 닫아요. 침 흐르겠네”

“아니 쓰읍, 누가 침을 흘렸다고.”

회사로 걸어가는 짧은 길에서도 몇 번이고 뒤를 돌아보던 해영은 얼른 손등으로 입가를 쓸었다. 다행히도 진짜 침이 흘러나오는 추태를 보이지는 않은 모양이었다.

“연애는 숙맥인 것처럼 말하더니 눈은 아주 자유분방하시네요. 지금도 또 눈 돌아가지.”

“그렇게 안 봤거든요. 그냥 귀엽다고 생각한 거거든요? 그 뭐냐, 어린 동생을 바라보는 누나의 마음으로.”

허, 하고 정석이 대놓고 비웃었다. 하긴 자신이 생각해도 이건 설득력이 없는 것 같았다.

“그럼 그냥 건강한 육체에 대한 부러움?”

“제가 본 해영 씨 표정 중에 제일 변태 같았어요.”

“아니, 내 순수한 마음을 왜 그렇게 비하하지?”

순수한 마음이라니, 이 와중에도 자꾸 뒤를 흘끗흘끗 돌아보면서 거짓말은 잘도 한다. 정석은 한숨을 내쉬고 얼른 갈 길이나 가라는 듯이 손을 까닥였다.

“뒤 좀 그만 돌아보고 앞이나 제대로 봐요. 넘어집니다.”

“좀 이상해서 그래요.”

“뭐가요?”

“저 사람 배가……. 음, 아니에요.”

배? 정석이 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 혹시 뭔가 이상한 점이라도…….

“막 쭉쭉 갈라져 있던데요. 와, 거기 근육이 그렇게 나눠져 있는지 첨 알았네.”

“신났네, 신났어.”

모처럼 화창한 토요일이었다.

주말을 즐기러 나온 사람들이 북적대는 번화가에서 해영은 한층 높아진 파란 하늘을 올려다보았다. 이렇게 끝내주는 날에 남의 데이트나 봐주러 나오다니, 휴일 하나를 통째로 반납하게 된 자신의 입방정이 원망스러웠다.

박 대리의 소개팅에 대한 조언은 처음에는 일반적인 것으로 시작했다. 이미 자기소개는 끝난 두 번째 만남이니까 뭔가 이야깃거리를 만드는 것이 좋겠다. 같이 영화를 보거나 전시회를 보러 가는 것이 어떻겠냐, 라는 것이었다.

물론 박 대리는 겨우 다시 잡은 애자 씨가 그런 평범한 데이트로 자신의 마음을 받아들여 줄까 걱정했지만, 이 경우 술에 취해 매달리는 너무 지질한 방법을 사용했으므로 아예 아무 일도 없었다는 양 구는 것이 낫겠다는 태준의 의견이 받아들여졌다.

머리를 맞대고 영화를 보고 밥을 먹고 차를 마시는 정석적인 데이트 코스를 짜는 것까지는 아무런 문제도 없었다. 박 대리에게 식사 후 갈 레스토랑의 위치를 알려주고, 그 후에는 커피를 한잔하며 영화 이야기를 나누라는 이야기까지도 괜찮았다.

문제는 박 대리의 자신감이 바닥을 치고 있었다는 것이다.

“뭔가 더 어필할 걸 생각해 봐야 하지 않을까요?”

“무슨 어필을 하시게요.”

박 대리님은 웬만하면 입을 다물고 있는 편이 더 점수가 좋을 것 같은데……. 해영은 너무 잔인한 소리를 하지 않기 위해서 입술을 꾹 깨물었다.

곰곰이 생각하던 박 대리가 너무나도 좋은 아이디어라는 듯 환한 얼굴로 말을 꺼냈다.

“이러면 어때요? 중간에 고향에서 걸려온 척 전화를 받아서 땅 이야기를 꺼내는 거예요.”

잔인하고 뭐고 그냥 말해버릴걸. 해영의 표정이 급속도로 굳어졌다. 옆에서 이야기를 가만히 듣기만 하던 태준까지 당황한 얼굴로 땀을 훔쳤다.

“하하, 박 대리님 갑자기 무슨 전화예요…….”

“두 분 중 아무나 전화해주시면 제가 은근슬쩍 물려받을 땅이 있다는 이야기를 꺼내 볼게요. 재력이 있어 보이면 아무래도 가산점이 있겠죠.”

차가운 정적이 맴돌았다. 눈치 없는 박 대리만 말도 안 되는 계획을 늘어놓으며 들떠 있었다.

“여자가 30대가 되면 아무래도 만나는 남자의 재력을…….”

“아 진짜 못 들어주겠네.”

데이트 일정을 메모하느라 들고 있던 펜을 ‘쾅!’ 소리가 나게 책상 위에 내려둔 해영이 상을 뒤집을 기세로 자리에서 벌떡 일어났다. 이글이글 타오르는 기세에 박 대리와 태준이 움찔 놀랐다.

“아니 그놈의 땅덩어리 이야기 또 하면 진짜 뒤집어 버릴 줄 알아요! 뭐 무슨 땅이 얼마나 있는데요? 재개발 지역에 천 평, 만 평이라도 돼요? 얼만데! 얼마나 되는데!”

그 옛날 강렬한 눈빛으로 “얼마면 되는데!”라고 외치던 원빈과는 한 글자가 달랐지만, 박력만은 원빈의 뺨을 치고도 남았다. 당황한 박 대리가 더듬더듬 진실을 토해냈다.

“그, 그렇게까지 넓지는 않고……. 개발도…… 지금은 안 되는데. 그린벨트에 묶여 있어서…….”

사실 고향에 있는 ‘부모님의’ 땅은 대대로 내려오는 조그마한 동산인 선산과 거기 딸린 손바닥만 한 임야 정도가 다였다. 승욱의 목소리가 점점 줄어들자 해영은 혀를 끌끌 차며 말을 이었다.

“생각 좀 해봐요. 박 대리님, 설사 그런 거로 어필해서 만남이 이루어진다고 해도 결국 박 대리님은 물려받을 땅 말고는 볼일 없는 사람이라는 거고 그걸 보고 댁을 만나는 애자 씨는 사람을 돈으로 판단하는 사람이라는 건데, 그게 좋아요?”

박 대리가 고개를 가로저었다.

“애초에 그런 시도를 생각한다는 거 자체가 애자 씨가 사람을 돈으로 판단할 거라고 생각한다는 뜻인데, 엄청 무례해요.”

“저는 인터넷에서 그렇다길래…… 죄송합니다.”

그게 나한테 죄송할 일인가? 한 번 더 반박하고 싶었지만 기죽은 얼굴로 고개를 숙인 박 대리에게 또 모진 말을 하긴 힘들었다. 저럴 거면 애초에 빻은 말을 하지 말던가.

“알아들었으면 조용히 시키는 대로 하세요. 첫 번째 데이트부터 느꼈지만 박 대리님은 센스가 없어요.”

“제가요?”

왜 놀랐다는 얼굴을 하지? 해영은 진심이냐는 얼굴로 박 대리를 바라보았지만 그는 진짜로 해영의 말을 알아듣지 못하는 것 같았다. 이걸 또 하나하나 짚어줘야 하나, 해영은 깊은 한숨을 내쉬고 입을 열었다.

“파스타 집이야 뭐 다들 가니까 그렇다고 해요. 퇴근 후에 만나서 밥을 먹었으면 아무리 늦어도 8시, 9시는 되었을 텐데, 처음 만난 모르는 사람하고 단둘이 어두침침한 공원에 있는 게 좋았을 것 같아요? 공원에 가득한 모기랑 날벌레는요? 거기에 법무팀이면 정장 출근일 텐데 하루 종일 구두 신고 일하다가 공원까지 산책했으면 얼마나 피곤했겠어요? 가장 최악인 건…….”

80화. 위험한 소개팅 (3)

여기까지 숨도 쉬지 않고 말을 늘어놓은 해영이 깊게 숨을 들이쉬었다.

“조용히 연락을 끊으면 거절인 줄 알아들을 것이지 술 먹고 전화까지 건 거예요. 애인이 술 먹고 전화를 걸어도 민폐라고 할 판인데……. 두 사람은 그렇게까지 친하지 않다고요. 겨우 한 번 본 잘 알지도 못하는 남자가 취해서 전화한 것도 최악인데, 또 뭐라고 다시 만나 달라고 했어요?”

“뭐, 그냥 이렇게 끝나면 우리를 소개해준 사람 면이 뭐가 되느냐 이렇게…….”

“협박한 거네.”

“협박은 아니었는데요!”

“그게 협박이지 뭐예요!”

버럭 소리치자 반발하던 박 대리가 드디어 기가 죽어 고개를 숙였다. 조금 전까지도 당당하던 그는 이제 세상에서 제일가는 죄인이 된 것처럼 고개를 들지도 못하고 있었다.

당장 한 사람에게 트라우마를 안겨주었을지는 모르겠지만 생각한 걸 다 말하고 나니 일단 속은 시원했다. 해영은 가뿐한 얼굴로 숨을 훅 내쉬었다.

“제가 또 이상한 소리를 하면 어쩌죠…….”

“아휴, 따라가서 봐 드릴 수도 없고…….”

이제 와서 밝혀두지만, 이 말은 내가 그것까지 일일이 신경 쓸 수는 없으니 알아서 잘하라는 소리였다.

그러나 태준과 박 대리는 다른 의미로 해영의 말을 받아들인 모양이었다. 어어 하는 사이에 박 대리와 애자 씨의 만남을 뒤에서 몰래 지켜보며 핸드폰으로 조언을 해주자는 태준의 안이 받아들여졌고 해영은 해놓은 말이 있어서 거절할 수도 없었다.

이 입방정이 사고 한번 거하게 칠 줄 알았지. 해영은 손바닥으로 자신의 입술을 찰싹찰싹 때리며 반성했다.

“해영 씨!”

양손에 아이스 아메리카노를 든 태준이 발랄하게 뛰어왔다. 나름 미행이랍시고 선글라스까지 장비했지만, 번화가에서도 눈에 확 띌 만큼 밝은색으로 차려입은 태준의 모습은 그냥 놀러 나온 사람처럼 보였다.

일부러 모자를 꾹 눌러쓰고 나온 해영이 떨떠름하게 웃으며 커피를 받아 들었다.

“박 대리님은요?”

“지금 영화관 앞에서 기다리고 있대요. 우리도 들어갈까요?”

“영화까지 보러 가야 해요?”

해영의 물음에 태준은 당연하다는 듯이 고개를 끄덕였다. 해영은 두 배로 떨떠름해진 얼굴로 영화관 벽에 걸린 거대한 포스터를 올려다보았다.

영화 취향을 묻는 박 대리의 카톡에 애자 씨가 고른 영화는…… 피와 살이 튀는 스플래터 무비였다. 이런 영화는 취향이 아닌데…….

하지만 공포 영화 뺨치는 상황을 매일 보고 있는 입장으로서 이제 와서 무서워하는 것도 이상했다. 비장한 표정으로 커피를 쭉 들이켠 해영이 고개를 끄덕였다. 갑시다.

미리 도착한 승욱은 복잡한 극장의 구석진 곳에서 애자 씨를 기다리고 있었는데, 오늘 그의 모습은 어딘지 부족해 보였던 평소의 패션에서 굉장히 발전된 모습이었다.

그 뿔테 안경도, 더벅머리도 사라졌네. 해영이 놀랍다는 듯이 고개를 들자 태준이 뿌듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“제가 신경 좀 썼어요.”

신경을 ‘좀’ 써서 된 건 아닌 거 같은데. 엄지손가락을 들어 올리자 태준이 하하 웃었다.

잠시 뒤 사람들 사이에서 나타난 박애자 씨는, 승욱의 말대로 보기 드문 미인이었다.

영화관의 침침한 조명 아래에서도 칼단발 아래 시원시원하게 트인 이목구비가 반짝였다. 날카로운 눈빛에서는 숨길 수 없는 냉정한 분위기가 풍겼지만, 미인에게는 그것도 분위기로 작용했다.

아니 저런 미인이 직업까지 변호사라니, 한 사람에게 너무 많은 능력치가 배분된 거 아닌가. 해영이 혀를 내두르며 감탄했다.

“기다리셨어요?”

“아, 아뇨, 저도 방, 방금 왔습니다.”

헤벌쭉 벌어진 입으로 승욱이 고개를 숙였다. 그리고는 무시무시한 침묵이 이어졌다. 두 사람을 감싸고 있는 어색함의 경계가 보일 정도였다.

아직 상영 시각까지 시간도 많이 남았는데 이런 상태로 있게 둘 수는 없다. 해영은 얼른 태준의 옆구리를 찔러 승욱에게 메시지를 보내게 했다.

영화 소재로 대화하세요.

핸드폰을 슬쩍 꺼내 메시지를 확인한 승욱이 얼른 애자 씨에게 말을 걸었다.

“어, 애자 씨는 이런 장르의 영화를 좋아하시나 봐요?”

“워낙 스트레스가 많은 일을 하다 보니까, 이런 걸 보면 좀 스트레스가 풀리는 것 같더라고요. 매운 거 먹으면 스트레스가 풀리듯이.”

“와, 여자가 이런 영화 좋아하기 쉽지 않은데.”

아냐, 그 대사는 아니었어. 해영이 이마를 짚었다. 태준도 무지막지하게 안타까운 표정으로 그를 보고 있었다.

그러나 승욱은 거기에서 멈추지 않았다.

“혹시 무서우시면 옆에 제가 있으니까 걱정 마세요.”

“네?”

“끌어안으셔도 됩니다. 하하!”

제발 닥쳐요……. 안타깝게도 승욱은 입만 열면 점수를 깎아 먹는 타입이었다. 애자 씨의 고운 미간이 좁아진 것이 여기서도 보이는데 눈치 없는 그는 계속 웃고 있었다.

어쨌든 그가 개소리를 더 하기 전에 막아야 했다. 안되면 저 이상한 웃음이라도 막아야 한다. 얼른 태준의 팔을 끌어당긴 해영이 자연스럽게 승욱의 옆을 지나가며 그의 옆구리를 툭 쳤다.

“커헙!”

“어머, 죄송합니다…….”

옆구리를 친 순간 하필이면 사레가 들렸는지 승욱이 거한 기침을 시작했다. 아이고, 어떡해요.

목덜미까지 시뻘겋게 달아올라 고통스러워하는 승욱을 두고 슬쩍 물러나려던 해영은 한 발짝 뒤에선 애자가 자신을 지그시 바라보고 있다는 것을 깨닫고 흠칫 놀랐다.

무표정하게 자신을 응시하는 그녀의 눈빛에서 서늘한 한기가 흐르고 있었다. 겨우 눈이 마주친 것만으로도 온몸에 소름이 돋고 심장이 굳는 듯했다.

위험한데……. 해영은 뭐가 위험한지도 모르면서 본능적으로 뒤로 물러났다.

그러나 정작 그 위험한 눈빛의 주인공은 해영에게서 무심하게 시선을 거두고 시계를 흘끗 보더니, 아직도 기침을 해대는 승욱에게 영화 시간이 다 되었다는 말만 던지고 먼저 상영관 쪽으로 걸어가 버리는 것이다.

울상이 된 승욱이 허겁지겁 그녀의 뒤를 쫓아가고 나서야 해영은 자신이 지금껏 숨을 참고 있었다는 사실을 깨닫고 밭은 숨을 토해냈다.

“와……. 뭐야 저 사람.”

“왜요? 뭐가 이상해요?”

태준이 의아한 얼굴로 물었다. 뭐가 이상하냐고 물으면 탁 꼬집어 답할 수는 없었지만, 눈이 마주쳤을 때 너무…… 무서웠다.

해영은 오소소 소름이 돋은 목덜미를 쓰다듬으며 두 사람이 사라진 쪽을 바라보았다. 이상하게 관여하면 안 될 것 같다는 생각이 자꾸 들었다.

“으아악!”

상영관이 떠나가라 비명을 지른 승욱 때문에 주변에서 헛기침 소리가 들려왔다. 거참, 아니 참, 같은 추임새도 뒤따랐다.

저렇게 겁이 많으면서 무서우면 자기를 안으라니……. 재주도 좋게 두 사람의 바로 뒷줄을 예매해온 태준 덕분에 승욱이 하는 꼴을 모두 관람할 수 있게 된 해영은 혀를 끌끌 차며 다시 눈의 초점을 흩트리고 스크린의 구석진 곳을 바라보는 데에 전념했다.

솔직히 말해서 겁이 많은 건 이쪽도 마찬가지라 할 말은 없었다. 다행히도 해영의 놀람은 비명보다는 딸꾹질이나 머리 위로 치솟는 팝콘으로 표현되는 편이라 승욱처럼 눈에 띄진 않았다.

승욱과 하나 더 다른 점이 있다면 해영은 단지 영화 때문에 시선을 돌리는 게 아니라는 것이었다. 극장에 이렇게 귀신이 많았던가.

숱한 무서운 이야기들에서 귀신이 많은 장소로 극장을 꼽는 것을 알고는 있었지만, 진짜 이렇게 많을 줄은 몰랐다. 게다가 모두 회사에서 보던 귀신들보다 무섭게 생겼어.

화면 속에서 벌어지는 끔찍한 학살과 비명의 박자에 맞춰 눈깔들이 통통 튀어 오르며 계단을 올라왔다.

앞자리에서는 자막을 가리는 절묘한 위치에 시커먼 덩어리가 까닥거리고 있었는데 아무리 봐도 그건 사람의 머리고, 거기에 연결된 몸은 없는 것 같았다. 그 목 아래로 두툼한 밧줄처럼 늘어진 것은 대체 뭘까……. 절대 알고 싶지 않았다.

사실 가장 신경 쓰이는 것은 아까부터 뒷줄에서 사람들의 얼굴을 하나하나 확인하며 계단을 내려오고 있는 여자였다.

뿌득, 뿌드득 하고 뼈가 갈리고 빠지는 소리와 함께 뱀처럼 늘어난 여자의 목이 공중을 꿈틀거리며 영화에 집중하고 있는 사람들의 얼굴 하나하나를 확인하고 다음 줄로 넘어갔다.

그 모습이 스크린 안의 잘 만들어진 환상보다 훨씬 무서워서 해영은 눈을 질끈 감고 싶은 것을 꾹 참았다. 정말 공포 영화 1열이 따로 없다.

“괜찮아요?”

옆에서 태준이 소곤거리는 목소리로 물어서 해영은 간신히 고개를 끄덕였다.

아까부터 무섭게 생긴 귀신이 앉아 있는 사람들의 얼굴을 하나하나 들여다보고 있다고, 지금 우리 바로 뒷줄에 있어서 무서워 죽겠다고 말할 수도 있었지만 아무것도 보이지 않는 태준에게 괜히 공포를 옮기고 싶지 않았다.

갑자기 본가에 일이 있어서 오늘은 오지 못한 정석이 그리워졌다. 분명 같이 덜덜 떨어주었을 텐데.

그때, 바로 옆에서 뿌드득 하는 소리가 들려왔다. 벌써 우리 줄 차례인가.

의자에 앉은 채 굳어버린 해영이 침을 꿀꺽 삼켰다. 목을 늘린 귀신의 거대한 얼굴이 옆자리에 앉은 사람들의 얼굴을 하나하나 살피며 가까워지는 것이 느껴졌다.

긴장한 해영의 시야에 물미역 같은 그것의 머리카락이 흔들거리기 시작하고 막 그것이 기괴한 얼굴을 코앞으로 들이밀려는 순간, 커다란 손이 해영의 눈을 가렸다.

“많이 무서우면 그만 나갈까요?”

다정하게 옆에서 묻는 목소리에 맥이 탁 풀렸다. 코앞에서 계속 빠드득, 빠득 하고 뼈가 부딪히는 무시무시한 소리가 들리고 있었지만 끔찍한 모습을 보지 않아도 되니 훨씬 나았다. 안도의 한숨을 내쉰 해영이 고개를 저었다.

태준은 잠시 손을 치우지 않고 무서운 장면이 끝날 때까지 계속 그녀의 눈을 가려주었다. 그때까지도 해영의 얼굴을 어떻게든 들여다보려고 안달하던 귀신은 결국 포기하고 다음 줄을 향해 걸음을 옮길 수밖에 없었다.

“……고마워요.”

자신의 눈을 가린 태준의 손을 내리며 해영이 고개를 숙이자 어둠 속에서 태준이 슬쩍 미소 지었다.

81화. 위험한 소개팅 (4)

귀신은 어느새 앞줄에 앉은 사람들의 얼굴을 하나하나 뜯어보고 있었다. 해영은 혹시라도 다른 사람들에게 해코지를 하지는 않을까 싶어 그것을 가만히 지켜보았다.

다시 한번 뿌득뿌득 소리를 내며 목을 늘린 귀신은 어느새 승욱과 애자의 자리 근처로 다가가고 있었다. 귀까지 찢어진 입술로 빙글빙글 웃고 있던 귀신은 애자의 얼굴을 들여다보자마자 갑자기 그 자리에 굳어버렸다.

해영은 공중에 굳어버린 귀신의 얼굴에서 방금 전 자신이 느꼈던 그 공포를 읽고 눈을 동그랗게 떴다.

그 와중에도 스크린에 시선을 고정한 애자 씨가 조용히 손을 들어 올렸다. 빨간 네일이 번뜩였다고 생각한 순간, 그녀의 손이 공중에 멈춰 서 있던 귀신의 얼굴을 움켜쥐었다.

긴 손톱이 머리 안으로 박혀 들자 끔찍한 비명을 지르는 것처럼 귀신의 입이 벌어졌다. 그녀는 거기에서 멈추지 않았다. 그녀가 손아귀에 힘을 주자, 귀신의 머리가 빈 깡통처럼 와자작 구겨져버리더니 그대로 공중에서 찢어져 버렸다.

해영은 얼빠진 얼굴로, 머리가 사라진 귀신의 몸통이 시체처럼 바닥에 늘어지는 꼴을 바라보았다. 화면 속의 스플래터 무비보다 더 끔찍한 광경이었다.

박애자 씨가 한 손으로 귀신의 머리를 찢어버렸다고 해서 끔찍한 데이트를 해도 된다는 것은 아니었다.

해영은 영화를 보는 내내 두 사람을 주시하며 승욱이 되지도 않는 수작(기지개를 펴는 척하며 애자 씨의 어깨에 팔을 얹으려고 하거나, 팔걸이에 놓인 그녀의 손등에 손을 얹으려고 한다거나.)을 부릴 때마다 그의 의자를 발로 툭 쳐서 경고했다.

사실 무엇보다도 경고하고 싶었던 것은 화면 속에서 사람을 죽여대는 연쇄살인마보다 바로 당신의 옆에 앉아 있는 그녀가 더 무시무시할지도 모른다는 것이었지만, 겨우 두 번째 만난 사람과 마음이 통하지도 않은 상태에서 손을 잡아서는 안 된다는 것도 이해하지 못하는 사람에게 자신이 본 것을 설명할 수 있을 것 같지가 않았다.

어쨌든 승욱은 해영이 의자를 찰 때마다 흠칫 놀라며 자세를 바르게 하기는 했다.

방금 훨씬 더 끔찍한 모습을 바로 눈앞에서 봤기 때문인지 영화의 뒷부분은 그저 그렇게 느껴졌다. 갑작스레 수풀에서 튀어나온 연쇄살인마가 날붙이를 들이대자 영화관의 사람들이 비명을 질렀다.

그러나 해영에게는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 끔찍한 장면을 묵묵히 응시하는 애자의 뒷모습이 더 무시무시하게 느껴졌다. 볼 수 없었던 것을 보게 된 후로 부쩍 예민해진 해영은 표정 없는 뒤통수에서도 그녀의 안에서 차갑게 굳어 있는 날붙이 같은 것을 감지할 수 있었다.

잠시 후 영화가 끝나자 사람들은 엔딩 크레딧이 올라가기도 전에 우르르 일어나 영화관을 나섰다. 그 인파에 자연스레 섞여 든 해영과 태준은 두 사람의 뒤를 밟으며 시선을 교환했다.

그들이 짠 데이트 코스대로라면 두 사람은 이제 근처에 있는 프렌치 레스토랑에서 식사할 예정이었다. 사실 정말 밥 먹는 자리까지 따라가서 참견할 생각은 없었지만 방금 본 장면을 생각하니 도무지 이대로 돌아갈 수가 없었다.

다음으로 찢어지는 머리통이 박 대리님의 것이 되지 말란 법도 없으니까.

“한 손으로 귀신 머리를 찢는 데이트 상대는 모쏠한테는 좀 난이도가 높은 거 같죠.”

영화관을 빠져나오며 해영이 방금 본 것을 털어놓자 얼빠진 얼굴을 하고 있던 태준이 겨우 고개를 끄덕였다. 두 사람은 훨씬 더 비장해진 얼굴로 승욱과 애자의 뒤를 쫓았다.

레스토랑에서 두 사람은 예약된 자리로 안내되었지만 예약은커녕 자리가 날 때까지 기다려야 했던 해영과 태준은 좀 떨어진 곳에 급하게 앉을 수밖에 없었다.

다행히도 레스토랑 안은 조용해서 귀를 기울이면 두 사람이 나누는 대화 소리를 들을 수 있었다. 해영과 태준은 메뉴판으로 얼굴을 가리고 마주 앉은 두 사람에게 온 신경을 집중했다.

박 대리와 별로 친하지는 않았지만, 자신이 넘긴 소개팅 때문에 사람이 죽거나 다치면 마음이 찜찜할 것 같다는 태준의 의견에 따라 다음 조언은 ‘술 먹고 연락한 건 미안했다고 사과하세요.’로 결정되었다.

“저, 저번에는 정말 죄송했습니다. 술까지 먹고…… 많이 당황스러우셨죠?”

“네, 당황스러웠네요.”

“제가 정말, 실례를 저질렀습니다. 애자 씨를 놓칠 수 없다는 생각에 마음이 급해서 그만…….”

“처음 본 사람에게 그 정도의 확신을 가질 수 있다는 점은 대단하고요.”

“이렇게 마음에 남은 여자는 처음이었거든요. 사랑일 거라고 생각…….”

나름 회심의 고백이었다. 그러나 승욱의 고백은 마침 그 순간에 종업원이 음식을 가져온 바람에 애매하게 끊어지고 말았다.

이상하게 자신의 얼굴이 화끈거려서 해영은 양손으로 얼굴을 가렸다. 아무리 생각해도 타이밍이 절망적으로 안 좋은 사람이었다.

한동안 어색하게 식기가 부딪치는 소리만이 들렸다. 먼저 말을 꺼낸 건 의외로 애자 쪽이었다.

“저는 사랑은 인간들이 만들어낸 가짜 개념 같은 거라고 생각해요. 진짜 그런 게 있을 리가.”

이쪽에서도 흠칫 놀랄 만큼 냉소가 가득 담긴 차가운 목소리였다. 멍한 얼굴로 애자를 바라보고 있던 승욱이 얼떨떨한 얼굴로 물었다.

“애자 씨는…… 그럼 소개팅에는 왜 나오셨어요?”

“이상해 보인다고 해서요.”

네? 승욱이 당황한 얼굴로 되물었다. 더할 나위 없이 날렵한 칼질로 앞에 놓인 고깃덩어리를 단번에 가른 애자가 조용히 설명했다.

“젊은 여자가 만나는 사람이 아예 없으면 이상하게 보인다고 해서요. 이상하지 않고 섞여 들어가고 싶었어요.”

“아, 애자 씨가 워낙 능력이 출중하시고 그러니까 아무래도 회사에서 튀는 점이…….”

“한동안은 조용히 몸을 낮추고 있어야 하거든요.”

“하하, 도망자예요? 누가 잡으러 오기라도 한대요?”

“비슷해요. 부모님이 제가 나와 사는 걸 안 좋아하셔서 호시탐탐 절 불러들일 기회만 보고 계세요. 인간 사회에 제대로 적응하지 못해서 저를 사람들이 이상한 눈으로 보는 걸 아시면 바로 돌아오라고 하시겠죠.”

“아, 아무래도 여자분이라 자취하는 게 걱정되시나 보다. 이제 걱정하지 마세요. 여기 제가 있잖습니까. 무서우실 때 아무 때나 부르시면 달려가겠습니다. 하하!”

승욱이 허풍을 떨었지만, 여전히 나이프로 스테이크를 써는 데 집중하고 있는 애자는 그의 말을 듣지 않는 것 같았다.

“제가 젊은 혈기에 사고라도 칠까 걱정되시나 봐요. 저도 이제 어른인데, 대체 몇백 년 전 이야기를 하시는지.”

한 손에 칼과 포크를 함께 쥐고 있던 애자의 손가락이 유려하게 움직이자, 단번에 나이프와 칼의 위치가 바뀌었다.

분명 자신의 앞에도 있는 평범한 식사용 나이프인데 이상하게 그녀의 손에 쥐어지자 섬뜩하게 빛이 나는 것이…… 해영은 긴장한 얼굴로 칼날을 바라보았다.

고기를 썰 수 있다면 다른 것도 썰 수 있겠지. 이를테면 박 대리님 같은 것.

“주문하시겠어요?”

갑작스럽게 바로 옆에서 들린 목소리에 해영은 화들짝 놀라 자리에서 벌떡 일어날 뻔했다.

주문을 받으러 온 종업원이 식당에서 다른 테이블만 뚫어져라 바라보고 있는 그녀를 이상한 얼굴로 바라보는 것이 느껴졌지만, 지금은 이상한 사람으로 보이는 게 문제가 아니었다.

해영이 손을 내젓자 종업원은 잠시 후에 오겠다고 말하고는 뒤로 물러났다. 그 사이 두 사람의 대화는 회사에 대한 화제로 넘어가 있었다.

“……물론 제가 갑자기 하늘에서 뚝 떨어져 입사한 거긴 하지만, 그래도 일만 잘하면 어울릴 수 있을 줄 알았어요. 근데 아니더라고요.”

“특채로 입사하셨나 봐요? 원래 사회생활이 그래요.”

“인간 사회는 뭐 이렇게 신경 쓸 일이 많은지 모르겠어요. 겉보기 이상하지 않게 차리고 다녀야 하고, 특히 연애 안 하는 사람은 정말 이상한 사람으로 보고. 이 나이 때까지 다른 사람을 만나본 적이 없다고 하니까 무슨 하자 있는 것처럼 취급하는데…… 정말 질렸어요.”

“알아요. 저도 그런 시선 많이 받아봤어요.”

“꼭 로맨스가 없어도 살아가는 데 문제는 없잖아요?”

소개팅 상대와 나눌 이야기는 아닌 것 같았지만 일단 두 사람의 이야기가 통하고 있다는 것은 고무적인 성과였다.

승욱의 얼굴이 잘하고 있는 것 같다는 생각으로 환해지는 것이 보였다. 정말 괜찮을까, 일단 지금 분위기는 나쁘지 않은 것 같은데…….

“저 주문은…….”

다시 다가온 종업원을 보자마자 태준이 먼저 나서 이것저것 주문했다. 정말 식사를 할 생각이 없었던 해영은 추천 메뉴에 가벼운 하우스 와인까지 꼼꼼히 주문하는 태준을 빤히 바라보았다.

“이왕 여기까지 왔잖아요. 물만 마시지 말고 뭐 맛있는 거라도 먹고 가요. 제가 살게요.”

“여기 맛있대요.”라고 애교스럽게 말하는 얼굴에 넘어가고 말았다.

뭐, 저쪽 자리의 분위기도 나쁘지 않고, 이게 다 먹고 살자고 하는 일인데 밥 정도는 먹어도 되지 않을까? 아까부터 굉장히 맛있는 냄새도 나고 있고……. 해영은 어깨에 힘을 풀고 고개를 끄덕였다.

“음식 나오면 사진 보내서 고 과장님 약 올려 줄까요?”

“그쪽은 본가에서 더 좋은 거 드실 텐데…… 굳이?”

본격적으로 식전 빵을 뜯어 먹던 해영이 고개를 기울였다.

태준이 기분 좋은 듯 웃으며 사진을 찍었다. 음식이 나온 뒤에는 SNS에 올리겠다며 접시를 살짝 들어보라는 주문까지 하는 것이다.

그러고 보니 독갑물산에 다니기 시작한 뒤로는 누군가와 이런 식으로 나와서 맛있는 걸 먹고, 놀러 다닌 적이 없는 것 같았다.

정석과 뭘 먹으러 다닌 적은 있었지만 그건 등산 다녀온 아저씨들이 우글거리는 삼계탕집이었고 이렇게 SNS에 올릴 수 있을 만큼 힙한 레스토랑은 아니었다.

해영은 저도 모르게 신이 나서 태준이 크림 파스타의 눅진한 크림을 잘 찍을 수 있도록 접시를 기울여주기까지 했다.

“정말 그렇게 생각하세요?”

그러느라 애자와 승욱의 자리에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 확인하는 것을 까먹어버렸다.

애자의 조금 높아진 목소리에 놀란 두 사람은 긴장한 얼굴로 그쪽을 응시했다. 아니 그사이 또 무슨 소리를 한 거야.

“그럼요. 지금은 부모님이 참견하시는 게 귀찮고, 엄하게 느껴져도 나중 가면 애자 씨 부모님도 다 애자 씨를 걱정하시는 마음에 그러셨다는 걸 알 수 있을 거예요.”

“우리 부모님을 만나지도 않고 아주 잘 아시네요.”

“당연하죠. 저희 어머니도 제가 자취한다고 할 때 걱정이 많으셨거든요. 음식도 빨래도 하나하나 챙겨주시려고 하고……. 그래서 저도 빨리 결혼해서 자리 잡고 효도하려고요.”

“결혼하고 효도가 무슨 상관이에요?”

그렇게 말하는 애자 씨는 정말로 승욱이 무슨 말을 하는지 이해하지 못하는 얼굴을 하고 있었다.

다년간의 경험으로 그가 무슨 말을 할지 알고 있는 해영은 재빨리 핸드폰을 꺼내 승욱에게 제발 닥치라고 메시지를 보내려고 했다.

그러나 허겁지겁 꺼낸 핸드폰은 그대로 미끄러져 크림 파스타 속으로 다이빙했고 승욱의 혀도 그대로 미끄러지고 말았다.

“절 챙겨줄 집사람이 생기면 어머니도 좀 안심하시겠죠.”

“아.”

“애자 씨 같은 분이 매일 같이 절 챙겨주면 정말 행복할 것 같아요.”

82화. 위험한 소개팅 (5)

애자의 얼굴이 굳어지는 것이 좀 떨어진 자리에 앉은 두 사람의 눈에도 다 보였다.

그러나 승욱은 눈치도 없이 혼자만의 결혼 생활에 대한 로망을 늘어놓느라 바빠 보였다. 살림 잘하는 현명한 아내가 맞벌이를 하면서도 살림 면에서는 좀 모자란 자신을 돌봐준다는 망상은 이상하게 디테일한 점이 있어서 좀 더 징그럽게 들렸다.

이를테면 매일 아침에 약한 자신을 부드럽게 토닥이며 깨워주는 아내는 이미 출근 준비를 끝낸 모습이라든지, 일어나 식탁으로 나오면 이미 준비되어 있는 아침 밥상에 찌개가 보글보글 끓고 반찬들이 늘어서 있으면 좋겠지만 아침이니 미리 만들어 둔 것을 데우기만 하면 충분하다든지.

“저러다가는 진짜 박 대리님 얼굴이 남아나지 않을 것 같은데요…….”

태준이 걱정스러운 얼굴로 말했다. 한층 느끼해진 핸드폰을 갖게 된 해영도 입꼬리를 아래로 당긴 채 두 사람을 바라보고 있었다.

“그렇게 살면 정말 행복할 거예요.”

한참이나 결혼 생활에 대한 망상을 늘어놓던 승욱이 웃으며 말을 마쳤다.

이상한 일은 바로 그때부터 시작되었다. 여전히 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 승욱을 지그시 바라보던 애자의 동공이 갑자기 좁아지며 길쭉하게 아래위로 길어지는 것이었다.

레스토랑의 은은한 불빛 아래서 마치 뱀이나 도마뱀 같은 파충류의 눈처럼 세로로 길어진 그녀의 검은 동공이 깨나른하게 깜빡이는 눈꺼풀 사이로 보였다가 사라지기를 반복했다.

놀란 얼굴로 그녀를 바라보던 해영은 그녀가 이쪽을 볼 기미를 보이자 화들짝 놀라 고개를 돌렸다. 그쪽을 보고 있던 태준도 꼭 해영만큼 놀란 얼굴로 고개를 숙이고 있었다.

“……태준 씨, 봤어요?”

태준이 격렬하게 고개를 끄덕였다. 그녀의 눈이 이상하게 변한 것이 태준의 눈에도 보였다면 이건 예삿일이 아니었다.

처음부터 느꼈던 이상한 한기와 한 손으로 귀신을 도륙 내는 끔찍한 손속까지, 분명 평범한 사람은 아닐 거라고 생각했지만 아예 사람이 아닐 줄이야.

“이제 그만 돌아가 봐야 할 것 같네요.”

“아이고, 시간이 벌써 이렇게 됐나요? 오늘도 너무 저만 떠들었죠?”

그걸 아는 사람이 그렇게 굴었단 말인가, 해영이 기가 막혀 하는 동안에도 승욱은 환한 미소를 지으며 오늘 재미있었다느니, 하는 소리를 주워섬기고 있었다.

그 이야기를 하나도 듣지 않는 듯한 얼굴로 시계를 확인하던 애자가 문득 생각났다는 듯이 고개를 들었다.

“오늘은 집까지 데려다주실래요?”

그리고 오늘 처음으로 그녀가 웃었다. 얇은 입술이 예쁘게 위로 말리며 작은 호선을 그렸는데, 그 입술에 묘한 살기가 느껴졌다. 그래, 이건 살기다. 그녀에게서 느꼈던 한기는 그냥 착각이 아니라 살기였다.

해영은 고개를 저으며 미끈거리는 핸드폰을 잡고 얼른 메시지를 보냈다. 안돼 안돼요 내일 이일ㄹ이 있다고 핑계대/,고 안된ㄴ다고 하세요 승욱이 이상한 얼굴로 이쪽을 바라보았다. 해영은 태준과 함께 필사적으로 팔로 엑스 표시를 해 보였다.

“당연히 모셔다 드려야죠.”

저 멍청한 자식이!

마침 애자가 집으로 출발하기 전에 잠시 화장실에 다녀오겠다며 일어섰다. 그 사이를 틈타 해영은 벌떡 일어나 승욱에게 달려갔다.

“안된다고 하세요!”

“갑자기 무슨 소리세요? 모처럼 잘 굴러가고 있는데.”

“이야기하면서 저 사람 뭔가 이상하다는 거 못 느꼈어요?”

“여자가 좀 낭만이 없다는 생각은 했죠. 그거야 제가 보충해 주면 돼요. 제가 또 한 낭만 합니다.”

“그게 아니라! 저 사람 눈이 이상하잖아요!”

이야기 나눌 때 눈도 못 봤나. 태준이 봤다면 평범한 사람 눈에도 다 보였을 텐데. 해영이 답답한 얼굴로 가슴을 쳤다.

“눈이요? 그러고 보니까 너무 긴장해서 내내 애자 씨 눈도 못 봤네……. 저 이상해 보였어요? 막 모쏠 같고 지질해 보였어요?”

“아무튼 저분은 안돼요! 그냥 우리는 안 맞는 것 같다고 죄송하다고 하고 집에 가세요. 저분 눈이…… 하여튼 안돼요.”

“갑자기 왜 이러십니까? 저 도와주시겠다고 하셨잖아요. 아무리 제가 도와달라고 부탁했다고 해도 우리 애자 씨를 욕하시는 건…….”

갑자기 주절주절 늘어놓던 말을 멈춘 승욱이 의심스럽다는 듯 해영을 훑어보았다. 뭐지? 해영은 뭔가 엄청나게 기분 나쁜 일이 일어날 것 같은 기분에 몸을 움츠렸다.

“설마, 해영 씨 저한테 무슨 마음 품으신 건 아니시죠?”

그냥 죽게 놔둘까? 해영은 어이없는 얼굴로 승욱을 바라보았다. 대체 어디서 솟아나는 자신감인지 알 수 없었다.

“그렇다면 죄송하지만 저는 이미 애자 씨에게 제 순정을 바치기로 마음먹은…….”

“말도 안 되는 소리 하지 마시고, 하여튼 안된다니까요.”

“승욱 씨?”

등 뒤에서 들리는 가는 미성에 해영은 소름이 쭈뼛 돋는 것을 느끼며 그 자리에 굳고 말았다. 곧 구두 소리를 내며 걸어온 애자가 승욱과 해영을 번갈아 바라보았다.

가까이에서 보니까 더 무서웠다. 이렇게 대놓고 무시무시한 살기를 뿜어내고 있는 사람을 지금까지 어떻게 평범한 사람이라고 생각했을까.

“누구세요? 아시는 분들?”

“아, 회, 회사 동료입니다. 우연히 만나서…… 이제 가실 거예요. 맞죠?”

승욱이 당장 가라는 듯 해영과 태준을 노려보았다. 그나마 움직일 수 있는 태준이 굳어버린 해영의 팔을 당겨 옆으로 물러났다.

두 사람이 다시 자리로 돌아가 앉자, 승욱과 애자는 가볍게 이야기를 나누더니 곧 레스토랑을 떠났다. 그녀의 기운이 레스토랑을 완전히 떠나고 나서야 해영의 숨이 정상으로 돌아왔다.

“허억, 뭐야 진짜…….”

누군가의 앞에서 말도 못 하고 굳어버린 것은 이번이 처음이라, 해영은 얼떨떨한 얼굴로 이마를 훔쳤다.

앞자리에 앉은 태준이 걱정스러운 얼굴로 진땀을 흘리는 자신을 들여다보고 있었다.

“해영 씨, 괜찮아요?”

“막아야 돼요. 박 대리님 정말, 죽을지도 몰라요!”

분명 짜증 나는 사람이기는 하지만, 그렇다고 죽어도 되는 것은 아니었다. 태준을 남겨두고 자리를 박차고 일어난 해영은 두 사람을 쫓아 허겁지겁 레스토랑을 나섰다.

그러나 두 사람의 그림자는 이미 번화가의 인파들 사이로 사라진 뒤였다.

어른에게 이런 표현을 써도 되는지는 모르겠지만, 한번 삐지면 상대하기 어려운 것은 늘 어머니보다는 아버지였다.

보통 때는 불같이 화를 내고 일도 불같이 처리하느라 꼬챙이처럼 마른 어머니의 곁에서 좋은 게 좋은 거지, 하며 둥그렇게 웃고만 있는 양반이 뭔가 하나 마음에 안 드는 일이 생기면 은근히 뒤끝이 있었다.

다행히도 뭐든 둥글둥글 넘겨버리는 성격인 아버지의 마음에 들지 않는 일은 그렇게 많지 않았다.

그러나 그중 하나에 걸리기라도 하면, 정석은 어머니의 짧고 불같은 분노와는 다른, 며칠 동안 지속되는 군불 같은 은근한 분노에 혼쭐이 나야 했다.

그런 아버지가 가장 치를 떠는 것은 바로 가족을 소홀히 하는 것이었다.

아버지는 결혼 전 어머니가 “자식이 생기면 자신의 성을 물려주겠다. 지금은 안돼도 나중에 이 사회가 정신을 차리고 법을 개정하면 어김없이 그렇게 하고 말 거다.”라고 그 시대 어른들로서는 펄쩍 뛸 만한 주장을 하며 혼전 계약서에 사인을 요구했을 때도 그런 문제는 낳는 사람이 결정하는 것이 당연하다며 지장을 찍고, 자신의 출생신고를 할 때 이런 법은 없다고 고개를 내젓는 정부 기관들에 항의하며 호주제 폐지 시위에 나갔을 만큼 진보적인 사람이면서도 이상하게 그런 부분에서는 전통적인 가족의 가치를 내세웠다.

가족은 당연히 같이 있고 언제나 어려운 일, 기쁜 일을 나눠야 한다는 것이다. 그런 아버지에게 정석이 이번 휴가를 함께 보내지 않은 것은 배신이나 다름없는 일이었다.

뭐가 그리 바쁜지 부모님께 얼굴 보여주는 것도 소홀히 하는 아들이 오래간만에 휴가를 낸다고 해서 상다리가 부러지게 음식을 차려놨는데, 바로 그날 집에 못 온다는 연락이 와서 아버지가 굉장히 상심하셨다는 어머니의 보충 설명이 있었다.

물론 정석으로서도 조금 억울한 점이 있었다. 자신은 회사를 살려야 한다는 사명을 가지고 간만의 휴가도 반납하고 만 평은 족히 되어 보이는 고추밭에서 혹사당하다 돌아와 어디에도 기록할 수 없는 야근도 하고 지방에서 갈비까지 공수해 오느라 다음 주말까지 상납한 것뿐인데 무슨 일이 있었는지 설명할 수조차 없는 신세로 모든 비난을 감수해야 한다니.

어쨌든 정석은 아직 착한 아들이고 싶었으므로 어머니의 조언에 따라 아버지에게 따로 일이 바빠 휴가도 반납하고 출장을 다녀야 했다고 변명했다.

그러나 정석의 판에 박힌 변명은 아버지의 성에 차지 않았던 모양이었다. 이번 주말에 본가에 오지 않으면 아무리 외아들이라고 해도 다시는 보지 않을 거라는 무시무시한 통보를 보내신 것만 봐도 알 수 있다.

결국 정석은 토요일이 되자마자 본가로 향했고 오래간만에 도착한 집에서 또 오래간만에 보는 친척들을 마주했다. 삼촌들이었다.

삼촌들, 정석은 그 단어가 가지는 무시무시한 어감에 몸을 떨었다. 대대로 공장에서 철을 주무르며 불과 싸우는 친가의 삼촌들은 돌연변이처럼 태어나 감성적인 수채화를 주로 그리는 화가가 된 아버지와는 달리 모두 환갑을 넘긴 나이에도 근육이 울근불근한 마초 중의 마초들이었다.

음식을 먹을 때는 뭐든 통으로, 술을 마실 때는 궤짝으로 마시는 삼촌들은 이미 벌건 얼굴로 현관에서 굳어버린 정석을 맞이했다. 이럴 줄 알았다면 간 영양제를 먹고 왔을 텐데!

하필이면 삼촌들이 유일하게 어렵게 생각하는 어머니마저 갤러리 일로 출장 중이었고 정석은 꼼짝없이 근육 사이에 끼어 사나이로서 가정과 가족에 가져야 하는 책임감에 대한 설교를 들으며 토요일을 보냈다. 그 설교에 소주가 짝으로 포함되었음은 당연한 일이었다.

그리고 눈을 뜨니 일요일이었고 밀려드는 숙취에 기절했다 정신을 차리니 월요일 아침이었다. 이렇게 직장인의 소중한 주말이 완전히 삭제되어버린 것이다.

오늘 아침 정석은 아직도 남아 있는 숙취의 여파에 이를 갈며 자리에서 일어났다. 뜨거운 샤워로 간신히 몸에서 술 냄새를 몰아내고 났더니 스킨을 바를 때마저 알코올 냄새가 역해 도무지 손이 가지 않았다.

얼마 전 휴가도 낸 참이라 반차나 연차는 눈치가 보여 출근을 해야겠는데 이 상태로 운전을 했다가는 사고를 낼 것 같았다. 그래서 정석은 자가용 출근을 포기하고 월요일 아침 만원 지하철의 인파에 겁도 없이 도전했다.

이제 와서 생각해보니 과연 그게 잘한 결정이었는지는 모르겠다. 사람들은 생각보다 무자비하게 정석을 밀쳤고 만원 전철이 흔들릴 때마다 알코올에 혹사당한 불쌍한 속이 같이 울렁거렸다. 심지어 갈아타는 역도 잘못 선택한 탓에 시간이 평소보다 촉박했다. 이러다가는 지각하겠는데…….

지름길이라도 찾아보려고 핸드폰을 꺼냈더니 배터리가 아슬아슬했다. 주말 내내 확인하지 못한 핸드폰에는 해영과 태준의 메시지가 잔뜩 쌓여 있었다.

83화. 위험한 소개팅 (6)

토요일에 두 사람이 박 대리의 데이트에 따라갔다는 것은 이미 들었다. 경과보고라며 보내오는 사진들이 점점 데이트를 지켜보러 나간 건지, 데이트를 하러 간 건지 모를 분위기로 바뀌기 시작하길래 파스타 사진부터는 아예 확인도 해보지 않았다.

누구는 몸에 받지도 않는 알코올 때문에 골골거리고 있는 와중에 즐거운 사진을 받아보는 기분이 좋을 리가 없지 않은가, 정말 그것 때문이었다.

“하…….”

한숨을 내쉬던 정석은 자신의 숨결에 알코올의 기운이 아직도 그대로 남아 있는 것 같아 얼른 입을 다물었다. 아무래도 오늘은 진한 커피가 필요할 것 같았다.

막 핸드폰을 다시 주머니에 밀어 넣으려는데, 새로운 메시지가 도착했다는 알림이 깜박였다.

진짜 죽었으면 어떡하죠? - 해영

숙취에 무거운 머리로 받아들이기는 너무 힘든 메시지였다. 정석은 이마를 짚으며 읽지 않은 메시지들이 잔뜩 쌓여 있는 단체 톡방으로 들어갔다.

정석은 모범생답게 쌓여 있는 메시지를 정독해서 지난 주말에 있었던 일들의 개요를 파악하려고 했지만, 뭔가에 굉장히 겁을 먹은 해영과 태준의 메시지들은 너무 두서없이 반복되고만 있어서 중심 주제를 찾아내는 것이 거의 불가능했다.

종국에는 가타부타 말도 없이 박 대리의 집 주소를 알아내야 한다더니, 박 대리가 전화를 받지 않는다는 말만 반복되고 있는 메시지들을 보며 정석은 이마를 짚었다.

점심시간에 상담실에서 이야기합시다.

결국 그가 해줄 수 있는 대답은 이게 다였다. 답장을 보내자마자 문이 열리고 차량 안에 꽉 차 있던 사람들이 쏟아져 나갔다. 그 사이에 자연스럽게 끼어들며 시간을 확인한 정석은 혀를 차며 걸음을 빨리했다. 시간이 아슬아슬했다.

막 휴가철이 지난 참이라 근태에 느슨해지지 말자고 부장님이 일장 연설을 했던 때가 바로 지난주인데, 과장인 자신이 월요일부터 지각을 해서 팀이 밉보이기라도 하면 팀원들을 볼 면목이 없었다.

지금은 박 대리의 안위나 방금 지하철 안에서 옆에 서 있던 남자의 머리가 없었던 것 같다던가 하는 일은 잠시 보류다. 정석은 거의 경보나 다름없는 속도로 걷기 시작했다.

출근에 바쁜 사람들과 그 사이에 섞여 있는 묘한 것들을 헤치고 걷고 또 걸은 정석에게 드디어 독갑물산의 정문이 보이기 시작했을 때였다. 잰걸음으로 각자의 회사로 사라지는 사람들 사이에 묘한 형체가 어른거렸다.

처음에는 또 무슨 귀신이나 괴물 같은 것일 거라고 생각했지만 부연 안경을 닦고 다시 보자, 그 자리에 있는 것은 자그마한 키의 노부인이었다. 하얗게 센 머리는 야무지게 쪽을 지고 은은한 옥색의 두루마기를 맵시 있게 걸쳐 입은 모습이 사극에서 빠져나온 것처럼 고풍스러웠다.

정석은 좀 얼떨떨한 얼굴로 도로변에 서 있는 그녀를 바라보았다. 양복 차림의 회사원 군단 사이에서 한복을 맞춰 입은 노부인이 낯설게 느껴지기도 했고 그녀가 정말 사람인지 아니면 회사를 돌아다니는 허깨비들과 비슷한 과인지 판단이 잘 서지 않았기 때문이었다.

인도 변에 선 노부인은 누군가를 찾고 있는지 조금 곤란한 얼굴로 지나다니는 사람들의 얼굴을 가만히 살펴보다 뭔가 실망한 표정으로 고개를 돌리기를 반복했다.

노인이 그만한 곤란을 겪고 있으면 한번 시선을 줄 법도 한데, 사람들은 그녀를 거의 없는 사람처럼 무시하고 지나가기 바빴고 지나가며 무심결에 부딪히기도 했다. 그러다 보니 노부인은 사람들의 등쌀에 밀려 점점 위험한 도로 쪽으로 몰리고 있었다.

저러면 안 될 텐데, 걱정스러운 얼굴로 그 장면을 바라보던 정석은 재빨리 시계를 확인했다. 아직 8시 45분이었다. 출근 시간까지는 15분이나 남아 있고 회사는 코앞이다. 조금 뛰면 지각은 면할 수 있을 것이다.

빠르게 계산을 마친 정석은 이제 인도의 끄트머리에 서 있는 노부인을 얼른 막아섰다.

“어르신, 누굴 찾으세요?”

갑작스레 나타난 정석을 잠시 가늠하는 듯한 눈으로 올려다보던 노부인의 만면에 미소가 떠올랐다. 단박에 정석이 자신을 도와줄 만한 사람이라는 것을 파악한 모양이었다. 초승달처럼 휘어진 눈을 가진 노부인이 곧 입을 열었다.

“우리 애가 이 근처에서 일하고 있다고 들어서 들러보러 왔는데, 통 어딘지를 모르겠네.”

“이 근처가 좀 비슷비슷하게 생겼죠. 자녀분이 어느 회사에 다니시나요?”

“그게 기억이 안 나니 환장할 노릇이야. 늙으니 자꾸 깜박깜박한다오.”

“그럼, 전화번호는 아세요? 대신 연락해드릴까요?”

“아이고, 난 기계 그런 건 머리가 아파서 키우질 않어.”

정석은 난감한 얼굴로 손을 내젓는 노부인을 바라보았다. 요즘 같은 시대에 전화번호도 없이 사람을 찾는 것은 거의 불가능한 일이었다. 그럼 어떻게 해야 하지, 경찰에 신고를 해야 하나?

정석이 진지하게 고민하는 사이 시계는 어느새 8시 50분을 지나고 있었다. 한 무리의 직장인들이 그와 노부인을 지나쳐 독갑물산 안으로 우르르 뛰어갔다.

“아! 방금 저 안에 끼어 있었던 것 같어.”

독갑물산의 정문으로 꾸역꾸역 들어가는 회사원 무리를 가리킨 노부인이 손뼉을 쳤다. 공교롭게도 자녀분도 독갑물산에 다니고 있는 모양이었다. 그렇다면 일이 좀 더 쉬워지지. 정석은 얼른 손을 내밀었다.

“어르신, 그럼 저랑 일단 같이 가세요. 저도 저 회사에 다니니까 함께 찾아봐 드릴게요.”

“아이고, 그래 주면 고맙지. “

노부인이 두툼한 옥가락지를 낀 손을 정석의 손에 올렸다. 쌀쌀한 아침 공기 속에 오랫동안 서 계셨는지 손끝이 차가웠다. 그나마 자신이 발견해서 다행이다. 정석은 조심조심 노부인을 모시고 독갑물산의 정문으로 향했다.

“죽었어요?”

상담실로 들어서자마자 돌아온 물음에 태준은 잠시 멈칫했다. 무슨 뜻인지는 알고 있지만 아침 댓바람부터 듣기에는 좀 무서운 질문이라는 생각이 들었던 것이다.

태준이 대답이 없자 해영이 답답한 얼굴로 다시 물었다.

“박 대리님 출근했냐고요.”

“출근했대요.”

어휴, 해영이 안도의 한숨을 내쉬며 가슴을 쓸어내렸다.

정말 누구 하나 죽는 줄 알고 조바심을 내며 보냈던 일요일이었다. 쉬지도 못하고 핸드폰만 붙잡고 있는 게 어찌나 힘들던지 넓은 회장실 책상 위로 무너지듯 쓰러진 해영이 앓는 소리를 냈다.

“아주 멀쩡하게 자리에 앉아서 콧노래를 부르고 있던데요. 같은 팀 사람들이 말해줬는데 오늘 아침에 지각할 뻔한 거 외에는 아무런 이상이 없었답니다.”

아니, 남은 제 걱정하느라 간만의 휴일에 쉬지도 못했는데. 일요일 내내 전화도 씹더니 멀쩡히 앉아 있다고?

괜히 울화가 치밀었지만, 성질대로 당장 달려가 화를 냈다가는 또 자신한테 이상한 감정 품지 말라는 거지 같은 말이 돌아올 것 같아서 해영은 가만히 화를 삭이기로 했다.

그렇게 말하는 태준의 얼굴도 평소랑 다르게 굳어 있는 것을 보니 비슷한 기분인 모양이었다.

“……어쩌면 해영 씨가 뭔가를 잘못 본 게 아닐까요?”

“절대로 아니에요. 살기가 느껴졌다니까요? 그 무시무시한 뱀 눈은 또 어떻고…….”

“누가 무슨 눈이라고요?”

두런두런 이야기하는 두 사람의 뒤로 어쩐지 피로해 보이는 얼굴의 정석이 등장했다. 평소에는 칼같이 다려 입던 와이셔츠나 넥타이도 살짝 구겨진 모습이었다.

해영과 태준은 흐트러진 정석의 흔치 않은 모습에 같은 각도로 고개를 기울여 보였다. 무언의 질문들이 뺨을 콕콕 찌르는 것이 느껴져서 정석은 한숨을 내쉬며 대답했다.

“그럴 일이 좀 있었습니다. 그것보다 좀 부탁드리고 싶은 게 있는데…….”

정석이 옆으로 한 발짝 물러나자 그제야 그의 뒤에 서 있는 자그마한 체구의 노부인이 보였다.

안타깝게도 서울 한복판에서 한복을 아래위로 맞춰 입은 사람은 쉽게 볼 수 있는 모습이 아니어서 해영은 저도 모르게 윤이 자르르 흐르는 노부인의 옥색 두루마기를 빤히 바라보았다.

“잠시 여기에 모실 수 있을까요?”

“상담실에요? 그거야 문제가 아닌데……. 누구세요?”

“아, 요 앞에서 헤매고 계셨어요. 독갑물산에 자제분이 다니고 있는 모양이라 일단 모셔왔습니다. 자제분은 제가 메신저로 공지 돌려서 찾아볼 테니, 그때까지만 상담실에 계시게 해주세요.”

별 어려울 것도 없는 부탁이었다. 해영이 고개를 끄덕이자 정석은 발이 넓은 태준을 포함해 다시 수색작업을 개시하기 위해 상담실을 나갔다.

상담실에 오래간만에 새로운 손님을 받은 해영은 얼른 자리에서 일어나 노부인을 푹신한 손님용 소파로 안내했다.

“어르신, 뭐 마실 것 좀 드릴까요? 믹스커피도 있고 차나 주스도 있어요.”

“아유, 젊은이들이 괜히 노인네 때문에 고생이 많아요. 됐어요, 됐어. 그냥 여기 좀 앉아 있다가 갈게.”

“에이, 그래도 차 한잔하세요.”

평생 할머니와 살아서 그런지 해영은 모든 할머니들에게 애틋했다.

해영이 얼른 티백과 믹스커피를 꺼내오자 잠시 고민하던 노부인이 고운 옥가락지를 낀 손가락으로 믹스커피를 골랐다.

역시 할머니들한테는 이게 백발백중이지. 해영은 방긋 미소 지으며 커피를 타러 바쁘게 움직였다.

“젊은 아가씨가 아주 좋은 방에서 일하네. 능력이 좋은가 봐.”

하긴 이 넓은 회장실을 혼자 점유하고 있으니 모르는 사람 눈에는 그렇게 보일 수도 있겠다. 해영은 어색하게 웃으면서 새로 장만한 머그잔에 커피를 탔다.

“뭐 제가 잘나서는 아니고요…….”

“아니긴, 그거 뭐냐, 그 커리어우먼인가 뭔가 하는 거 아닌가? 우리 애도 성공하겠다고 서울로 왔는데 대체 어떻게 됐는지 연락도 없고 하도 답답해서 내가 찾아왔어.”

누군지는 몰라도 부모님에게 이렇게 걱정을 끼치고 있다는 걸 알고는 있는지 모르겠다.

해영은 고개를 끄덕이며 따끈따끈한 김이 피어오르는 머그잔을 노부인에게 내밀었다. 사실 머그잔은 천원 샵에서 사 온 싸구려였지만, 한복을 맵시 있게 맞춰 입은 사람이 들고 있으니 컵도 비싸 보이는 것 같아 기분이 좋았다.

“걱정되시겠어요.”

“아휴 말도 말아요. 그놈의 자식, 옛날부터 말 안 듣는 걸로는 아주 유명했어. 나이 들고 이제 좀 철이 드나 싶더니 갑자기 서울에 가겠다잖아. 요즘 같은 시대에는 써먹을 재주도 없는 놈이…….”

한참이나 자식의 흉을 보던 노부인이 입이 마른 듯 조용히 머그잔의 커피를 머금었다. 호록하는 소리와 함께 가늘게 휘어져 있던 그녀의 눈이 휘둥그레졌다.

“세상에, 이렇게 맛난 건 처음 마셔보네.”

“아, 커피요? 맛있죠? 제가 예전에 다니던 회사에서 믹스커피 잘 타기로 유명했어요. 물 조절이 비결이죠.”

그 회사는 꼭 여자 신입에게만 커피 심부름을 시키는 시대착오적인 곳이라 곧 때려치웠다는 이야기는 손님 앞에서 하지 않는 것이 좋겠다.

어쨌든 해영이 탄 커피는 반응이 좋았다. 뜨겁지도 않은지 단박에 커피잔을 바닥까지 비운 노부인이 아주 만족한 얼굴로 고개를 들었다.

“아이고, 맛있는 것도 얻어먹었으니 물값으로 한마디 해줘야겠구나.”

덕담이라도 해주시려나? 대수롭지 않게 웃어넘기려던 해영은 갑자기 노부인이 옷자락을 피며 바르게 앉자 흠칫 놀라 자신도 얼른 앉은자리를 고쳤다.

84화. 위험한 소개팅 (7)

“아가야.”

“네, 네?”

방금 전까지는 다정하게만 들리던 노부인의 목소리에서 기묘한 울림이 느껴졌다.

갑작스러운 변화에 굳어버린 해영의 손을 쥔 노부인이 천천히 해영의 손등을 쓸기 시작했다. 그 손이 이상하게 차가워서 해영은 반사적으로 손을 빼려 했지만, 그녀는 이미 노인답지 않은 강력한 힘으로 해영의 손을 틀어쥐고 있었다.

“너 이러다 제명에 못 죽는다.”

그렇게 말하고 자신을 똑바로 바라보는 노부인의 눈 속에서 해영은 뱀의 눈동자를 발견했다.

뱀의 눈, 분명 그 눈이었다. 토요일에 해영을 그렇게나 두려움에 떨게 했던 애자 씨의 눈동자와 닮은 눈이 노부인의 얇은 눈꺼풀 아래로 사라졌다 나타났다.

두려워할 만큼 날카롭고 차가운 기운은 없었지만 그래도 코 앞에 있는 사람이 인간이 아니라는 것은 확실했다. 해영은 긴장한 얼굴로 노부인을 바라보며 물었다.

“누구세요?”

“누구냐고?”

노부인은 그렇게 재미있는 말은 처음 들어본다는 듯이 유쾌한 웃음을 터트렸다.

그렇게 재미있는 말을 한 것 같지는 않은데, 해영은 어리둥절한 얼굴로 웃음을 쉽게 그치지 못하는 노부인을 빤히 바라보았다. 한참이나 웃던 그녀는 눈꼬리에 맺힌 눈물을 닦아내며 숨을 내쉬었다.

“방금 네가 제 명에 못 살 거라고 했는데, 제일 궁금한 게 겨우 내가 누구냐는 거니?”

노부인이 한 번 더 실소했다. 보통 인간들은 자신이 죽는다는 소리를 들었을 때 재수 없는 늙은이가 헛소리를 한다고 화를 내거나 욕을 하던데, 이 조그마한 것은 생각보다 더 담이 큰 모양이었다. 아니면 상상할 수 없을 정도로 멍청하거나.

“내가 누군지 대답해주면 믿을 생각은 있고?”

“……못 믿을 건 벌써 많이 봤어요.”

“흐응, 어떻게 된 영문인지는 대충 알겠구먼.”

주변을 둘러보던 노부인의 눈이 정확히 회장실을 지나는 건물의 주기둥을 향했다. 설명이 없어도 자신이 여기에 있는 이유를 알아맞히는 것을 보니 정말 뭔가 있긴 했다. 해영은 긴장한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“여기 널 앉힌 작자가 누구인지는 모르겠지만, 그 작자도 멀쩡하지는 않겠군.”

노부인은 자신의 앞에서 잔뜩 긴장해서 화난 고양이처럼 털을 세우고 있는 해영을 찬찬히 살펴보았다.

아까부터 느꼈지만 꽤나 대가 단단한 계집애였다. 인간의 한가운데에는 심지 같은 것이 박혀 있는데, 보통 인간들은 회초리 정도 굵기라면 요것은 두툼하니, 나무처럼 튼튼했다.

그래도 이 큰 건물을 통으로 지탱할 수 있을 만큼 단단하지는 않다. 건물에는 기둥을 박아 둬야지, 막 자라는 묘목 같은 것을 세워두면 어쩌나.

“요 조그만 걸 꽂아둘 자리는 아닌데, 주인은 어디 가고 빈터에서 혼자 애를 쓰고 있누.”

그렇게 말하며 손등을 쓰다듬는 노부인의 목소리가 마치 할머니처럼 다정해서 해영은 저도 모르게 긴장을 풀려다 정신을 차렸다.

“고 회장님은 지금 몸이 안 좋으세요. 그래서 제가…….”

“여긴 인간이 주인 노릇을 할 터가 아니야. 땅 주인에게서 빌리면 모를까.”

혀를 끌끌 차며 해영의 말을 부정한 노부인은 잠시 풍수지리를 살피는 지관처럼 사무실 안을 꼼꼼히 뜯어보았다.

그사이 창문 사이로 흘러들어온 햇빛이 맞잡고 있는 두 사람의 손 위로 쏟아졌다. 노부인의 손등 위로 햇빛이 닿자 금색 그물처럼 반짝이는 실금이 천천히 번지며 조가비처럼 단단히 맞물려 있는 비늘들을 잠시 드러냈다.

잠깐, 비늘이라고? 아연한 얼굴로 고개를 든 해영의 앞에서 노부인이 인자한 미소를 지어 보였다.

“보는 눈은 다 트였구나.”

인간은 아닐 거라고 생각했지만 설마 비늘이 있을 줄이야. 그럼 이 노부인의 정체는 대체 뭐란 말인가. 뱀 귀신? 렙틸리언?

유튜브에서 봤던 온갖 호러와 음모론 동영상이 머릿속을 떠돌았지만, 그중 어느 것도 시원한 대답이 되어주지는 못했다. 해영은 긴장한 얼굴로 다시 물었다.

“누, 누구세요?”

두 번째로 이어진 질문에 노부인은 대답처럼 웃었다. 그 순간에 거대한 기운이 해영에게 밀려왔다.

해영은 그제야 자그마한 노부인의 등 뒤에서 똬리를 틀고 있는 거대한 몸체를 느낄 수 있었다. 어떤 장벽이 가리고 있는 것처럼 그 거대한 몸은 보이지 않았지만, 이 작은 인간의 몸이 그녀의 전부가 아니라는 사실만은 확실했다.

숨겨져 있는 것들이 뿜어내는 기운이 회장실을 가득 채워나갔다. 거대한 존재감에 숨이 막힐 정도였는데 왜 미리 알지 못했을까, 해영은 입을 벌리고 숨을 크게 들이쉬었다.

“인간 거죽을 입고 있는 것도 나쁘진 않지만, 좀 답답하지. 큰 몸을 웅크리고 가죽 고치에 들어가 있는 기분이라.”

노부인이 작게 진저리를 치자 그 떨림에 따라 그녀의 몸을 빼곡하게 덮어 인간의 피부처럼 위장하고 있던 비늘들이 일제히 일어섰다 누우며 물결을 만들어냈다.

그 파동을 따라 움직이는 빛무리에 저도 모르게 시선을 빼앗겼던 해영은 말없이 자신을 빤히 바라보는 노부인의 시선에 흠칫 놀라 고개를 들었다. 너무 뚫어지게 바라봤다. 이러면 실례일 텐데…….

“별로 신경 안 쓰니 보고 싶으면 마음껏 보렴.”

“…….”

“신기하기도 하겠지, 용들이 마지막으로 인간의 앞에 모습을 드러낸 지도 벌써 백 년은 넘었으니…….”

드디어 밝혀진 노부인의 정체에 해영은 그녀가 자신이 입 밖으로 내지 않은 생각을 읽고 대답했다는 사실을 잊고 말았다.

용이라고? 머릿속에서 불을 뿜고 공주를 납치하는 용과 오래된 만화 속에서 소원을 들어주곤 하던 용의 모습이 번갈아 나타났다. 정석이라면 좀 더 많은 자료를 가지고 있었을 텐데, 해영의 빈약한 데이터베이스에 남아 있는 용의 이미지는 그것이 다였다.

“용이라고요……. 어르신이?”

“그래. 이제 이 조선 땅에 얼마 남지 않은 용 중 하나지.”

그렇구나, 그게 이렇게 쉽게 설명이 될 일이었구나. 매일 같이 귀신과 괴물들을 보며 출퇴근을 해도 이렇게 대놓고 신화적인 생물과 이야기를 나누는 것은 처음인 해영은 좀 당황하고 말았다.

“그럼 자제분은…….”

“그 애도 당연히 용이지.”

네, 당연히 그렇겠군요……. 해영은 지나치게 벌어지려는 입을 꾹 다물고 고개를 끄덕였다.

하지만 용이 월급을 받는다는 사실이 너무 새로워서 입이 다물어지지 않았다. 하긴, 용도 현대 사회를 살아가려면 살 집이 있어야 할 테고 그럼 당연히 집세랑 공과금이랑 식비가 필요하겠지. 그러고 보니까 용은 뭘 먹지? 설마 사람을 먹는 건 아니겠지……?

해영의 생각이 점차 현실에서 멀어지고 있었지만, 노부인은, 아니 용 할머니는 그녀의 생각이 다시 이곳으로 돌아올 때까지 차분히 기다려주었다.

“여기에는 정말, 자제분을 찾으러 오신 거죠?”

“그럼 내가 뭣 하러 이 번잡스러운 곳에 왔겠어.”

“글쎄요……. 저야 잘 모르죠.”

“녀석들을 다시 데려가러 왔지. 내가 그놈들 때문에 잠을 못 자. 어디서 밥은 제대로 먹고 있는지, 잠은 제대로 자는지 걱정돼서. 그런데 이 우라질 것들은 늙은 애미가 지들 걱정만 하고 있는데 어디에 있는지 연락도 없고…….”

용이 하는 자식 걱정도 인간의 것과 그리 다르지 않다는 점이 신기했다. 하긴 회사에 다닌다는 그 용이 누구인지는 모르겠지만, 월급도 받고 국민연금도 낼 텐데 이 정도 비슷한 건 당연한 일인지도 모르겠다.

어쨌든 골칫거리가 될 수도 있는 것을 데려가 준다면 해영으로서는 감사한 일이었다. 또 이상한 일이 일어날 가능성은 줄이면 줄일수록 좋았다.

“정말……. 내가 자식이 아홉인데, 걱정거리가 남들의 아홉 배야.”

“설마, 그 아홉 명이 다 저희 회사에 있는 건 아니겠죠?”

“이렇게 많이 낳을 생각은 없었는데…….”

“그러셨구나, 고생이 많으셨네요…….”

“다정도 병이지, 우리 때 뭐 지식이 있었나 도구가 있었나. 영감이랑 그저 생기면 생기는 대로…….”

“아이고! 거, 거기까지는 됐습니다.”

너무 자세한 부분까지 이어지려는 설명에 해영이 얼른 손사래를 쳤다. 용 할머니는 부끄러운지 얼굴부터 목까지 벌게진 해영을 보고는 실쭉 웃었다.

“다 큰 처녀가 뭐 이런 거로, 내가 그 나이 때는 벌써 애가 셋이었는데.”

“요새는 제 나이보다 더 늦은 나이에 낳는 사람도 있고, 아예 안 낳는 걸 선택하는 사람도 있어요.”

조선 시대에 마지막으로 인간 세상 나들이를 했다는 용 할머니에게는 요즘의 생식 추세에 대한 정보가 좀 부족했다. 괜히 시선을 피하고 붉어진 얼굴에 연신 손부채질을 하던 해영이 곧 생각났다는 것처럼 고개를 번쩍 들었다.

“제가 제 명에 못 산다는 소리는 대체 무슨 뜻이에요?”

그러고 보니 그런 너무한 소리를 하셨지. 당황스러워서 목소리가 떨렸다. 아직 30대인데, 아직 하고 싶은 것도 먹고 싶은 것도 많은데 제 명도 못 채우고 죽는다니 너무 억울한 일이었다.

파르르 떠는 해영을 가만히 바라보던 용 할머니가 한숨과 함께 입을 열었다.

“천기누설은 벼락 맞을 짓이지만 오래간만에 만족스러운 음식도 대접받았으니 한마디 해주마.”

그 만족스러운 음식이 믹스커피인 모양이었다. 왕창 채워달라고 비품 신청해야지. 해영은 침을 꿀꺽 삼키고 고개를 끄덕였다.

“내 아까부터 느끼고 있었는데, 여기 이 터의 땅 주인이 자리를 비운 것이 분명하네. 그래서 그 빈자리에 삿된 것들이 자꾸 이끌리고 있는 게야.”

“땅 주인이요? 고 회장님 말씀하시는 건 아니죠.”

“이 땅의 원래 주인 말이야.”

땅의 원래 주인이라니, 그런 걸 대체 어디서 찾아봐야 할지 모르겠다. 가까운 시청에라도 달려가서 토지 대장을 뜯어봐야 하나? 해영이 난감한 표정을 짓자 용 할머니가 끌끌 웃었다.

“도깨비 터의 주인이 달리 누가 있나, 당연히 도깨비지.”

“……도깨비가 진짜 있어요?”

“용도 있고 귀신도 있는 세상에 도깨비라고 없을 리가.”

틀린 말은 아니라 해영은 얼빠진 얼굴로도 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

그러니까 도깨비 터에 지어진 이 건물에는 땅 주인인 도깨비의 힘이 필요한데 그 녀석이 자리를 비웠고 그 여파로 계속 삿된 것들이 이끌리고 있다는 거지?

“그런데 그게 저랑 무슨 상관이에요?”

85화. 위험한 소개팅 (8)

“상관이 왜 없겠어. 자네가 여기에서 땅 주인 노릇을 하며 지기에 꼬이는 것들을 쫓아내고 있는데, 지금까지는 아주 잘했지만, 인간으로는 한계가 있는 법이야. 인간이 계속 제 몸을 깎아 먹으며 터주신 노릇을 할 수 있을 리가 없지.”

장하고 불쌍한 것, 혀를 찬 용 할머니가 해영의 머리를 쓰다듬었다. 해영은 좀 넋이 나간 얼굴로 그녀를 바라보았다. 생각해보면 짐작 가는 일이 없지는 않았다.

독갑물산에 다니게 된 후로는 이상하게 먹는 양이 훌쩍 늘었는데 무슨 격렬한 육체노동을 하는 것처럼 살은 조금도 (혹은 조금 밖에) 찌지 않았다. 자영이가 병원에 가보라고 배 속에 기생충이라도 키우는 거 아니냐고 딴지를 걸 정도였으면 말 다 했지.

고 회장님의 경우에도 그렇다. 정석은 언제나 고 회장님이 쓰러지기 전에는 자신보다도 더 건강했으며 대체 왜 갑자기 그렇게 되셨는지 이유를 모르겠다고 말하지 않았는가.

이게 다 터주의 자리가 비었고 그 자리를 대신 채우고 있는 사람들에게 부담이 가게 된 거라면 이해가 되었다.

“와, 이거 취직했다고 좋아할 일이 아니었네……. 그, 그 도깨비라는 녀석, 어디에 있는지 혹시 아세요? 찾을 수 있을까요?”

“내가 낳은 자식들도 어디에 있는지 모르는데?”

그랬지, 해영은 한숨을 내쉬며 물러났다. 어떻게 된 게 이놈의 회사생활은 매일 같이 새로운 사고가 터지는 것도 모자라서 매번 난이도까지 업데이트되었다. 이제는 어디론가 도망가버린 신화 생물을 찾으라고…….

“연봉 협상할 때 도움이 될 것 같네요. 일단 감사합니다…….”

하하, 해영이 떨떠름하게 웃자 그녀를 가만히 지켜보던 용 할머니가 입을 열었다.

“당장 도망칠 거라고 생각했는데.”

“뭐 그럴 수는 없죠. 월급을 받고 있으니까.”

“제 몸 깎아가며 회사 일을 하겠다고?”

“원래 모든 회사원이 그래요.”

아닌가요? 해영이 대수롭지 않다는 듯 콧등을 긁적였다. 용 할머니는 그 모습이 꽤나 재미있다는 듯 다시 웃음을 터트렸다.

“내 새끼들도 네 반만큼만 책임감이 있었으면 좋겠구나.”

“책임감보다는 생활의 문제지만……. 그러고보니까, 이 회사에 있는 자제분은 어떤 분이에요? 착한 분인가요?”

해영의 물음에 용 할머니의 표정이 조금 어두워졌다. 그녀의 피부를 덮고 있던 비늘들이 가벼운 물결을 만들어냈다.

“내 자식 중에서 가장…….”

가장 착한 용? 사랑스러운 용? 예쁜 용?

“흉악한 녀석이지.”

흉악. 기대 못 한 단어에 해영의 사고가 멈췄다. 흉악한 용이 이 회사에 있다고.

“어…… 어떻게 흉악하신데요? 막 불을 뿜고 그래요?”

“제 동생처럼 불을 뿜으면 다행이지.”

아, 그러니까 불을 뿜는 용은 따로 있는 모양이고 흉악하다는 그 용은 그보다 더한 짓을 하는 모양이었다. 너무 불길한데, 해영은 긴장한 얼굴로 다음 말을 기다렸다.

“원래 우리 같은 신수는 피 같은 불결한 것을 멀리하는 법인데, 그 애는 죽이는 것을 좋아해서 장수의 칼끝에 깃들어 전장을 전전하곤 했지, 늘 피투성이가 되어서는 사람을 조각내는 것도 아무렇지 않아 하고…….”

그 ‘죽인다’는 말이 자신이 아는 그 의미가 아니었으면 좋겠지만 그럴 확률은 너무 낮은 것 같았다. 사람을 조각낸다는 용을 찾으러 간 정석과 태준은 과연 괜찮을까……?

“가능한 빨리 찾는 것이 좋을 게야.”

지금까지는 자애롭기만 하던 용 할머니의 미소가 서늘하게 느껴진 것은 처음이었다. 해영은 저도 모르게 자리에서 벌떡 일어났다.

바로 그 순간 주머니에 넣어두었던 핸드폰이 진동하기 시작했다. 전화를 받아 보니, 정석이었다. 해영은 다급하게 전화를 받았다.

“정석 씨? 괜찮아요?”

“……네? 갑자기 왜요. 당연히 괜찮죠.”

“아 다행이다. 아니, 그럴 일이 있어서요. 지금 어디예요? 상담실로 좀…….”

“괜찮으시면 그 어르신에게 뭔가 착오가 있었던 것 같다고 좀 전해주시겠어요? 지금 찾아보고 있는데 인사팀 데이터베이스에도 따님의 이름이 없네요. 따님 이름이 ‘박애자’가 맞냐고 좀 여쭤봐 주세요.”

애자, 애자라는 이름이 그리 흔하게 쓰일 리가 없었다. 해영은 정석의 말에 대답도 하지 않은 채 통화를 끊어버렸다.

그 흉악하다는 용의 이름이 애자고 박 대리와 소개팅을 한 그 변호사라면, 토요일에 그녀에게서 느꼈던 무시무시한 살기와 귀신에게 향하던 잔인한 손속도 설명이 되었다. 스플래터 무비를 좋아하는 것까지 딱 들어맞을 줄이야.

“그럼 박 대리님이…… 생각보다 더 거창한 소개팅을 한 거네.”

그야말로 목숨을 건 소개팅이었다. 해영은 이마를 짚으며 한숨을 내쉬었다.

용생구자(龍生九子)란 용이 낳았다는 아홉 자식을 가리킨다. 각각 그 모습과 성격이 다르며 그 성격에 맞는 장소에서 각자 활약하나 용은 되지 못했다고 한다. 이것을 ‘용생구자불성룡’(龍生九子不成龍)이라고 한다. 형제들이 성격이 다른 것을 가리킬 때 쓰이는 말이기도 하다.

용의 자식이 9명이나 된다는 걸 처음 알아낸 사람은 과연 누구일까.

검색을 마친 정석은 아연한 표정으로 앞에 앉아 있는 노부인과 해영을 번갈아 바라보았다. 갑자기 말도 없이 전화를 끊길래 무슨 일이라도 났나 싶어 부장님 호출도 무시하고 뛰어 올라왔더니, 해영은 전설 속의 생물과 평화롭게 티타임 중이었다.

달달한 커피 내음을 풍기는 해영이 “이 노부인은 사실 용이고 그 아래로 9명의 자식이 있는데 그중 한 명이 박 대리님과 소개팅을 한 것 같다.”라고 사건의 개요를 설명해줬지만, 정석으로서는 한복을 곱게 차려입은 노부인과 백과사전 앱의 자료 사진에서 불을 뿜고 있는 용의 일러스트 사이에 공통점을 찾기가 어려웠다.

하긴, 자신이 이 회사에서 일어나는 일을 다 이해할 수 있었던 적이 한 번이라도 있었던가. 그냥 이해하기를 포기한 정석은 마른세수를 하며 한숨을 내쉬었다. 이제 귀신도 모자라서 용이라니, 어떻게 된 회사가 하루도 조용히 지나가는 날이 없어.

“엄밀히 말하면 이번에는 댁이 데려온 거거든요.”

정석의 표정을 읽은 해영이 얼른 꼬집었다. 이럴 때 보면 눈치가 없는 사람 같지는 않은데……. 입안에서 말이 되지 못한 감정들을 그대로 삼킨 정석은 조용히 해영의 옆에 앉으며 대답했다.

“어르신이 추운 길가에 서 있는데 다들 신경도 안 쓰는 걸 보면 마음이 안 좋잖습니까.”

“그렇다고 다 모셔와요?”

“그리고 마침 우리 회사에 딸이 다닌다고 하시니까……. 아니, 잠깐 박애자 씨는 우리 회사 직원이 아니잖아요?”

두 사람의 의아한 시선이 여전히 커피를 홀짝이고 있는 용에게로 쏟아졌다. 믹스커피가 무슨 대단한 보약이라도 된다는 것처럼 양손으로 소중하게 머그잔을 움켜쥐고 있던 그녀가 살풋 미간을 좁히고 대답했다.

“분명 그 애 기운이었는데 말이야. 지나가는 사람들 사이에 섞여 있어서 아주 약했지만 애자의 기운이었어.”

“혹시 착각하셨을 가능성은…….”

“내가 늙은 건 사실이지만 그렇다고 해서 딸내미의 기운도 읽어내지 못할 만큼 천치가 된 건 아니라네.”

용의 얼굴에 은근히 노기가 비치자 정석은 얼른 입을 다물었다. 전설 속 생물을 화나게 하고 싶지는 않았다. 곰곰이 생각하던 그녀가 어느새 바닥을 비운 커피잔을 조심스럽게 테이블 위에 내려놓았다.

“그 애가 일부러 그런 것 같네, 제가 있는 곳을 숨기려고 일부러 기운을 잔뜩 묻힌 사람을 풀어놓았어. 그 애를 만났다는 인간이 이 회사에 다닌다고 했지?”

“네, 박 대리님이요.”

“이 교활한 것이 애미를 바보로 만들어…….”

노부인의 입에서 그르릉, 하고 짐승이 목을 울리는 듯한 소리가 흘러나와서 정석은 흠칫 놀라고 말았다. 옆에서 해영이 정석의 손등을 두드렸다. 겁먹을 필요는 없다는 뜻인 것 같았지만 코앞에 뭔지 모를 생물이 있는데 겁을 먹지 않는 것도 이상했다.

“그래서, 그놈은 지금 어디에 있나?”

“누구…… 박 대리님이요?”

“그렇게나 기운을 묻히고 있다면, 지금 애자가 어디에 있는지도 알겠지.”

해영은 당장이라도 자리를 박차고 일어나 박 대리에게 달려갈 것 같은 용의 앞을 본능적으로 막아섰다. 솔직히 말해서 박 대리가 어떻게 되든 상관하고 싶지 않았지만 그녀의 눈이 너무 무서웠다. 당장이라도 박 대리를 바닥에 패대기쳐버릴 눈빛이었달까.

“일단 좀 진정하세요. 어르신, 어르신은 애자 씨를 다시 데려가고 싶으신 거잖아요? 지금 잘못 움직여서 애자 씨가 더 꼭꼭 숨어버리면 어쩌시려고 그래요.”

자신의 앞을 막아선 해영을 가만히 바라보던 용은 다시 자리에 앉았다. 그 말에도 일리가 있었다. 애초에 작정하고 도망친 거라면 이쪽에서도 좀 더 영리하게 접근할 필요가 있지.

그녀는 어디 다음 말도 해보라는 듯 해영을 돌아보았다. 물론 누가 죽기라도 할까 봐 엉겁결에 그녀를 막은 것뿐인 해영에게는 다음 말 따위는 남아 있지 않았다.

“그런데 애초에 애자 씨가 왜 그렇게 도망치듯 떠나온 거예요?”

한참이나 끙끙거리던 해영이 겨우 꺼낸 말에 용은 왠지 허를 찔린 것 같아 보였다. 텅 빈 머그잔의 안을 오래오래 바라보던 용이 조용히 입을 열었다.

“그 애는 내 밑에서 용이 되기 위한 수련을 하고 있었네.”

이런 쪽에는 별로 배경지식이 없는 해영이 정석을 돌아보았다. 정석은 어딘지 좀 신난 얼굴로 핸드폰 앱으로 용과 관련된 설화 몇 개를 검색해 보여주었다. 몇 번의 검수를 거쳐 고르고 고른 백과사전 앱이었다.

그러나 해영은 그 깨알 같은 글씨들을 읽기도 전에 뭔가 깨달은 사람처럼 고개를 번쩍 들었다.

“아니, 잠깐 아까는 자식들도 용이라고 하시더니? 용이 되기 위한 수련을 해요? 말이 이상한데?”

“큼, 크흠, 곧 그렇게 될 테니 거짓말은 아니지. 애자는 특히 살생의 업이 많아서 오랫동안 내 아래에서 덕을 쌓고 있었어. 아주 조금만 더 노력하면 여의주가 생겼을 텐데……. 요새 애들이란, 그걸 못 견디고 도망치다니.”

시선을 피한 용이 중얼거렸다. 해영은 눈을 가늘게 뜨고 용을 바라보았다.

“본인은 용이 되기 싫었나 본데요?”

“그럴 리가! 어중간한 요물로 평생을 사는 것보다는 비도 바람도 부릴 수 있는 신수가 되는 것이 훨씬 낫지. 내가 아까는 흉악하네 뭐네 했지만, 애자 그 애가 완전히 글러 먹은 애는 아니라네, 나도 도철이처럼 아예 상종 못 할 녀석이면 이렇게 신경도 안 써. 애자 정도면 아직 덕도 도도 충분히 깨우칠 수 있으니까…….”

해영은 이런저런 말을 늘어놓는 용 할머니의 얼굴에서 “우리 아이가 머리가 나쁜 건 아닌데 게을러서…….” 같은 말들을 늘어놓는 학부모들의 모습을 읽었다.

한반도의 높은 교육열이 용의 세계에서도 통용되는 일일 줄은 몰랐다. 어쩐지 애자 씨가 쪽지만 남겨두고 인간 세상으로 도망쳐 온 이유를 알 것 같다.

86화. 위험한 소개팅 (9)

“정말 용이 될 수는 있는 겁니까?”

정석의 말에 뭔가를 주절주절 말하고 있던 용의 얼굴이 순식간에 무표정해졌다. 해영 씨에게는 안 그러셨으면서 왜 나한테만……. 살기마저 느껴지는 표정에 입이 저절로 다물어졌지만, 그래도 본 것을 보지 못한 척할 수는 없는 일이었다.

“문헌에도 ‘용생구자불성룡’(龍生九子不成龍)이라고…….”

“말도 안 되는 소리!”

용이 벽력 같은 노성을 내질렀다. 상담실의 창문들이 일제히 깨질 것처럼 격렬하게 흔들리고 옥비녀로 곱게 쪽 찐 머리가 풀리며 노인의 백발이 공중으로 솟구쳐 귀신 뺨치게 무시무시한 모습이 되었다.

“그 애들은 장차 용이 될 게야. 그런 운명이 아니어도 내가 그렇게 만들고 말 테니까 두고 보라지. 산 구렁이도, 개흙 속 잉어도 천년만 도를 닦으면 승천을 하는데, 심지어 지렁이까지 몇십 년만 묵어도 제가 지룡이라며 뻗대는데! 용이 낳은 자식이 용이 되지 못할 리가 없지. 암! 그렇고말고. 내가 직접 그 애들에게 신수의 도와 덕을 가르치고 있으니 이제 시간문제일 뿐이야.”

물꼬가 트인 것처럼 쏟아지는 말들이 따라잡지 못할 정도로 빨랐다. 거기에 용의 노성은 이상하게 귀가 아니라 머리에 직접 울리는 듯해서 정신이 하나도 없었다. 정석은 좀 도와달라는 듯이 옆에 앉은 해영을 바라보았다.

당황한 표정의 정석과 화가 난 용 할머니를 번갈아 바라보던 해영이 테이블 위에 올려져 있던 커피포트를 들었다. 이 방법만큼은 쓰고 싶지 않았는데…….

“어르신, 커피 한잔 더 드세요.”

“……그럴까?”

순식간에 노기가 사그라들고, 용의 백발이 다시 제자리로 돌아왔다. 혼자 돌돌 말리는 머리카락이 신기하다고 생각하기도 전에 다시 곱게 쪽진 머리의 고상한 차림이 되어 자리에 앉은 용은 해영이 새로 만든 커피를 홀짝이며 만족스럽게 웃었다.

“참 신통하기도 하지, 너희 인간들도 가끔 쓸 만한 걸 만들어낸다니까.”

적어도 천 년 이상 인간을 지켜봐 온 용의 감탄이 그사이 눈부시게 발전한 과학기술이 아니라 믹스커피에 쏟아질 줄은 아무도 몰랐을 것이다.

묘하게 떨떠름한데……. 더운물을 더 떠오겠다며 커피포트를 쥐고 일어난 해영이 여전히 굳어 있는 정석의 팔을 잡아당겨 자리를 벗어났다.

그대로 탕비실 개념으로 쓰는 작은 쪽방으로 정석을 밀어 넣은 해영이 소곤거렸다.

“지금 카페인이 많이 들어가서 약간…… 흥분하신 것 같으니까 필요 이상으로 자극하지 말아요.”

“용도 카페인에 반응해요?”

“저 컵으로 믹스커피를 다섯 잔째 마시고 있는데 아무렇지도 않은 게 더 이상하죠.”

저 머그잔에는 커피믹스가 최대 세 봉지까지 들어간다는 것을 이미 알고 있는 정석은 좀 걱정스러운 눈으로 머그잔을 야무지게 쥐고 있는 노부인의 손을 흘끗 바라보았다. 좀 떨고 계시는 것 같기도 하고.

“그리고 또 어르신이 도깨비가…….”

정석의 옷자락을 당기며 말을 꺼냈던 해영이 잠시 뭔가 생각하는 얼굴로 입을 꾹 다물었다.

방금 전 용 할머니께서 이상 현상이 급격히 늘어난 것이 도깨비의 부재에서 비롯되었으며 대신 그 자리를 지키고 있는 사람에게도 부담이 될 거라 알려주었다고 정석에게 말해야겠지만, 그랬다간 이 선비 같은 남자는 당장 일을 그만두라 할 것이고 해영이 말을 듣지 않는다면 그녀를 잘라버릴 것이 분명했다.

아직 해영에게는 월급이 필요했다. 언제 찾아올지 모르는 불확실한 위험보다는 당장 다음 달의 월세와 대출이자가 무서운 법이다.

옆에 선 정석이 다음 말을 기다리는 듯 해영을 내려다보았으나 해영은 아무것도 아니라는 듯 어깨를 으쓱이며 입을 열었다.

“하여튼, 애자 씨를 데리고 돌아가시겠다니 다행이네요. 그 사람…… 아니 그 용…… 아니 용도 아니지, 뭐라고 불러야 할지 모르겠지만, 애자 씨는 왠지 여기 있으면 안 될 거 같아요.”

정석은 동의한다는 의미로 격렬하게 고개를 끄덕였다. 아직 애자 씨를 만나 본 적은 없지만 만약 자기 부모님처럼 다혈질이라면 어떤 사고가 일어날지 아찔했다.

“남은 건 애자 씨를 어떻게 끌어내서 저 어르신과 만나게 하느냐인데…….”

그리고 두 사람은 다섯 잔째의 커피를 몽땅 비운 용이 다음 잔을 외칠 때까지 머리를 맞대고 이 신화적 생물의 모녀 싸움을 어떻게 중재할지를 의논했다.

문제 해결의 기회는 의외로 빨리 찾아왔다. 오늘 박 대리가 퇴근 후에 애자 씨와 두 번째 데이트를 하기로 했다는 정보에 해영은 잠복근무를 계획했다. 사원 만족 센터에 입사했는데 왠지 요새 하는 일은 탐정에 더 가까운 것 같았다.

어쨌든 태준의 정보에 따르면 애자 씨와 박 대리는 8시에 회사 근처의 공원에서 만나기로 했고, 박 대리가 오늘 밤에는 진도를 나가네 마네 하며 알고 싶지 않은 정보를 늘어놓는 것을 더 견딜 수 없어 그 이후로는 무엇을 하기로 했는지까진 모른다는 것이었다.

듣고 싶지 않았던 말들에 맞장구를 치느라 피로해 보였던 태준을 떠올린 해영이 혀를 찼다. 덕분에 자신은 쉽게 일을 할 수 있게 되었지. 해영은 느긋하게 공원 안으로 들어섰다.

공원 입구에서 조금 떨어진 곳에 있는 벤치는 누가 오는지는 훤히 보였지만 시야 아래로는 수풀과 관목으로 가려져 있어 잠복에는 딱 알맞았고 이미 정석이 그 자리에서 그녀를 기다리고 있었다.

“뭐 드실래요? 주스랑 초콜릿 사 왔어요.”

벤치에 앉아 시계를 확인하던 정석이 편의점 봉투와 해영을 번갈아 보며 눈썹을 슬쩍 들어 올렸다.

왜 그런 표정으로 보지? 잠복에는 당연히 먹을 것이 있어야지. 해영이 이상한 얼굴로 고개를 기울였다.

“……요새 편의점에 자주 가시네요.”

“아니, 남이 편의점에는 몇 번이나 가는지 세고 있었어요?”

뜨끔해서 그만 괜히 성질을 부리고 말았더니 수상하다는 듯이 시선이 따라붙었다. 몇 번 고개를 돌려 피하려고 했지만 정석의 시선은 그럴 때마다 끈질기게 해영에게 따라붙었다.

결국 해영은 한숨을 내쉬며 속마음을 털어놓았다.

“자영이 보러 간 거예요. 좀 걱정돼서…….”

“자영 씨가 왜요? 무슨 일 있어요?”

“얼마 전 새벽에 이상한 사람이 와서 좀 다쳤대요. 여자 혼자 계산대에 있으면 그런 놈들이 가끔 있어서 원래 새벽 시간대에는 비상벨 앞에서 일하는데, 그 미친놈이 들어오자마자 손목을 잡아당기는 통에 비상벨도 못 누르고 여기저기 부딪힌 거예요. 그때 장헌 씨가 편의점 앞을 지나가다 봐서 망정이지 아무도 없었으면…….”

속상한 얼굴로 주스에 빨대를 쿡 꽂은 해영이 빨대가 그 미친놈이라도 된다는 것처럼 잘근잘근 씹기 시작했다.

“그래서요? 그놈은 잡았대요?”

“갑자기 덩치 큰 남자가 나타나니까 그놈도 놀라서 밀치고 도망가려고 했는데, 어디 그 몸이 밀어서 밀릴 몸인가? 장헌 씨가 잡고 있는 사이 경찰에 신고했대요. 그 뒤에 증언 같은 것도 도와줬고요.”

“그때 도와준 인연으로 아르바이트에 채용하신 거군요?”

“네, 마침 장헌 씨가 서울에 올라온 지 얼마 안 돼서…… 일자리를 구하고 있었다네요.”

여전히 빨대를 잘근잘근 씹고 있던 해영이 입술을 쭉 내밀고 부루퉁한 얼굴로 중얼거렸다.

“걔도 진짜, 그런 일이 있었으면 좀 말해주면 얼마나 좋아요? 멍이 이만하게 들어서는…… 장헌 씨가 병원에는 갔다 왔냐고 말실수 안 했으면 평생 모를 뻔했다니까요.”

“걱정할까 봐 그러셨겠죠.”

“그러니까 우리 사이에 걱정 좀 하면 안 되냐고요. 싸늘한 기지배 같으니, 어차피 이렇게 나중에 알게 되면 두 배로 걱정하는데……. 거기에 내가 그런 걸 의논할 만큼 믿음직스럽진 않나 싶어서 속상하고, 친구가 다쳤는데 이런 생각이나 하고 있는 나도 싫어서 기분이 완전 별로예요.”

우르르 속마음을 뱉어낸 해영이 인상을 찌푸리고 남은 주스를 쭉쭉 빨아들였다. 괜히 옆에서 들어주는 사람이 있으니 안 해도 될 말까지 주르르 흘러나와 버린다.

잠시 해영을 빤히 바라보던 정석이 고개를 끄덕였다.

“……원래 걱정하는 사람 입장이 얼마나 속 타는지 받는 사람은 모르는 법이죠.”

어쩐지 득도한 듯한 목소리였다. 해영이 의아한 얼굴로 정석을 돌아보자 그는 그저 웃어 보이고 편의점 봉투를 가져갔다.

온통 단 거밖에 없네, 슬쩍 미간을 좁힌 정석이 그나마 덜 달아 보이는 야채 주스를 꺼내 들다 멈췄다.

“잠깐만, 지금은 야간 시간대니까 자영 씨는 편의점에 없지 않아요?”

“예리하네…….”

상황 파악도 하지 못하고 감탄하는 해영의 얼굴에 정석의 미간이 좁아졌다.

뭐 간식도 사고 겸사겸사 장헌도 보고 자영이 안부도 물을 겸 놀러 간 거지……. 슬쩍 정석의 시선을 피한 해영이 얼른 화제를 돌렸다.

“그러고 보니 여덟 시가 약속 시간 아니었나요?”

“……아직 7시 58분이에요.”

정석이 첨언했다. 여전히 매서운 시선은 변하지 않은 채였다. 그리고 해영도 여전히 시선을 피하며 주변을 둘러보았다.

마침 모퉁이를 돌아 공원 입구 앞으로 걸어오는 애자 씨가 보였다. 딱 2분 동안 길을 걸어온 애자 씨는 8시가 되는 순간 약속 장소인 공원 입구 앞에 멈춰 섰다. 놀랄 만큼 정확한 시간 분배였다.

그리고 우리의 박 대리는 놀랍게도 코빼기도 비치지 않고 있었다. 설마설마했는데 만나 달라고 매달린 여자와의 데이트에서도 늦을 줄이야.

해영과 정석은 같은 감정이 담긴 시선을 교환했다. 이건 모쏠이라 연애가 익숙하지 않은 것과는 전혀 상관이 없는 부분 아닌가. 어쩐지 박 대리가 왜 연애를 못 했는지 알 수 있을 것 같았다.

정작 애자 씨는 이런 승욱의 만행에도 별로 놀라지 않은 모양이었다. 8시가 되자마자 무미건조한 얼굴로 시계를 확인한 그녀는 다시 정면을 바라보며 그 자리에 서 있을 뿐 어떤 반응도 보이지 않았다.

“갑시다.”

해영이 갑자기 자리에서 벌떡 일어나자 놀란 정석은 얼떨결에 그녀의 소매를 잡았다.

“갑자기 어딜…….”

“애자 씨한테요. 가서 이야기를 해봐야죠.”

다행히도 소통이 되는 상대 같으니, 이야기를 해서 가능하면 어머니와 함께 돌아가 달라고 부탁할 생각이었다. 당연하다는 듯이 이야기하는 해영의 말간 얼굴에 정석은 두통이 오기 시작하는 것을 느끼며 이마를 짚었다.

“내가 보낸 거 안 읽었죠? 그렇죠?”

점심시간에 정석이 메일로 보냈던 학술 자료와 논문 파일들을 떠올린 해영이 대번에 인상을 찌푸렸다. 제목을 보니 대충 용의 설화에 관한 내용이라는 건 알겠는데 하나같이 글씨는 쪼그맣고 한자는 어찌나 많은지 읽기도 힘들어서 스크롤을 내려보지도 않았다.

“그걸 누가 읽어요. 글씨도 완전 개미 똥구멍만 하더만.”

투덜거리던 해영은 자신을 바라보는 정석의 얼굴에 상처받은 기색이 나타나자 얼른 입을 다물었다. 그럼 그걸 진짜 읽으라고 보낸 거란 말이야……?

“아니, 정석 씨는 평소에 그런 걸 읽어요? 진짜?”

하긴 백과사전 앱도 선호도 순으로 정리해서 유료 결제하는 사람이다. 한자가 가득한 논문들도 읽을 수 있겠지.

그리고 진지하게 이 상황에 도움이 될 거라고 생각해서 보냈을 거고, 양이 많았으니 황금 같은 점심시간을 몽땅 투자해서……. 아, 이상하게 죄책감이 들기 시작했다.

“어, 그러니까 반은 한자더라고요. 그래서 읽을 수가 없어서…….”

“두 번째 장부터는 번역본인데요.”

어떻게든 변명해보려다가 스크롤도 안 내려봤다는 사실만 들키고 말았다. 한층 더 상처받은 표정을 하는 정석의 앞에서 해영은 당황한 얼굴로 일단 아무 말이나 내뱉었다.

“그, 그런 걸 다 어디서 구하셨어요?”

“한국대에 친척 형이 민속학 교수를 하고 있어요. 그래서 도움 될 만한 걸 부탁했습니다.”

“그러셨구나. 좋은 형을 두셨네…….”

정석의 눈에는 어떻게든 말을 돌려보려는 해영의 머릿속이 다 보였지만, 이번만 이 뻔한 술수에 넘어가 주기로 했다. 어쨌든 자신 때문에 당황하는 걸 보니 재미있긴 했다.

양손이 가만히 있지를 않네, 자꾸 올라가는 입꼬리를 헛기침하는 척 손등으로 가린 정석이 평소의 진지한 목소리로 말했다.

87화. 위험한 소개팅 (10)

“읽어보셨으면 알겠지만, 애자 씨에게 무턱대고 접근하는 건 위험해요. 여러 문헌에 용의 자식 중에서도 애자 씨가 가장 포악하다고 적혀 있어요. 지금은 정체를 숨기려고 조용히 있지만 만약 우리가 애자 씨의 정체를 알고 있고 애자 씨를 데려가려는 용에게 협조하고 있다는 것이 밝혀지면…….”

밝혀지면, 그다음에 나올 말들은 듣지 않아도 될 것 같았다. 해영이 질린 얼굴로 고개를 내젓자 정석은 그제야 해영의 소매를 놓아주었다.

“그러니까 좀 더 신중한 접근이 필요하다고 봅니다.”

“어떻게 신중하게 접근해요?”

“뭐든 갑자기 툭 튀어나와서 처음 보는 사람한테 ‘이야기 좀 해요!’ 하고 달려드는 것보다는 신중하겠죠.”

빈정거리는 말에 속이 좀 끓었으나 오늘은 먼저 잘못한 것이 있어서 대꾸는 하지 못하겠다. 해영은 얌전히 다시 벤치에 앉았다.

그제야 저 멀리 모퉁이에서 뛰어오는 박 대리의 모습이 보였다. 넥타이가 배꼽까지 내려간 채 허겁지겁 뛰어오는 모습이 데이트인데 거울도 한번 안 보고 나온 것이 분명했다.

무릎에 턱을 괸 해영이 고개를 절레절레 저었다.

“저러는데 데이트가 되겠냐고요.”

“흠, 일단 두 사람의 상황을 좀 보고 천천히 접근합시다.”

공원 안쪽으로 움직이는 승욱과 애자의 모습에 정석이 자리에서 일어났다.

아, 앞으로 벌어질 일들을 예상한 해영이 넌더리 난다는 듯이 한숨을 내쉬었다.

“또 쫓아가요? 요새 잠복근무가 너무 많은 거 같아요. 이 정도면 탐정으로 취직해도 되겠다고요. 게다가 시간도 엄청 늦었는데 그냥 지금…….”

“내일 야근 수당 신청서 작성해서 올리세요.”

“역시, 위험하니 천천히 접근해서 기회를 노리는 작전이 좋겠네요. 자 얼른 갑시다. 미행해야죠.”

어차피 집에 가도 할 일은 없었다. 수당만 나오면 뭐든 어떤가.

자리를 털고 일어난 해영은 좀 어이없다는 표정으로 자신을 바라보는 정석의 팔을 잡아당기며 씩씩하게 두 사람을 쫓아가기 시작했다.

“어쩌다 보니까 늦어버렸네요. 일이 좀 시간을 잡아먹어서요.”

“그래요?”

“갑자기 다른 팀에서 뭘 해달라고 하는데 제가 아니면 안 된다고 사정을 하잖아요. 거참 데이트가 있다고 말했는데도…… 애자 씨, 많이 기다렸어요?”

“별로…….”

애자 씨의 말이 조금 기다렸다는 뜻이 아니라, 승욱을 별로 기다리지 않았다는 것처럼 들려서 해영은 웃음을 꾹 참았다.

두 사람은 하천 공원을 천천히 산책 중이었고 해영과 정석은 조금 떨어진 길가에서 두 사람을 감시하며 걷고 있었다.

밤 중의 공원은 조용하고 시원한 밤바람이 불어오는 데다가 오늘은 날씨도 좋아서 밤하늘에 둥실 떠오른 달이 로맨틱한 분위기를 자아내고 있었지만, 그만큼 날벌레들도 기승을 부리고 있었다.

얼굴 앞에서 날아다니는 하루살이 떼를 손을 휘저어 쫓아낸 해영이 인상을 찌푸렸다. 아무래도 한 마리쯤 먹은 거 같다.

“퉤, 퉤, 내가 그렇게 공원 데이트는 하지 말라고 했는데, 박 대리님 진짜 말 안 듣네요.”

“그러게 말입니다.”

비슷한 동작으로 모기를 쫓고 있던 정석이 고개를 끄덕였다. 한국의 모기는 이제 사계절 내내 사람을 괴롭히는 해충이라지만, 그래도 이제 가을인데 모기가 이렇게 성가시게 굴 일인가.

그나마 잘 조성된 산책로로 걷는 두 사람과는 달리 수풀 쪽에서 몰래 쫓아갈 수밖에 없는 해영과 정석은 두 사람을 감시하는 동시에 들러붙는 온갖 날벌레들과도 사투를 벌이느라 정신이 없었다.

“일요일에는 잘 지내셨어요? 애자 씨는 주말에 주로 뭐 하세요?”

“아, 원래 그냥 집에 틀어박혀 있었는데…… 요새는 스트레스나 충동을 다스리는 데 요가가 좋대서 조금씩 배우는 중이에요.”

그게 살인 충동도 막아줄까? 해영은 왠지 흥미진진한 얼굴로 애자 씨의 뒷모습을 바라보았다.

시선을 맞추면 눈에서 느껴지는 살기 때문에 무시무시한데, 뒤에서 보는 것은 전혀 무섭지 않았다. 진작에 이럴 걸 그랬네.

“이야, 대단하시네. 몸매 관리에도 좋겠어요.”

“아, 그런 건 아니고 제가 하는 요가는 좀 더 명상과 수련 쪽이라…….”

“그래도 요가라고 하면 막 이쪽 다리는 이리 꼬고, 저쪽 팔은 저리 꼬고 그런 거 아니에요? 다음에 저도 좀 가르쳐주세요. 저도 꽤 유연합니다! 하하!”

박 대리가 애자 씨와 이야기를 나눌 때마다 왜 자신의 얼굴이 화끈거릴까. 해영은 고개를 절레절레 저었다.

대화라면 모름지기 주고받아야 하는 법인데 승욱은 질문을 던지고 돌아오는 대답과는 관련 없이 저 하고 싶은 말을 하기 바빠 보였다.

저러니 상대가 대화할 흥이 날 리가 없지. 애자 씨가 입을 다물고 그냥 걷기만 하는 것만 봐도 알 수 있었다.

“여기 좀 앉았다 갈까요?”

걷고 걸은 끝에 사람이 뜸한 공터가 나오자 승욱이 구석진 곳에 놓인 벤치를 가리키며 웃어 보였다.

공터의 중간에는 주변 주민들을 위한 운동기구가 서 있었던 흔적이 을씨년스럽게 남아 있었는데, 운동기구가 노화되어 시에서 치워버린 모양이었다. 기구가 없으니 자연스레 사람들의 발길도 끊어져 주변에는 풀벌레 소리 외에는 아무것도 들리지 않았다.

이것 봐라, 해영은 눈을 가늘게 뜨고 떨리는 승욱의 입꼬리를 응시했다. 일부러 인적이 드문 곳으로 걸어와서는 단둘이 앉았다 가자고 한다? 솔직히 말해서 속이 빤했다.

문제는 상대가 평범한 사람이 아니라, 손가락 하나로도 사람을 죽일 수 있는 미확인 생물체라는 것이다. 이런 개수작은 죽음을 재촉하는 촉매가 될 수 있었다.

해영과 정석은 시선을 교환하고 좀 더 가까이서 두 사람을 관찰할 수 있는 수풀 쪽으로 자리를 옮겼다.

“아, 여기 앉으세요. 여자는 찬데 앉으면 안 된대요.”

승욱이 얼른 재킷을 벗어 벤치에 깔며 뿌듯한 표정을 지었다. 나 정도면 엄청나게 젠틀하지, 같은 자화자찬이 들어 있는 표정이었다.

그러나 애자는 잠시 벤치에 깔린 재킷을 보더니, 그것을 슬쩍 치우고 맨바닥에 걸터앉았다.

“어어? 안됩니다. 애자 씨, 여자는 나중에 아기도 임신해야 하니 찬데 앉으면 안 된다고…….”

“괜찮습니다.”

눈치라고는 조금도 없는 승욱도 흠칫 놀랄 만큼 싸늘한 목소리였다. 어색하게 벤치에 벗어두었던 재킷을 다시 주워 입는 승욱의 뒤통수를 빤히 바라보던 애자 씨가 말했다.

“어차피 저는 아이를 낳을 계획도 없거든요.”

아이를 낳을 계획이 없다고? 승욱이 놀란 얼굴로 애자를 돌아보았다. 애자는 방금 승욱의 근간을 흔들 만한 충격 선언을 해놓고도 아무것도 바뀌지 않았다는 양 새침하게 벤치에 앉아 있었다.

“왜요?”

“제가 그걸 왜 승욱 씨에게 말해야 하죠?”

“물론, 그건 그렇지만……. 우, 우리가 앞으로 만나려면 서로의 가치관에 대한 대화도 필요하지 않을까요?”

승욱의 말에 잠시 생각하는 듯한 얼굴을 하던 애자가 고개를 끄덕였다. 대충 잘 넘어간 것 같군. 전혀 잘 넘어가지 않았지만 어쨌든 승욱은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

“애자 씨는 그럼 누군가와 결혼을 하게 되면 그, 뭐라고 하더라…… 딩, 딩크! 그래, 그걸로 살 생각이세요?”

“아마도 그렇게 되겠죠? 먼저 결혼을 할지부터 결정해야겠지만요.”

“아니, 대체…… 왜요?”

애자는 서로의 가치관에 관해 이야기를 나눠야 한다고 말해놓고, 이해하지 못하겠다는 표정으로 물어보는 승욱을 이상한 눈으로 빤히 바라보았다.

그러나 승욱의 세계에서는 아이를 낳지 않겠다고 말하는 애자가 더 이상한 사람이었다. 여자라면 누구나 아이를 가지고 싶어 하는 거 아니었어? 모성애는 어디로 사라져 버린 거지?

“이제 겨우 커리어를 쌓아가고 있는 시기인데 아이에게 시간을 빼앗기고 싶지 않아요.”

“그래도 아이는 꼭 필요하지 않아요? 아이보다 커리어가 중요한 건 아니잖아요.”

“물론 그렇게 생각하는 사람들도 있겠지만, 제게는 직장이 더 소중해요. 어떻게 얻은 직장인데요.”

“이해할 수가 없네, 그럼 애자 씨랑 결혼하는 남자는 어떻게 해요?”

“뭘 어떻게 한다는 말씀인지 모르겠는데요.”

“아니, 그 사람 집안의 대가 끊기는 거잖아요. 안 그래요?”

조선 시대에나 할 법한 소리였다. 비행기가 하늘을 날고 자동차가 땅을 이 시대에도 이런 말을 하는 사람이 남아 있다니, 놀라운 일이었다. 애자는 새삼 눈을 크게 뜨고 승욱을 바라보았다.

“그러니까, 그런 상황에 동의할 수 있는 사람하고 결혼해야겠죠? 없으면 안 하는 거고.”

“세상에, 이해가 안 되네요. 어떻게 아이 없이……. 그럼 노후에는 어떻게 해요?”

“승욱 씨는 아이를 노후준비로 낳고 싶은 거예요?”

“물론 그런 것만은 아니지만, 그런 이유도 있잖아요.”

직접 낳지 않는 사람들만이 할 수 있는 발상이었다. 애자는 슬쩍 미간을 좁히며 입을 열었다.

“그런 이유로 아이를 태어나게 하는 게 더 아이에게 못 할 짓 같은데요.”

애자는 차분히 말했지만 어떤 타당한 증거나 논리를 대도 이미 자신의 논리로 머리가 꽉 차 있는 승욱을 설득할 수는 없었다.

지금도 승욱은 이미 애자의 대답은 듣지도 않고 자신의 생각에 빠져 있었다. 그럼, 내가 애자 씨와 결혼하면 아들딸 볼 생각은 접어야 한다는 거지? 맙소사……. 부모님께는 뭐라고 말하지?

“부, 부모님은요? 애자 씨 부모님도 허락하신 건가요?”

“네? 제 몸에 대한 제 결정인데 왜 부모님이 간섭해요?”

“생각해보세요, 부모님들 흥이라고는 늘그막에 손주 손녀 보시는 것뿐일 텐데……. 애자 씨네 부모님은 정말로 괜찮으시대요? 안 괜찮을 것 같은데…….”

듣고 있던 해영이 혀를 찼다. 다른 사람이면 몰라도 애자 씨에게 부모님의 화제를 꺼내는 건 안 좋은 선택이었다. 승욱의 사각지대에 늘어져 있던 애자의 손에 점차 힘이 들어가는 것이 다 보였다.

매끈했던 손등에 울퉁불퉁한 핏줄이 돋자 해영은 긴장한 얼굴로 침을 삼켰다. 설마 저대로 박 대리님 머리를 날려버리려는 건 아니겠지.

“저는…… 좋은 부모가 될 자신이 없어서 낳고 싶지 않은 거기도 해요. 부모님이 너무 엄격하셨거든요. 제 아이한테도 그런 일을 겪게 하고 싶지 않아요.”

“에이, 누가 처음부터 잘합니까. 열심히 시행착오를 거치면 점차 좋은 부모가 될 거예요. 그 말 몰라요? 엄마도 엄마가 처음이어서 몰랐다…….”

그 말이 이런 상황의 변명으로 사용될 만한 맥락에서 나온 말은 아니었던 것 같은데. 드디어 애자 씨의 무표정도 일그러지기 시작했다.

불쾌한 듯 찌푸려진 얼굴에서 흘러나오는 살기가 굉장해서 해영은 저도 모르게 몸을 움츠렸다. 저 사람은 어떻게 저 앞에서 아무렇지도 않게 자기 이야기만 늘어놓을 수 있지?

“우리 대화를 하고 있는 게 맞나요? 승욱 씨는 제 의견을 듣고 싶지 않으신 거 같네요.”

“무슨 소리세요. 듣고 있어요. 하지만 틀린 건 짚고 넘어가야죠. 부모님들이 지금 애자 씨 하는 말을 들으시면 허락하실 리가 없어요. 아이는 무조건 가지라고 하시겠죠. 오래 사신 분들 말을 듣자고요.”

애자 씨의 구부러진 손가락에서 붉은 손톱이 자라나기 시작했다. 영화관에서 귀신의 머리를 한방에 찢어버렸던 가공할 위력의 그 손톱이었다.

더 이상 지켜보고 있을 수는 없었다. 귀신 머리가 터지는 것도 끔찍했는데 사람 머리가 터지는 것을 보고 있을 수는 없었다. 해영은 참지 못하고 자리에서 벌떡 일어났다.

“안 돼요!”

88화. 위험한 소개팅 (11)

해영 씨? 갑작스레 나타난 해영을 본 승욱이 놀란 눈으로 그녀를 바라보았다. 물론 해영은 승욱을 보고 있지 않았다.

“애자 씨! 아무리 짜증 나도 죽이면 안 돼요!”

잠시 해영을 빤히 바라보던 애자가 길게 자란 손톱이 무시무시하게 번뜩이는 팔을 들어 올렸다.

“왜? 이 녀석을 살려둬야 할 이유를 한 가지만 말해봐.”

평범한 여성의 목소리에 늑대나 호랑이 같은 짐승의 목에서 날 듯한 울림이 겹쳐져 애자 씨의 입에서 흘러나왔다.

아무리 눈치가 없어도 그 목소리까지 듣지 못한 척할 수는 없었다. 승욱이 얼빠진 얼굴로 그녀를 돌아보았다가, 무시무시한 흉기를 닮은 손을 보고 흠칫 놀라 바닥으로 나동그라졌다.

“뭐, 뭐야. 애자 씨?”

“타당한 이유를 한 가지만 대면 살려주지.”

그녀의 빨간 입술이 길게 찢어지며 하얗고 가지런했던 이빨은 온데간데없이 사라지고 온통 뾰족하고 흉악한 모습의 송곳니가 드러나기 시작했다.

끔찍한 모습에 옆에 선 정석이 해영의 팔을 잡았다. 수틀리면 그대로 그녀를 잡고 도망칠 생각이었다.

그러나 해영은 그 와중에도 박 대리를 살려둘 이유를 생각하는 중이었다. 딱 한 개만 대면 되는데 너무 어려웠다. 생명의 소중함 같은 말을 해봤자 벌써 죽일 마음이 만만한 상대에게 통할 리 없고…….

결국 해영은 간절한 눈으로 정석을 돌아보았다. ‘머리 쓰는 건 그쪽 분야잖아요.’ 하는 절절한 텔레파시가 곧바로 전해졌지만, 정석이라고 해서 뾰족한 수가 있는 것은 아니었다.

“그렇다면 굳이 참아야 할 필요가 있나.”

애자 씨가 무시무시한 손을 높게 들어 올렸다. 승욱이 얼빠진 신음을 흘리며 눈을 감은 순간, 해영의 입에서 비명처럼 말이 쏟아졌다.

“요새는 수, 수사 기술이 끝내줘요!”

“…….”

“‘그것이 알고 싶다’ 못 보셨어요? 부모님의 눈을 피해서, 여기에 오신 거잖아요! 누굴 죽여서 경찰 조사라도 받게 되면 더 이상 숨을 수 없을 거예요. 이 주변은 여성 귀가 안심구역인가 뭔가라서 CCTV도 많고요, 두 분이 여기로 걸어오는 것도 다 찍혔을 거예요. 금방 잡힌다고요.”

“맞, 맞습니다. 경찰은 몰라도 김상중 씨는 애자 씨의 범행을 알 겁니다!”

정석이 옆에서 지원해주었다. 공중으로 한껏 치켜 올라갔던 애자의 팔이 천천히 아래로 내려왔고 길어졌던 손톱도 사라졌다. 그제야 두 사람은 안도의 한숨을 내쉬었다.

그러나 이쪽으로 성큼성큼 걸어온 애자는 커다란 손으로 해영의 뺨을 우악스럽게 움켜쥐었다. 말이 통했다고 생각했는데 아닌 모양이었다.

그녀의 손끝에서 어느새 다시 자라난 손톱이 느껴졌다. 이번에는 야수의 발톱처럼 구부러진 손톱이었다.

움켜쥐기 좋은 무기라고 생각한 순간, 그녀의 손이 목을 틀어쥐고 바둥거리는 해영을 번쩍 들어 올렸다.

“켁!”

“잠깐, 이, 이거 놓으세요!”

당황한 정석이 애자의 팔에 온몸으로 매달렸지만, 그의 반도 안 되는 팔뚝이 뿜어내는 가공할 만한 힘에 대항할 수는 없었다.

공중에 대롱대롱 매달렸던 정석이 옆으로 허수아비처럼 밀쳐지는 동안에도 해영은 숨을 쉬려고 애자의 팔에 죽자 사자 매달리는 것밖에는 할 수 있는 일이 없었다.

팔에서 벗어나려고 이보다 더 움직이면 그녀의 손이 단번에 턱뼈를 부숴버릴 것만 같았다.

“어머니를 만났군.”

모를 거라 생각하지는 않았다. 어느새 애자의 작고 오밀조밀했던 입은 늑대처럼 길게 찢어져 송곳니를 드러내고 있었다. 해영은 눈을 질끈 감고 할 말을 신중하게 생각했다.

“어머니한테 나를 팔아넘길 작정이라면 그만두는 게 좋아. 여기서 인간 셋쯤 죽이고 먹어버리는 건 내게 일도 아니야. 시체도, 증거도 없는 실종 사건은 ‘그것이 알고 싶다’도 방영하지 못하겠지.”

역시 먹는구나. 먹을 수 있구나! 짐작은 했지만 실제로 식인이 가능한 괴물을 눈앞에 두고 보니 뱃속이 덜덜 떨려왔다.

해영은 그녀의 팔에 매달린 채 머리를 굴렸다. 호랑이 굴에 물려가면 정신만 차리면 산다는데, 용의 자식에게 붙잡히면 뭘 해야 살 수 있을까.

“크흠, 그, 그 어르신은 애자 씨를 걱정하고 계세요. 인간 세상으로 간다는 쪽지만 남겨두고 나오셨다면서요.”

애자가 코웃음을 치며 고개를 돌렸다. 어머니가 자신을 걱정할 리 없다는 투였다.

“애자 씨는…… 깨우칠 자질이 있다고 아끼는 자식이라고도 하셨어요!”

물론 용 할머니가 했던 말은 약간 다른 느낌이었지만 지금은 굳이 진실을 꺼내서 애자 씨의 성질을 돋울 필요는 없지. 해영은 숨통이 막히는 순간에도 웃음을 유지하려고 노력하며 말했다.

“어머니는 아직도 희망을 품고 계시군.”

아주 잠깐, 찰나의 순간 동안 늑대를 닮은 험상궂은 얼굴에 회한이 스쳐 지나가는 것이 보였다. 해영은 그 순간을 놓치지 않고 말을 던졌다.

“용이 되고 싶지 않으신 거 알아요.”

“…….”

“저희는 어르신 편을 들러 온 것도 아니고요. 그러니까…… 좀 내려주시겠어요? 너무 높아서 좀…… 무섭네요.”

숨도 막히고. 해영이 간절한 얼굴로 부탁하자 애자는 잠시 그녀를 빤히 바라보더니 곧 해영을 바닥으로 내려놓았다.

해영 씨! 정석이 달려와 비틀거리는 그녀를 부축했다. 턱도 욱신거리고 목도 아팠지만, 어리광을 부릴 때가 아니었다. 정석의 팔을 잡고 똑바로 선 해영이 말했다.

“독립하고 싶으셨던 거잖아요. 그런 이야기 많이 들어서 알아요. 제 친구들 태반이 독립한다고 했을 때 부모님이랑 싸우고 나왔어요. 이렇게 무작정 피하는 게 아니라 어머님이 납득하시도록 이야기하는 게 좋지 않을까요?”

순진한 소리였다. 애자는 비웃음 같은 미소를 흘렸다.

“신수들은 콧대가 높아. 그것도 그중 제일인 용이 납득을 한다? 아니, 그들은 인정하려 들지 않을걸?”

“뭘 인정하지 못한다는 거예요?”

“우리가 끝났다는 걸.”

애자의 얼굴이 다시 인간의 것으로 돌아왔지만 그녀의 얼굴에는 늑대의 얼굴일 때보다도 더 무서운 냉소가 매달려 있었다.

“신수와 요괴의 세상은 예전에 끝났어. 용이 되어 비구름을 부리면 뭘 해? 우산을 쓰고 우비를 입어서 하늘을 피하면 그만이야, 땅을 접어 달리고 하늘을 날면 뭘 해? 자동차를 타고 비행기를 타면 더 먼 거리를 갈 수 있어. 가장 오지의 그림자에 숨어든 어둑시니들까지도 구석구석을 밝히는 전깃불에 쫓겨 콩알만 하게 줄어든 지 오래야. 이제 그들을 두려워하는 사람은 없지. 우리도 마찬가지야. 용들의 이름을 기억하는 인간이 있나? 우리에게 바쳐지던 제사는 어디에서 맥이 끊겼지?”

“…….”

“우리는 이미 졌어. 인간을 피해 도망치고 도망치다 사라지거나, 섞여 사는 수밖에 없지. 그리고 난 사라지는 것보다는 섞여 사는 것을 택한 거야. 어머니는 절대로 이해하지 못하시겠지만.”

마지막까지 그녀의 손끝에 남아 있던 구부러진 발톱이 사라졌다. 애자 씨는 투명 매니큐어가 반짝이는 살색 손톱을 한번 둘러보았다.

“어차피 난 용도 되지 못할 거고, 산골짜기에서 폭포나 맞으며 틀어박혀 있을 생각은 없어. 세상 구경도 하고, 인간들 사이에서 살면서 재미있는 걸 천천히 둘러볼 작정이야.”

요즘에는 그 깊은 산속까지 등산하는 인간들이 찾아온다고, 총천연색으로 번쩍거리는 나일론 등산복을 떠올린 애자가 진저리를 쳤다.

가만히 듣고 있던 정석이 조심스레 말을 꺼냈다.

“그럼 소개팅은…….”

“그래, 그거. 난들 하고 싶었겠어? 인간들은 왜 그렇게 로맨스에 환장을 하는지. 누굴 만난 적 없다는 말에 바로 별종처럼 보는 시선이 돌아오잖아. 숨어 사는 입장인데 시선 끄는 건 안 좋을 것 같아서 아무나 만나보려고 했지.”

“그래도 박 대리님은 좀 아니지 않아요?”

그렇게 물어보는 해영은 이제 박 대리가 여전히 바닥에 널브러져 있다는 것을 거의 신경 쓰지 않는 듯했고 어깨를 으쓱이는 애자도 마찬가지였다.

“뭐, 못 견딜 정도면 그냥 죽여버리려고 했지. 먹어버리면 시체도 남지 않을 거고, 나중에 또 누가 남자 친구가 있냐고 물어보면 죽었다고 대답하면 그만이니까. 그럼 거짓말도 아니고 더는 물어보지도 않겠지.”

상황의 심각성에도 꽤나 영리한 방법이라는 생각을 막을 수 없었다. 비슷한 질문에 평생을 시달려온 입장으로서 괜히 동질감이 생긴 해영이 감탄했다. 애자는 그 감탄을 아주 기꺼이 받아들였다.

“슬슬 어머니가 날 찾으러 오실 시기가 되기도 했고. 인간에게 대충 내 기운을 묻혀두면 그쪽을 쫓아가실 거라고 생각했지, 내 힘에는 예민하게 구는 분이니까 말이야. 나는 그사이 도망치면 될 줄 알았는데…… 시간이 모자랐네.”

그건 물론 자신들 때문이었다. 박 대리가 애자 씨와 만난다는 걸 생각도 안 하고 떠벌려버려서는…….

죄책감이 가득한 얼굴로 자신을 바라보는 해영의 얼굴에 정석은 뭔가 불길한 예감을 느끼고 고개를 저었다. 안 돼요, 그러나 해영은 멈추지 않았다.

“우리 도와줘요.”

“이럴 줄 알았어. 이상한 소리 할 줄 알았다고.”

“애자 씨가 어르신의 인정을 받고 독립할 방법을 같이 찾아보자고요.”

정석은 단호하게 고개를 저었다. 이 사람이 지금 무슨 소리를 하는 거야. 정석으로서는 조금 전 자신의 목을 죄었던 손을 바로 맞잡을 수 있는 해영이 이해가 되지 않았다.

“안 돼요. 위험합니다.”

“원래 무슨 일을 저지르기 전까지는 무죄잖아요!”

“애자 씨는 방금 전에 박 대리님을 죽이려고 했거든요?”

“솔직히 말해서 그건 박 대리님이 잘못했어요.”

“그건 그렇지만…….”

저도 모르게 해영의 말에 은근슬쩍 동조할 뻔한 정석이 다시 세차게 고개를 저었다.

“안 돼요. 애자 씨가 조금만 절제하지 못해도 누군가 죽을 수 있어요.”

“그래서 내가 이 애를 데리고 가려는 게야.”

바로 그 순간 들린 목소리에 공터에 남아 있던 사람들은 모두 놀란 얼굴로 뒤를 돌아보았다.

기척도 없이 공터의 한가운데에 용이 서 있었다. 노인의 모습을 하고 있었지만, 그 안에 피어오르는 전설 속 신수의 엄청난 힘만은 누구나 느낄 수 있었다.

89화. 위험한 소개팅 (12)

뒤이어 용 어르신과 함께 있어 달라고 부탁했던 태준이 헐떡거리며 뛰어왔다. 먼저 앞서 나간 용을 쫓느라 길이 아니라 수풀로 달려왔는지, 안 그래도 피로한 얼굴을 하고 있던 태준은 이제 매무새도 엉망인 차림으로 헐떡이고 있었다.

“진짜, 잡으려고 했는데, 너무, 허억, 빨리 걸어가셔서, 헉…….”

기운이 빠진 태준이 바닥에 무릎을 꿇고 어깨로 숨을 쉬었다. 무슨 일이 있었는지 알 만했다.

“어머니.”

“이만큼 놀았으면 됐다. 이만 돌아오너라. 너 하나 찾자고 형제들까지 전부 다 내려왔잖니.”

언뜻 부드럽게 들리는 그녀의 목소리에는 거스를 수 없는 무시무시한 위엄이 서려 있었다.

해영이 뭔가를 말하려 나섰지만, 정석이 그녀를 막았다. 이건 타인이 끼어들 만한 문제가 아니었다. 그들의 종이 달라서가 아니라, 애자 씨가 넘어야 할 산인 것이다.

애자 씨는 잠시 불안한 얼굴로 시선을 피했지만 다시 단단한 얼굴로 돌아와 어머니를 똑바로 마주했다.

“전 돌아가지 않을 거예요.”

용 할머니의 눈썹이 슬쩍 치켜 올라갔다. 방금 전까지는 그렇게나 온화하게 보이던 얼굴이 그 작은 움직임으로 어찌나 무섭게 보이던지, 대신 무릎을 꿇고 잘못을 빌 뻔했다.

해영은 그녀를 막은 정석의 팔 너머로 대치한 두 사람을 바라보았다. 공기에서 차가운 불꽃이 튀는 듯했다.

“어차피 난 용이 못 돼요.”

“누가 그런 소리를 해! 너도 덕을 쌓으면…….”

“아니, 애초에 되고 싶지도 않다고요. 이야기를 이해 못 하시겠어요? 전 그냥 여기서 살고 싶어요. 인간들 사이에서.”

고함보다 따가운 침묵이 잠시 두 사람을 감쌌다. 풀벌레마저도 우는 것을 잊어버린 공원에서 모녀는 한 치의 물러섬 없이 서로를 노려보았다.

먼저 입을 연 것은 어머니의 쪽이었다.

“네가 인간들 사이에 있다고 인간처럼 여겨질까?”

“…….”

“시간이 지나도 넌 늙지 않을 거고, 죽지도 않을 게다. 사람들은 널 이상하게 보겠지. 인간의 감정은 이해할 수나 있느냐? 무한한 삶을 사는 신수가, 유한한 삶을 사는 인간의 감정을 이해하고 그들 사이에 섞여 들어간다는 게 가능할 성싶으냐?”

“어머니…….”

“널 이해하는 사람은 없고 대화도 통하지 않는 세상에서 살다 보면 너만 다칠 게다. 지금 내 욕심으로만 널 데려가려는 게 아니야.”

“잠깐만요!”

해영과 정석은 놀란 얼굴로 바닥에 쓰러져 있던 박 대리를 바라보았다. 지금까지 아무 말도 하지 못하고 바닥에 누워 있던 박 대리에게 감히 이 대화를 끊을 수 있는 용기가 있을 줄은 몰랐다.

자리에서 주섬주섬 일어나 몸에 묻은 흙을 대충 털어낸 박 대리는 진지한 얼굴로 외쳤다.

“애자 씨한테는 제가 있잖아요!”

“……네?”

이해할 수 없는 엉뚱한 소리에 애자가 진심으로 어이없는 표정을 지었다.

그러나 박 대리는 멈추지 않았다.

“이야기는 알겠습니다. 그러니까 애자 씨가 인간이 아니라는 거죠? 전 애자 씨가 괴물이든 외계인이든 상관 안 해요!”

이거 어디에 나온 대사였더라. 해영이 미간을 좁히자 막 숨을 고른 태준이 옆에서 오래전 방영했던 드라마 제목을 말해주었다.

드라마보다 훨씬 더 드라마틱한 태도로 대사를 읊은 박 대리가 가슴에 손을 모아 쥐고 열렬히 말했다.

“제가 옆에서 애자 씨가 인간 세상에 적응할 수 있도록 가르치겠습니다! 물론 어렵겠지요. 좋은 날만 있지는 않을 거고요. 하지만, 전 알아요. 제 사랑의 힘이 애자 씨를 도울 수 있다는 걸요…….”

“……얘가 지금 뭐라는 거니?”

“어머님, 절 한 번 받으십시오. 제게 애자 씨를 주신다면 정말 행복하게 해주겠습니다.”

흙바닥에 넙죽 절을 하는 승욱의 기세에 용 할머니가 움찔 물러났다. 이유야 어쨌든 인간이 용을 물러나게 하다니, 놀라운 일이었다.

잠시 그녀의 뒤에서 상황을 관망하고 있던 애자 씨가 천천히 승욱에게로 다가갔다.

“승욱 씨.”

바닥에 한쪽 무릎을 꿇고 승욱과 시선을 맞춘 애자가 생긋 웃었다.

“정말 감동적인 이야기네요.”

“애자 씨!”

승욱이 감격한 얼굴로 애자에게 팔을 벌렸다. 모든 갈등이 끝났으니 응당 남주인공의 품에 여주인공이 안겨야 맞지 않느냐는 듯한 얼굴이었다.

그러나 애자는 바닥에 무릎 꿇은 승욱을 두고 자리에서 벌떡 일어났다. 무릎에 묻은 흙을 털어내는 그녀의 무미건조한 손길에는 어떤 감동도 느껴지지 않았다.

“하지만, 전 가르침 따위는 필요 없거든요.”

“예?”

“그리고 내가 무슨 주고받는 물건도 아닌데 달라니……. 승욱 씨는 요즘 세상에 맞는 생각으로 좀 업데이트해야 하지 않을까요?”

냉정한 일갈이었다. 승욱은 어안이 벙벙한 얼굴로 애자를 올려다보았다.

“하, 하지만, 우리 좋았잖아요?”

“그쪽만 좋았죠.”

“아뇨, 우리 이야기도 잘 통했고 같이 시간도 보냈잖아요.”

“나랑 이야기가…… 통한 적이 있었다고요?”

애자의 얼굴에 감히 그렇게 생각했다니 정말 불쾌하다는 기색이 노골적으로 나타났다. 그제야 그녀의 노기가 느껴지는지 승욱이 딸꾹질을 하기 시작했다. 물론 애자는 조금도 신경 쓰지 않았다.

“승욱 씨가 그렇게 느낀 이유는, 우리가 만난 이유가 소개팅이고 중간에 끼어 있는 사람이 있어서 제가 참았기 때문이에요.”

“그럴 리가…….”

“앞으로 대화를 하려면 상대방의 말을 좀 듣도록 해요. 자기 말이 맞다고 상대를 가르치려고만 하는 건 대화가 아니에요. 진짜 걱정돼서 하는 말인데, 승욱 씨는 연애 전에 사람이랑 소통하는 법을 좀 배우는 게 좋겠어요.”

“…….”

“목숨은 살려줄 테니, 오늘 있었던 일은 어디 가서 말하지 말도록 해요. 소개팅은 내가 찼다고 하고.”

반대로 말했다가는 사지를 찢어 놓을 거라는 의지가 전해졌다. 바로 앞에서 본 무시무시한 모습에 굳어버린 승욱을 제외한 모든 인간이 부르르 떨었다.

“어머니, 일단 집으로 가요. 제 거취에 대한 건 거기서 계속 이야기하도록 하고요.”

손을 털며 돌아온 애자 씨가 용 할머니의 팔을 가볍게 잡았다. 잠시 멍한 얼굴로 애자 씨를 지켜보던 그녀는 얼른 용으로서의 위엄을 되찾고 고개를 끄덕였다.

“그래 이런 땅바닥에서 나눌 이야기는 아니지.”

그렇게 용과 그녀의 딸은 두려움과 놀라움에 굳어버린 인간들을 두고 자신들의 거처로 사라져 버렸다.

어떻게 보면 전설이나 옛날이야기 같은 끝마무리였다. 남은 인간들의 황망함은 그들이 감당할 것이 아니었다.

원래 전설이나 옛날이야기는 교훈을 주기 마련, 이번 이야기의 교훈은 업무 외의 일에 너무 신경을 쓰면 야근을 피할 수 없게 된다는 것이었다.

피로한 눈을 비비며 엘리베이터 앞에 선 정석은 시계를 확인하고 혀를 찼다. 이 시간까지 남아 있는 것은 오랜만이었다.

모두 퇴근한 사무실의 불은 꺼진 지 오래였고 엘리베이터로 향하는 복도의 짧은 구간만 불이 켜져 있었다. 너무 어두워서 구멍처럼 보이는 복도 저편을 흘끗 본 정석은 다시 고개를 돌리고 긴 한숨을 내쉬었다.

사실 아까부터 알고 있었다. 어두컴컴한 복도 끝에 우두커니 서서 이쪽을 바라보고 있는 것이 있다. 물론 사람은 아니겠지.

이제 알 수 없는 존재들과 회사 건물을 나눠 쓰는 상황에 퍽 익숙해진 정석은 아무것도 보지 못한 척 자연스럽게 고개를 돌리고 아래로, 아래로 내려오는 엘리베이터의 층수에만 시선을 고정했다.

보통은 이렇게 모른 척하면 그냥 지나친다. 보통은 그렇다. 그러나 지금 저 어둠 속에 숨어 있는 녀석은 보통이 아닌 모양이었다.

복도의 불이 먼 곳에서부터 하나씩 꺼지기 시작했다. 그리고 녀석은 꼭 늘어난 어둠만큼 그에게 다가왔다.

어둠 속에서만 움직일 수 있는 괴물이라 그런 건지, 아니면 순전히 무서워하라고 연출한 상황인지는 모르겠지만 연출이라면 적중이었다.

정석은 곁눈질로 어두워지는 복도를 흘끗거리며 오늘따라 천천히 내려오는 엘리베이터를 노려보았다. 이놈의 엘리베이터는 급할 때만 느리다니까.

19, 18, 17, 층수가 줄어드는 것이 마치 녀석이 다가오는 카운트다운처럼 느껴졌다. 그리고 곧 정석은 누군가가 실제로 숫자를 세고 있다는 것을 깨달았다.

심장이 미친 듯이 뛰기 시작했다. 어둠 속에서 여전히 그를 노려보고 있는 녀석이 너덜너덜한 입술을 움직이는 것이 보이는 것만 같았다.

16, 15……. 목소리가 가까워졌다. 등골로 진땀이 흐른 순간, 엘리베이터의 문이 ‘띵!’ 하는 맑은 소리를 내며 열렸다.

“아! 딱 맞췄네.”

환한 엘리베이터 안에 서 있는 것은 바로 해영이었다. 해영 씨가 왜 아직 회사에 있지?

겁에 질려 있던 정석이 제대로 반응하지 못하는 동안 그의 팔을 엘리베이터 안으로 힘차게 잡아당긴 해영이 어둠을 향해 인상을 찌푸려 보였다.

그것만으로도 어둠 속에서 도사리고 있던 녀석은 꽁지가 빠지게 도망쳤고 즉시 어두워졌던 복도의 불빛이 돌아왔다.

“지금쯤 나오실 것 같아서 내려와 봤더니, 딱 맞췄네요. 그쵸?”

“……아직 안 갔어요?”

“네, 만원 버스 타기 싫어서 한산해질 때까지 기다렸어요.”

아무것도 잘못된 것이 없다는 듯 1층을 누른 해영이 뒤로 물러나자 엘리베이터가 다시 움직이기 시작했다.

버스가 한산하기를 기다렸다기에는 너무 늦은 시간이었다. 뭔가를 알고 남아 있다가 자신을 구해준 걸까?

고맙다고 말을 해야 하는데, 미친 듯이 뛰는 심장이 도무지 진정하지 않아서 제대로 된 말을 떠올리기가 힘들었다.

결국, 엘리베이터가 1층에 서고 나란히 로비로 걸어 나올 때까지 정석은 아무런 말도 하지 못했다.

“잠깐 편의점 들렀다 갈 건데, 같이 가실래요?”

해영의 목소리가 뻣뻣한 발걸음으로 지하주차장으로 향하려는 정석을 멈춰 세웠다.

정석은 의아한 얼굴로 해영을 돌아보았다. 편의점에 가기에는 좀 늦지 않았나? 24시간 편의점에 영업시간이 있을 리는 없지만, 곧 있으면 한산한 버스는커녕 막차가 다닐 시간이었다. 그렇게나 야근을 싫어하는 사람이…….

“지금요?”

“응, 지금요.”

해영이 고개를 끄덕였다. 그 얼굴을 보니 어쩐지 거절하면 안 될 것 같아서, 정석은 조금 느긋하게 돌아가기로 마음먹었다.

90화. 위험한 소개팅 (13)

퇴근 시간이 훨씬 지난 거리에는 가끔씩 지나가는 자동차 외에는 사람의 모습이 보이지 않았다.

두 사람은 저 멀리 보이는 편의점의 불빛을 등대 삼아 천천히 걷기 시작했다. 먼저 말을 꺼낸 건 해영이었다.

“애자 씨 말이죠. 안 돌아가도 된대요.”

“어르신이 마음을 돌리셨나 보죠?”

“그날 박 대리님에게 대화가 안 된다고 이야기하는 모습을 감명 깊게 보셨나 봐요. 소통이 안 된다고 인간을 가르칠 정도면 앞으로 인간 세상에 적응하는 것도 어렵지 않겠다고 하셨다네요.”

확실히 그랬지. 멀쩡한 성인 남성보다 살인 충동이 있는 괴물 쪽과 이야기가 통했던 것은 정석에게도 좀 충격이었다. 박 대리는 정신을 차렸을까?

“그리고 애자 씨가 지금 엄청 좋은 오피스텔에 살고 있어서 좀 마음이 풀리신 것도 같고…….”

“하긴, 변호사라면 페이가 좋겠죠.”

자식이 자기 능력을 인정받아 화려하게 살고 있는데 싫어할 부모가 있을 리 없다.

곧이어 해영이 용 할머니가 다시 돌아가실 때는 커피믹스 박스를 바리바리 챙겨가셨다고, 직접 본 것처럼 실감 나게 설명하기 시작해서 정석은 웃음을 터트렸다. 방금 전 어둠 속에서 자신을 쫓던 괴물 때문에 뒤숭숭했던 마음은 어느새 잔잔해져 있었다.

“아, 저 애자 씨한테 초대받았어요. 주말에 같이 차 마시고 요가 하기로 했는데 정석 씨도 오실래요?”

아무래도 자신이 거기 끼면 그림이 이상하지 않을까. 두 사람 사이에 끼어서 요가를 하는 자신을 떠올려본 정석은 얼른 고개를 저었다.

“아뇨, 저는 사양하겠습니다.”

“요가하고 떡볶이 먹을 건데. 스트레스 해소에는 아무래도 매운 음식이 좋으니까.”

“언제 그렇게 친해졌어요?”

“어르신이 아무래도 마음이 안 놓인다고 하시길래, 제가 애자 씨랑 계속 연락하면서 괜찮은지 들여다보기로 했어요. 일종의 보호 관찰관인가?”

“좋은 일 하셨네요.”

“물론 애자 씨는 죄지은 건 없지만요.”

이야기를 나누다 보니 어느새 편의점 앞에 도착해 있었다. 인도에 멈춰 선 해영이 가볍게 어깨를 빙빙 돌리며 몸을 풀었다.

“자, 그럼 마지막 하나만 처리하면 되겠다.”

갑자기 준비 운동을? 정석이 이상한 얼굴로 바라보는 것에도 굴하지 않고 제자리에서 가볍게 뜀뛰기까지 마친 해영이 진지한 얼굴로 문을 열었다.

“어서 오세요. 아, 해영 씨.”

유리문이 열리자 계산대에 서서 자그마한 책을 들여다보고 있던 장헌이 환하게 웃으며 고개를 들었다.

그렇지, 야간 시간대에는 이 남자가 있었다. 정석은 괜히 다운되는 감정을 무표정 속에 숨기고 해영을 따라 편의점으로 들어섰다. 쩨쩨하게 굴 생각은 없다. 이 나이에 이유도 없이 누구를 싫어하는 건 유치한 짓이니까.

“두 분 다 늦은 시간까지 고생하시네요.”

사내자식이 아무한테나 살갑게 굴기는……. 즉시 유치해진 정석은 무뚝뚝하게 고개를 까닥이고 음료 냉장고 쪽으로 향했다.

평소와는 달리 간식 코너에 시선도 두지 않고 계산대로 직행하는 해영의 뒷모습을 보니 괜히 뱃속이 뒤틀렸던 것이다.

오늘따라 계산대에 서 있는 장헌은 더욱 번듯해 보였다.

처음에는 오랫동안 이발소에 가지 않았는지 덥수룩한 머리를 그대로 두고 다녀 꼭 패션 브랜드의 잡지 모델처럼 보이던 그는 언제 이발을 했는지 짧아진 머리카락 아래로 반듯한 이마를 드러내고 있어서 웃을 때마다 보험 광고나 은행 광고 모델처럼 보였다. 뭘 해도 모델이라는 범주에서 그리 멀리 벗어나지는 않을 것이다.

정석은 야채 주스를 고르는 척 손가락을 뻗고는 귀는 내내 계산대 쪽으로 기울였다. 금방이라도 해영의 웃음소리가 들려올 것 같아 신경이 곤두섰다.

“무슨 생각이에요? 왜 아직도 여기에 있어요?”

그러나 정작 들린 것은 잔뜩 날 선 해영의 목소리였다.

해영 씨가 이렇게 무서운 목소리를 내는 사람이었던가? 놀란 정석은 야채 주스를 양손에 움켜쥐고 그녀를 돌아보았다.

계산대 안쪽에 선 장헌이 곤란한 얼굴로 해영을 내려다보고 있었다.

“무슨 말씀을 하시는지 잘 모르겠는데요…….”

당황한 얼굴을 하는 장헌만큼 정석도 상황을 이해하지 못하고 있었다. 해영은 여전히 다정하고, 무해해 보이는 장헌의 얼굴을 노려보며 쏘아붙였다.

“어머니도 집에 돌아가셨는데, 그쪽은 계속 여기에 남을 생각이에요? 누나를 찾으러 온 거잖아요.”

누나? 아니 설마, 정석은 얼빠진 얼굴로 여전히 곤란한 얼굴을 한 장헌을 바라보았다. 저 사람도 애자 씨처럼 용의 자식 중 하나인 걸까?

“……어떻게 아셨어요?”

그런 모양이었다. 그런데 저렇게 한 대 칠 것처럼 달려든다고? 자신을 던져버리던 애자 씨의 무시무시한 힘을 떠올린 정석이 얼른 해영에게 다가가 그녀의 앞을 가로막고 섰다.

그렇게 가늘어 보이던 애자 씨도 한 손으로 해영의 목을 졸랐는데, 저렇게 건장한 장헌이라면 더 큰일이 일어날지도 몰랐다.

“그건 중요한 게 아니잖아요. 그쪽이 지금 내 친구의 편의점에서 아르바이트를 하고 있다는 게 중요하지. 자영이는 내 가장 친한 친구고, 혹시라도 자영이에게 무슨 일이 생기면 가만히 있지 않을 거예요.”

“해영 씨, 조금 떨어져요.”

“제가 사장님이나, 다른 분들께 무슨 해를 끼칠 거라고 생각하신다면…… 절대, 절대 그런 일은 없을 거예요.”

자신에게서 해영을 보호하려는 정석의 의도를 눈치챈 장헌이 눈꼬리를 늘어트리고 슬픈 얼굴로 고개를 저었다. 필사적인 표정이었다.

그 얼굴에서 진심이 엿보여서 정석은 조금 경계를 풀었지만, 그렇다고 해서 해영의 앞에서 완전히 물러날 생각은 없었다.

“특히 사장님은 저한테 일자리를 주신 분인걸요. 절대로 해를 끼치거나 하지 않을 거예요.”

“댁이 무슨 속셈인지, 왜 여기에 있는지, 낱낱이 털어놓기 전까지는 안 믿을 거예요.”

여전히 무시무시한 얼굴로 노려보는 해영의 앞에서 장헌이 더듬거리며 이야기를 털어놓기 시작했다.

용이 되어 승천하기 위해 어머니의 아래에서 덕을 쌓던 다른 형제들과 마찬가지로 수련하던 장헌은 갑자기 사라진 애자를 찾아오라는 어머니의 성화에 못 이겨 서울에 내려왔다가 그만 첫날부터 짐을 몽땅 도둑맞고 말았다.

명색이 정의를 수호하는 용의 아들로 감옥의 문 위에 새겨지던 몸인데 소매치기에 당할 줄 누가 알았겠냐고 한탄하는 장헌의 눈가에 눈물이 맺혔다.

그대로 며칠 노숙을 하다가 애자의 기운을 쫓아서 어찌어찌 이 동네까지 왔지만, 그때쯤 며칠이나 굶은 장헌의 상태는 말이 아니었다. 애자고 뭐고 일단은 배부터 채워야 했다.

결국 코끝을 간질이는 음식 냄새를 따라 걷다 편의점 앞에 멈춰 섰는데, 그날 계산대를 보던 자영이 불쌍한 노숙자인 줄 알고 문을 열어 주었다는 것이다.

“그날 처음 삼각김밥을 먹어봤어요.”

폐기 삼각김밥을 먹은 기억을 산해진미를 먹은 기억처럼 설명하는 장헌을 두고 해영과 정석은 시선을 교환했다.

일단 장헌은 위험한 사람, 아니 생물처럼 보이지는 않았다. 시작이 좋지 않았던 서울 생활도 나름 잘 풀어나가고 있는 모양이고.

“그래서 돌아가지 않을 거예요?”

해영이 한층 누그러진 목소리로 묻자 온 얼굴로 환하게 웃은 장헌이 고개를 끄덕였다.

“여기가 좋아요. 맛있는 것도 많고 재미있는 것도 많고…… 그리고 사장님도 있고요.”

본인은 자연스럽게 말하려는 모양이었지만, 귀 끝이 새빨갛게 달아올라 있어서야 무슨 생각을 하는지 모를 수가 없었다.

오호라, 일이 그렇게 된 모양이로군. 해영은 웃음이 비어져 나오려는 것을 꾹 참았다. 그러나 이 일로 그 무표정한 자영을 놀릴 생각을 하니 짜릿해서 자꾸 웃음이 터졌다.

“큼, 크흠, 장헌 씨가 위험이 아니라면 제가 막을 필요는 없죠.”

막을 수도 없는 사람이 허풍은, 정석은 해영을 한번 흘겼지만 장헌이 해영을 무서워하는 것은 나쁘지 않았다. 그래서 정석은 조용히 찌그러진 주스 팩을 내밀며 계산해달라고 말하는 것 외에는 아무 말도 하지 않았다.

“그래서 요새 그렇게 편의점에 드나들었군요.”

편의점을 나와 다시 회사로 돌아가던 중에 정석이 툭 말을 던졌다. 해영은 순순히 인정하며 고개를 끄덕였다.

“간식비가 좀 들었지만 어쩔 수 없죠.”

“장헌 씨가 용의 아들이라는 건 어떻게 알았습니까?”

“배꼽이 없더라고요. 용의 생식에 대해서는 잘 모르겠지만…… 난생이었겠죠? 그래서 배꼽이 없나 봐요.”

아, 처음에 장헌의 배를 그렇게나 자세히 들여다본 이유가 그거 때문이었구나. 그날은 계속 배 타령을 하길래 식스팩이 그렇게 좋나 싶었다. 그런 생각을 한 자신이 갑자기 몹시 부끄러워 정석은 침음을 삼켰다.

“사실 그때까지는 긴가민가했는데 엊그제 정석 씨가 보내준 자료를 읽어봤더니, 용의 자식 중에 헌장이라는 이름이 있는 거예요. 거꾸로 하면 장헌이잖아요? 그래서…….”

“잠깐, 그걸 읽었어요? 어르신도 이미 돌아가셨는데?”

“뭐, 열심히 조사했는데 안 읽으면 아깝잖아요.”

아무렇지도 않은 듯 대꾸하고 멀어지는 해영의 뒤로 정석의 걸음이 잠시 멈췄다. 이상한 얼굴로 그녀가 뒤를 돌아본 후에야 정석은 다시 움직이기 시작했다. 아무것도 아니라고 고개를 저으면서.

다시 회사를 향해 걷던 두 사람의 앞에 천변 공원의 입구가 나타났다. 미행할 사람이 없는 상태에서 보니, 공원도 나쁘지 않아 보였다.

밤바람이 살랑거리며 풀과 젖은 낙엽의 냄새를 풍겨왔다. 마침 높은 빌딩들에 가려져 있던 보름달이 나뭇가지 사이로 고개를 내밀자 그쪽을 멍하니 바라보던 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 자연스럽게 공원 쪽으로 걸어갔다.

먼저 벤치에 앉은 정석이 편의점의 비닐봉지 속에서 야채 주스를 꺼내 내밀었다. 맛보다는 건강에 치중했다는 것이 보이는 패키지 디자인에 해영이 인상을 찌푸리자 정석은 억지로 해영의 손에 야채 주스를 들려주었다.

“커피는 좀 줄여요.”

“엑, 이런 걸 무슨 맛으로 먹어요.”

말은 그렇게 했지만 해영은 이미 주스 팩을 받아 들고 빨대를 꽂고 있었다.

살랑거리는 밤바람이 해영의 귀밑머리를 스치고 지나갔다. 흔들리는 머리카락을 가만히 바라보던 정석은 해영이 고개를 든 순간 얼른 하늘로 시선을 돌렸다.

“큼, 의외로 밤에 공원에 오는 것도 나쁘지 않네요.”

“그러게요.”

한 손에 주스 팩을 든 두 회사원은 느긋하게 앉은 채 밤하늘을 올려다보았다. 달빛 아래 풀벌레 우는 소리가 먼 곳에서 들려오는 운치 있는 가을밤이었다.

91화. 로미오VS줄리엣 (1)

성당에 나가지 않은 지 오래되었는데 어둠 속에 홀로 앉아있자니 절로 성호가 그어졌다.

어두컴컴한 사무실 책상 아래 웅크리고 앉은 정석은 내친김에 주기도문까지 외워볼까 하다 포기했다. 자신이 신이라고 해도 이렇게 필요할 때만 찾는 나이롱환자, 아니 신자를 도와주지는 않을 것 같았기 때문이다.

어둠 속에서 시계의 야광 초침이 반짝였다. 희미한 빛에 의지해 확인한 시침은 벌써 새벽 세 시를 가리키고 있었다.

세 시라, 어디서는 귀신의 활동이 가장 활발한 시간으로 새벽 세 시를 꼽던데. 그러고 보면 3과 관련된 괴담도 많은 것 같다.

동양에서는 귀신은 꼭 세 번씩 사람을 부른다는 소리도 있고. 기독교 쪽으로 가면 삼위일체를 모욕하려는 악마가 세 번씩 소리를 낸다는 이야기도…….

어디선가 종이가 팔락이는 소리가 들렸다. 정석은 눈을 질끈 감고 방금 들은 소리를 무시하려 노력했다.

아까 몇 번이고 확인했지만 이제 회사에 남아 있는 사람은 아무도 없었다. 유일하게 남아 회사를 지키고 있는 최 소장님도 로비에서 단잠에 빠져 있으니 이 층에는 분명 자신뿐이었다.

그러니까 이 소리는 그저 바람이 종이를 건드린 것뿐이다.

창문도 문도 모두 닫혀 있는 사무실 안에서 말이지…….

정석이 소리의 출처를 곰곰이 생각하는 동안에도 소리는 멈추지 않았고 팔락거리던 종이 소리는 어느새 그 위를 누군가가 밟고 돌아다니는 것처럼 자박거리는 발소리로 바뀌어 있었다.

그것이 뜻하는 바를 눈치챈 정석의 이마에 진땀이 맺히기 시작했다.

어디 있지? 어디에 있어?

발소리 사이사이에서 뭔가를 찾는 듯한 쉰 목소리가 섞여 들려왔다.

새벽 세 시에 어둠 속에서 헤매며 뭔가를 찾는 목소리라, 가능하면 목소리의 주인과 마주치고 싶지 않았다.

회사고 뭐고 다 내팽개치고 도망치고 싶은 마음과 싸우며, 정석은 책상 밖으로 삐져나온 다리를 어떻게든 안으로 수납해 보려 애를 썼다.

뭔지는 몰라도 점점 다가오는 저것에 발견되지 않도록, 필요한 만큼 시간을 벌 수 있도록.

이렇게 애를 먹이다니, 찾아내면 사지를 뽑아 가지고 놀 테다.

뼈를 발라내서 살점을 뜯어먹어 버릴 테다.

커다란 남자니까, 나 같은 건 안 무섭지? 나와, 나와봐, 나랑 놀자.

그것은 책상을 뛰어넘으며 정석을 찾아 움직이고 있었다. 가장 구석진 자리에 숨어 있는 정석은 비명이 나올 것 같은 입을 틀어막고 숨을 골랐다.

하필이면 바로 그 순간에 눈치도 없이 주머니 속에 넣어두었던 핸드폰이 울리기 시작했다.

조용한 사무실을 쩌렁쩌렁하게 울리는 벨 소리에 화들짝 놀란 정석이 얼른 전원을 껐지만, 이미 소리는 울려버렸고 근처의 책상 위를 넘나들던 그것이 이 소리를 듣지 못했을 리가 없었다.

도망쳐야 하나? 하지만 사지가 움직이지 않았다. 정석은 어쩔 수 없이 그 자리에 숨은 채 눈을 질끈 감았다.

어둠 속에서 영원과도 같은 시간이 지났지만 아무 일도 일어나지 않았다. 목을 죄어오는 차가운 손길이나, 발목을 물어뜯는 이빨도 없었다.

정석은 조금 어리둥절한 기분으로 감고 있던 눈을 조심스럽게 떠보았다. 어쩌면, 자신을 찾고 있던 괴물도 커다란 소리에 놀라 사라져 버린 것은 아닐까?

희망을 가지고 눈을 뜬 정석의 앞에 나타난 것은 책상 위에서 밑을 들여다보고 있는 커다란 눈 두 개였다.

고개만 내밀고 안을 들여다보던 그것은 정석을 보자마자 비정상적으로 커다란 눈을 휘어 웃었다.

“여기 있네……?”

커다란 눈에 가득한 검은 눈동자와 창백한 피부가 기괴하게 대조되는 끔찍한 모습에 정석은 비명도 지르지 못하고 그 구석에 눌어붙어버렸다.

도움을 청해야 해. 손에 아직 핸드폰이 들려 있었지만, 책상 위의 그 귀신이 무슨 조화를 부린 건지, 아니면 그저 엄청난 공포에 몸이 굳어버린 건지 몸이 말을 듣지 않았다.

“야!”

텅 빈 사무실을 쩌렁쩌렁하게 울리는 그 호령 소리가 아니었다면 정석은 그대로 굳은 채 심장마비로 세상을 하직하고 말았을지도 몰랐다.

깜짝 놀랄 만큼 커다란 목소리로 외친 해영이 정석의 책상 위에 웅크린 귀신을 노려보았다.

“이게 어디…… 허억, 다 큰 총각을 희롱하고, 허억, 헉…….”

급하게 뛰어왔는지 헐떡이던 해영이 파티션에 기대 길게 숨을 들이쉬었다.

헝클어진 머리에 양손에는 지압 슬리퍼를 꾹 쥐고 있는 꼴이 우스웠지만, 오늘 정석의 눈에는 이보다 더 멋진 영웅이 없었다. 정석은 감격한 얼굴로 고개를 들었다.

“해영 씨!”

“아이고, 숨 차라. 잠깐만 숨 좀 쉬고…….”

숨도 못 쉬는 귀신에게 숨 쉴 시간을 좀 고려해달라는 건 좀 재수 없었나. 책상 위에서 웅크린 녀석이 이를 드러내고 해영을 노려보았다.

머리와 몸의 비율이 이상하게 일그러져 더욱 무시무시한 분위기를 풍기는 귀신이었지만, 이제 이런 것들을 마주쳐도 공포보다는 분노가 앞섰다.

“이게 어디서 이를 드러내?”

해영이 조금의 망설임도 없이 들고 있던 슬리퍼 한 짝을 내던졌다. 완벽한 포물선을 그리며 날아간 슬리퍼가 귀신의 머리에 정통으로 꽂히며 ‘빠악!’ 하고 시원한 파열음을 냈다.

부적이나 향도 아니고 겨우 슬리퍼에 얻어맞은 귀신은 잠시 얼빠진 얼굴로 해영을 바라보았다. 귀신이 맞기에는 너무나도 물리적인 공격이었던 것이다.

그것도 잠시, 슬리퍼에 정통으로 얻어맞은 이마에서 아픔이 밀려들자 귀신은 머리를 감싸 쥐고 책상 위를 데굴데굴 구르기 시작했다.

“이 자식, 그동안 잘도 숨어 다녔겠다?”

남은 지압 슬리퍼 한 짝을 야무지게 쥔 해영이 다시 귀신에게 달려들었다. 이마를 문지르던 녀석은 겁먹은 얼굴로 해영을 피해 책상을 펄쩍펄쩍 뛰어다니기 시작했고, 그 바람에 책상 위에 정리되어 있던 온갖 A4용지와 서류들이 휘날리며 사무실 안이 아비규환으로 변했다.

“거기 서! 너 거기 안 서?”

추격전의 끝에 드디어 녀석을 구석으로 몬 해영은 녀석의 머리를 조준해서 정의의 슬리퍼를 치켜들었다.

그러나 귀신 쪽이 더 빨랐다. 날아오는 슬리퍼를 간발의 차이로 피한 녀석은 그대로 짙은 어둠 속으로 녹아들었고 결국 해영의 슬리퍼는 아무것도 없는 맨바닥에 부딪히고 말았다.

“아오! 이 쥐새끼 같은 녀석, 또 놓쳤네!”

분한 얼굴로 제자리에서 펄쩍 뛴 해영이 한숨을 내쉬며 슬리퍼를 다시 꿰어 신었다. 다른 한 짝은 어디에 떨어졌지?

바닥을 두리번거리던 해영은 책상 안에서 아직도 굳어 있던 정석을 발견하고 화들짝 놀라 고개를 숙였다.

“헉, 정석 씨? 괜찮아요? 세상에 얼굴이 허옇게 질렸네.”

“…….”

“일단 거기서 좀 나와요.”

손을 내밀자, 책상 안쪽에서 구겨져 있던 정석이 조심스럽게 해영의 손을 잡고 일어났다. 또 그 손이 심상치 않게 차가워서 놀라고 말았다.

“괜찮아요? 말 좀 해봐요. 쟤가 때렸어요?”

때렸을 리가……. 이 심각한 상황에도 어이가 없어서 헛웃음이 터졌다. 고개를 저은 정석이 자신의 손을 꽉 잡은 해영의 손등을 내려다보며 중얼거렸다.

“세 시에 온다고 했잖아요.”

“미안, 미안해요. 아니 진짜 엘리베이터 고장 난 거 아니에요? 계속 기다리고 있는데 엘리베이터가 오질 않아서 계단으로 뛰어오느라 늦었어요.”

“전화는 왜 걸었습니까. 그거 때문에 들킬 뻔했잖아요.”

“계단으로 내려가고 있다고 하려고 했는데…….”

“심장마비 걸리는 줄 알았다고요…….”

해영은 그제야 자신의 손을 잡고 있는 정석의 손끝이 가늘게 떨리고 있다는 것을 깨달았다.

역시 도련님에게 미끼 노릇을 시키는 것이 아니었는데, 이번에는 정말 어쩔 수 없었다.

방금 나타난 그 녀석은 지난번 엘리베이터 앞에서 정석을 겁줬던 귀신으로 근래 들어서 독갑물산 전 층에 심심치 않게 출몰하며 사원들을 놀라게 하고 있었다.

꼭 누군가가 사무실에 혼자 남았을 때만 어둠 속에서 고개를 내미는 탓에 야근하다 죽은 회사원의 원혼이라느니, 일에 빠져 살던 애인에게 버림받고 자살한 원혼이라느니, 하는 그럴듯한 이야기까지 덧붙여져 사원들 사이에서는 주말 출근을 할지언정 야근은 기피하는 괴현상까지 벌어지고 있었다.

물론 괴담이야 사람 많은 곳에서는 분기별로 떠도는 것이고 이 회사에 다니는 사람들 사이에서는 더욱더 그러했지만, 이번 귀신은 목격한 사람이 한둘이 아니었고 사라질 기미도 보이지 않아 해영이 나서기로 한 것이다.

처음에는 혼자 잠복해서 단번에 끝낼 생각이었다. 그러나 녀석은 해영이 자신을 잡으러 왔다는 걸 알고 있기라도 한 건지 아침 해가 뜰 때까지 나타나지 않았고 다음에는 정석과 숨어 있었더니 복도 끄트머리의 어둠 속에서 눈치만 보다가 도망쳐 버렸다.

그래서 이번에는 정석을 미끼로 쓰고 자신은 아예 24층에서 기다리고 있었던 건데, 엘리베이터가 도와주지 않았던 것이다.

안 그래도 놀랄 만큼 하얀 남자가 창백하게 질린 것이 왠지 안쓰러워서 해영은 여전히 잡혀 있는 손을 뺄 생각도 하지 못하고 정석의 어깨를 두드렸다.

“다음에는 꼭 잡아볼게요.”

“네…….”

“그럼 이제 손 좀 놔주면 안 돼요?”

그제야 자신이 계속 해영의 손을 잡고 있다는 것을 깨달은 정석은 흠칫 놀라 해영의 손을 거의 내던졌다. 어두운 사무실에서! 남녀가! 그것도 단둘이! 손을 잡고 있었다니, 너무 부적절했다.

“기겁을 하시네, 기겁을. 그냥 놓으시면 되는 걸…….”

“아니, 그게 아니라…….”

“아예, 쇤네가 가암히 옥체에 손을 대서 죄송합니다.”

투덜거리며 거칠게 내팽개쳐진 손목을 돌리던 해영은 핸드폰 조명을 켜고 떨어진 종이들을 쫓아 바닥에 쪼그려 앉았다. 잡으려던 귀신은 잡지도 못하고 사무실만 엉망으로 만들었네, 하필이면 디자인팀 사무실이라서 출력한 자료가 많아 한숨이 나왔다.

“놓쳐버렸으니 이제 어떡하죠?”

정석이 슬쩍 해영의 옆에 쪼그려 앉아 같이 종이를 줍기 시작하며 물었다.

“그러게요. 정석 씨 앞에만 계속 얼쩡거리는 걸 보면 저 녀석, 이상하게 정석 씨를 마음에 들어 하는 것 같은데.”

“그렇게 말해도 다시는 미끼 안 할 거예요.”

또 어둠 속에서 저것과 숨바꼭질을 해야 한다면 이번에는 정말 심장마비가 올지도 모른다. 방금 전 자신을 바라보던 귀신의 눈을 떠올린 정석이 진저리를 쳤다.

“일단 오늘은 후퇴한 다음 다른 작전을 생각해봅시다.”

어느새 귀신 퇴치에 전문가다운 면모를 보이기 시작한 해영이 믿음직스러운 얼굴로 말했다.

조금 멋있을 뻔했다. 막 흐트러진 서류들을 다시 책상에 올려놓은 순간 해영의 배 속에서 꼬르륵거리는 소리가 울리지만 않았어도 끝까지 멋있었을 것이다.

매너 있게 모른 척하려고 했지만, 뒤이어 더 큰 소리로 꼬르륵, 하는 소리가 나자 이제는 모르는 척하는 것이 더 기만이었다. 정석은 웃음을 꾹 참고 말을 걸었다.

“배고파요?”

슬쩍 살펴보니 돌아선 해영의 귓가가 벌겋게 달아올라 있었다. 결국 참지 못한 정석이 바람 빠지는 웃음소리를 냈다.

92화. 로미오VS줄리엣 (2)

“아, 웃지 말아요. 아까 저녁을 좀 부실하게 먹어서 그래요.”

“잘 드시던데…….”

저녁 시간에 앞에 앉아 있던 사람이 누구인데 그런 거짓말을. 정석이 바른 소리를 하자 해영이 원망스러운 눈으로 흘겨보았다.

시계를 흘끗 확인한 정석은 해영의 손에서 서류를 빼앗아 대신 대충 내려놓았다. 흐트러진 서류 같은 건 아무래도 좋았다. 바람이라도 들었거니 하겠지.

“그쯤 하고 편의점이라도 들렀다가요.”

“이 시간에?”

“차에서 먹으면 되죠.”

차 안에 부스러기 하나라도 떨어질까 늘 깔끔을 떠는 사람치고는 파격적인 제안이었다. 잠시 생각해보던 해영은 고개를 끄덕이며 손을 털었다.

어제 새벽까지 회사에 남아 있었던 여파인지 수면 부족으로 영 집중이 되지 않았다.

하필 오늘처럼 타 부서와의 미팅이 줄줄이 잡혀 있는 날에 수면 부족이라니, 일단 커피를 때려 부어서 오전 회의들을 쳐내는 건 성공했는데, 오후에 잡혀 있는 회의까지 참석하려면 더 진한 카페인이 필요할지도 모르겠다. 거하게 하품을 한 정석은 자연스레 자판기에서 커피를 뽑았다.

오늘은 사원 만족 센터에서도 아무런 연락이 없는 것을 보니 센터 매니저님도 모자란 아침잠을 채우느라 정신이 없는 것이 분명했다.

커피를 홀짝이던 정석은 해영 씨에게 설마 지금 업무 시간에 자는 건 아니냐고 장난 섞인 메시지를 보내려다 갑자기 휴게실 안으로 들어오는 남자와 부딪혔다.

“으헉, 아이고 죄송……. 어? 고 과장 아냐?”

디자인 팀의 장승철 과장이었다. 뽀글거리는 머리에 강렬한 색의 뿔테를 낀 장 과장은 정석을 보자마자 반가운 듯 활짝 웃었다.

“이거 아무리 층수가 다르다지만, 얼굴 까먹겠다. 저번에 과장끼리 술 한잔 했는데 안 나왔더라? 우리 고 과장이 독야청청한 선비님인 건 알지만 그런데도 좀 참가하고 그래. 동기들도 얼굴 까먹겠다고 우는 소리 하던데.”

“어…… 오랜만에 보네.”

장승철 과장은 약간 수다스럽지만 그래도 수더분한 사람이었다. 직위도 같은 데다가 나이도 똑같아서 친해지려고 하는 건 알겠는데, 가끔 너무 격의 없이 대해오는 통에 조금 불편할 때가 있었다. 뭐, 이 경우에는 자신이 너무 까다로운 것이 문제일 수도 있으니까.

정석은 손등에 넘친 커피를 손수건으로 닦아내며 물었다.

“9층에는 무슨 일로? 회의 있었어?”

“아 좋은 구경할 수 있을 것 같아서 보러 왔지. 보러 가기 전에 커피 한잔하면 좋을 것 같아서.”

좋은 구경이라니? 정석이 무슨 말인지 몰라 어리둥절해하는 순간 사무실 쪽에서 큰 소리가 들려왔다.

“아니 지금 일을 한두 번 하는 게 아니잖아!”

사무실에서는 듣기 힘든 커다란 목소리에 놀란 정석이 사무실 쪽을 내다보자, 홍보팀 파티션 위로 불쑥 솟아 있는 남자의 뒷모습과 그 앞에 버티고 선 여자가 얼핏 보였다.

“아, 벌써 시작했네. 커피는 못 마시겠다.”

“뭐야? 무슨 일이야?”

“우리 노 대리랑 홍보팀 주 대리.”

승철의 말을 듣고 찬찬히 살펴보니 정석도 아는 얼굴이었다. 디자인팀의 노미소 대리와 홍보팀의 주이현 대리, 둘 다 일 잘하기로 소문이 나 있는 사람들이라 정석도 얼굴을 기억하고 있었다.

특히 노 대리의 경우에는 디자인 팀의 에이스로 유명했던 데다가 이렇게 무슨 일이 있으면 다른 팀이고 뭐고 참지 않고 달려오는 탓에 몇 번이고 얼굴을 마주친 적이 있는 것도 한몫했다.

“중요한 거라고 했는데 이딴 식으로 해서 줘놓고 너무 뻔뻔한 거 아냐?”

“그렇게 중요한 거면 따로 외주를 주던가, 아니면 기한을 넉넉히 주던가! 그쪽에서 기한도 못 지키고 급하게 작업해달라고 해서 디자인팀에서도 하던 일 올 스톱하고 그쪽 일부터 해줬더니, 지금 누구한테 책임을 떠넘겨?”

“아니, 홍보물 한두 번 만들어? 이벤트 기한이 제일 중요한 부분인데 변경된 걸 확인도 안 하고 만들면 어쩌자는 거야? 숫자를 못 읽는 거 아냐?”

“전달이 제대로 됐는지 체크도 했어야지! 그리고 그렇게 중요한 부분이면 너희가 한 번 더 최종 검수하고 발행했어야 하는 거 아냐? 우리가 시안 인쇄해 보낸 건 휴지로 썼니?”

주 대리에게 조금도 밀리지 않는 기세였다. 심지어 노 대리 쪽이 체구는 훨씬 작은데 목소리는 훨씬 커서 주 대리 쪽이 주춤할 정도였다.

더 놀라운 것은 사무실에서 이 정도 소란이 일어나고 있는데도 아무도 그들을 살피거나 일을 멈추지 않았다는 것이다. 마치 매일 있는 풍경처럼 온화한 얼굴로 각자의 일에 집중하고 있는 사람들을 보고 오히려 정석이 벙쪘다.

“아 고 과장은 처음 보는구나? 둘이 동기잖아. 신기하게 나이도 같고 나온 학교도 같아. 노 대리가 한 학번 위인 것만 빼면, 주 대리는 재수했대.”

“그거랑 싸우는 거랑 무슨 상관이……?”

“그래서 맨날 싸운다는 거야. 둘이 라이벌이잖아.”

자기 팀 일이면서도 남의 일 말하듯 한가하게 말하는 장 과장이 마음에 들지는 않았지만 어쨌든 정석은 지금 장 과장을 신경 쓸 수 없었다.

아까부터 마주 서서 서로를 노려보고 있는 노 대리와 주 대리의 어깨에 누군가가 앉아 있었다.

“어쨌든 나는 이거 책임 못 져! 인쇄 두 번 하게 생겼으니 그쪽에서 추가 비용 확인하고 경위서 쓰시든가!”

“확인해달라고 한 걸 씹은 게 그쪽인데 이걸 왜 디자인팀에서 책임을 져야 해! 우리도 못 지니까 알아서 해!”

“이 근본도 없는 상놈 같으니라고 어디 상투도 없는 게 맞먹으려 들어?”

“뭐? 천 것은 머리에 든 것 없는 네가 천 것이지!”

노 대리와 주 대리의 어깨에 나눠 앉아 있는 것은 겉보기에도 오래된 복식을 입은 중년 남자였다. 아마도 귀신이겠지?

두 귀신은 두 사람이 싸울 때마다 서로 삿대질을 하며 같이 싸웠고 중간중간 자신의 인간 편을 들며 서로를 욕했다.

“네 자손은 어찌나 기가 드센지 시집가기는 다 틀렸다! 여자가 사근사근한 맛이 없어서…….”

“요즘 같은 시대에 시집은 무슨 시집? 내 자손은 앞으로 승승장구할 테니 네 자손이나 걱정해라! 사내자식이 비리비리해 가지고 저걸 어디다 써?”

“뭐? 지금 해보자는 거야?”

“자신 있으면 덤벼라! 이놈아!”

두 사람의 어깨에서 내려온 귀신이 서로의 멱살을 잡고는 뒤엉켜 싸우기 시작했다. 놀랍게도 그 순간부터 서로를 노려보는 노 대리와 주 대리의 얼굴에 더 노기가 서리는 것이다.

“살벌하네…….”

“말도 마라 어찌나 드센지, 우리 팀 쌈닭이야 쌈닭.”

장 과장은 정석이 노 대리의 이야기를 하는 줄로 오해한 모양이었다. 사실 정석이 보고 있었던 것은 귀신들의 싸움이었지만 이것도 이야기를 하고 넘어가야 할 문제이기는 했다.

“타 부서랑 트러블이 있으면 조율을 해줘야지, 팀원을 보내서 싸우게 하면 어떡해.”

“아우, 난 그런 거 잘 못 하는 거 알잖아. 우리 쌈닭이 잘 처리할 텐데 굳이 내가?”

“노 대리한테 다 맡길 거면 노 대리를 과장 시키지?”

“하하, 진짜 그러면 좋겠네. 나보다 쟤가 훨씬 잘할걸?”

한가한 소리를 하는 장 과장 때문에 정석은 이마를 짚었다.

“그런데, 둘이 정확히 뭐 때문에 싸우는 거야?”

“아니 우리 신입, 민규한테 어제 퇴근 전에 수정 사항이 문서로 내려왔다는데 그게 사라진 모양이야. 그걸 못 보고 홍보물을 그냥 만들어 보냈다네? 저쪽 홍보팀에서도 신입이 처리한 일이고, 기한이 촉박해서 제대로 확인을 못 한 거 같아.”

그랬군. 그렇다면 책임 소재 때문에 서로 싸우는 것도 이해가 갔다. 인쇄물에서 다른 것도 아니고 기간이 잘못되었다면 전량 폐기가 불가피한 상황일 테니까.

“근데 사실 홍보팀 잘못이 좀 있지, 누가 그걸 문서로만 주나? 우리 팀에 돌아다니는 게 종이들인데 그사이 섞여서 누락되면 어쩌려고.”

그러니까 디자인 팀 안에서 수정 사항이 적힌 문서가 사라졌다고. 왠지 그 문서가 사라진 이유를 알 것 같아서 정석은 입을 꾹 다물고 말았다.

이제 웬만큼 이상한 일에는 놀라지 않을 자신이 있었는데, 자만해서는 안 됐다. 해영은 얼떨떨한 얼굴로 마주 앉은 방문객을 바라보았다.

소파에 나란히 앉은 반투명한 방문객들은 앞에 놓인 커피에서 피어오르는 향기를 조용히 음미하고 있었다. 마실 수 없으니 당연한 일이었지만, 꼭 제사상을 앞에 두고 흠향하는 모습을 보고 있는 것 같아 기분이 이상했다.

“이쪽이 디자인 팀 노 대리님의 조상님, 이쪽은 홍보팀 주 대리님의 조상님이십니다.”

자신이 아는 사람 중에서 가장 이상한 일과 거리가 멀어 보이는 남자가, 아무렇지도 않게 설명했다. 해영은 당황하지 않으려고 노력하며 고개를 끄덕였다.

귀신 발뒤꿈치만 봐도 기겁하던 남자가 이제는 귀신을 먼저 손님으로 데려오다니, 이 변화를 기특하다고 여겨야 할지 안타까워해야 할지 잘 모르겠다.

“잠깐, 왜 노가 놈을 먼저 소개해? 나이는 내가 더 많은데?”

“허이고, 겨우 몇 달 일찍 태어난 거 가지고 유세는, 뒈진 지가 언젠데 아직도 생일을 챙겨 먹으려 들어?”

“명백히 띠가 다른데, 어디 어린놈이 형님한테 맞먹으려고.”

얌전히 커피 향기를 흠향하던 귀신들이 언제 그랬냐는 듯 무시무시한 얼굴로 서로 눈을 흘기기 시작했다. 당장이라도 멱살을 잡을 듯한 살벌한 분위기를 중재한 것은 정석이었다.

“가나다순으로 소개한 겁니다.”

방금 전까지도 파르르 떨며 자리에서 분연히 떨치고 일어날 것 같던 귀신들이 그 한마디에 그렇다면 어쩔 수 없지, 하고 말하는 듯한 표정으로 다시 제자리에 앉았다.

해영은 다시 얌전해진 귀신들을 앞에 두고 정석을 돌아보았다. 좀 더 자세한 설명이 필요했다.

“말씀드린 대로, 여기 두 분은 지금 각각 노 대리님과 주 대리님에게 붙어 계세요.”

“이보게, 붙어 있다니 그거 말이 좀 이상하네. 무슨 못된 악령 같잖아.”

“그래, 내 자손 잘되나 혹시 다른 삿된 것들이 붙지는 않나 지켜봐 주고 있는 거지. 물론 우리 미소는 내가 지켜보지 않아도 혼자서 잘하는 애지만 말이야. 여기 주가 놈네 뺀질이와는 질적으로 다르달까?”

“아니 이 자식이 보자 보자 하니까, 우리 집 장손한테 지금 뺀질거린다고 했어?”

이번에는 말릴 시간이 없었다. 서로 멱살을 잡은 두 귀신이 소파를 뒹굴며 싸우기 시작해서 해영은 슬쩍 소파를 벗어났다.

이런 사태를 예상한 듯 아까부터 혼자 멀리 떨어져 있던 정석이 얄밉게 안경을 추켜올렸다.

“그래서 뭐가 문제예요? 저 둘이 시끄러워서?”

“그런 건 아니고…….”

서로 싸우느라 정신이 없는 두 귀신을 흘끗 본 정석이 목소리를 낮춰 속삭였다.

93화. 로미오VS줄리엣 (3)

“노 대리님과 주 대리님이 자꾸 싸워요.”

“뭐, 일하다 보면 서로 안 맞는 사람도 있기 마련…….”

“안 맞는 정도가 아니니까 문제입니다. 얼굴만 봐도 견원지간처럼 으르렁거려요. 디자인팀과 홍보팀은 같이하는 프로젝트도 많은데 얼굴을 맞댈 때마다 싸우는 건 문제가 되죠. 부서 간 커뮤니케이션에도 방해가 될 거고요. 그럼, 일에서 오류가 나기 마련이에요.”

그래서 두 사람이 걱정되는 게 아니라 일에서 오류가 날까 봐 걱정된단 말인가. 정이 없군. 해영은 혀를 끌끌 차며 정석을 바라보았다.

물론 정석은 아무것도 부끄럽지 않다는 얼굴로 어깨를 으쓱일 뿐이었다. 이 인간이 오늘은 얄밉기로 작정한 모양이다.

“그런데, 저 귀신들과는 무슨 상관인데요.”

“그동안 좀 관찰을 해봤습니다. 두 사람이 마주칠 때마다 싸우는 건 아니에요. 애초에 다 큰 성인들이 싸울 명분이 그렇게 많은 것도 아니니까요. 문제는 저 두 분입니다.”

소파 위를 구르던 귀신들의 육탄전은 이제 테이블 위로 이어지고 있었다. 무슨 일생의 원수라도 되는 양 싸우는 두 귀신과 얌전히 놓여 있는 커피잔이 대조적이었다.

“노 대리님과 주 대리님이 마주칠 때마다 등 뒤에 계시는 저분들도 마주치고, 서로 싸우기 시작하는데……. 그럴 때면 어김없이 노 대리님과 주 대리님도 싸우기 시작해요. 그전까지는 분명 아무 일도 없었는데 괜히 둘 중 한 명이 시비를 걸기 시작한다니까요.”

“조상들 사이가 나쁜 게 현재의 후손들한테도 이어진다는 거예요?”

정석이 고개를 끄덕였다. 이야기를 가만히 되짚어 보던 해영의 머릿속에 간단한 해결책이 떠올랐다.

“그럼 그냥 퇴치하면 되잖아요?”

“안 돼요. 일단 두 분 말로는 자기들은 그냥 귀신이 아니라 조상신이라 노 대리님 하고 주 대리님을 보호하고 있대요. 게다가 결정적으로…….”

단호하게 고개를 저은 정석이 아직도 서로의 멱살을 잡고 있는 두 귀신을 흘끗 바라보았다.

“야, 놔! 이거 안 놔? 허 참, 내가 북경에서 김 단장하고 활개 칠 때 만주에서 먼지나 먹던 새끼가 많이 컸다.”

“동에 번쩍 서에 번쩍하던 약산을 제가 언제 봤다고 친구처럼 불러제껴. 너야말로 형님한테 까불지 말고 이거 놔라. 내가 상해에서 백범 선생 허구 정부의 대들보를 세운 사람인데!”

“허이고, 선생 재떨이나 비우던 놈이 대들보는 무슨. 지령받으러 갈 때마다 마당만 쓸고 있더만.”

역사 시간에 아주 졸지만은 않아서 정말 다행이었다. 책에서 본 것 같은 이름과 지명들이 마구 쏟아져서 해영은 양손으로 입을 틀어막고 정석을 돌아보았다.

정석은 이미 알고 있었는지 아무렇지도 않은 표정을 하고 있었다.

“인사팀에서 찾아봤는데, 노미소 대리님도 주이현 대리님도 독립 유공자 가족이라네요.”

대박, 아주 잠시라도 퇴치하겠다는 마음을 먹은 것이 송구스러울 지경이었다. 아니 그럼 미리 언질이라도 해주지……. 곰곰이 고민하던 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“……사인해달라고 하면 좀 실례겠죠?”

“어떻게 받게요. 빙의라도 해서?”

“아 그게 문제네.”

아쉬운 마음으로 혀를 찬 해영은 정석과 나란히 서서 두 조상님의 싸움이 끝날 때까지 기다렸다.

개천을 하나 두고 마주 보게 세워진 두 마을이 있었다.

대대로 상인 가문으로 역관과 함께 외국을 넘나들던 노씨 집안이 서쪽 마을에서 한가락 했다면, 만석꾼은 못되어도 천석꾼은 되는 비옥한 농토를 기반으로 농사를 지어오던 주씨 집안은 동쪽 마을에서 한가락 하는 처지였으므로 동네 간에 분쟁이 있을 때마다 불려 다니다, 어떤 싸움을 계기로 사이가 틀어졌다고 했다.

“분명 저 꽉 막힌 주가 놈들이 뭔가 잘못했겠지.”

“허, 줏대라고는 찾아볼 수가 없는 너희 집안이 뭔가 거슬릴 짓을 했겠지.”

테이블을 사이에 두고 다시 한번 강렬한 눈빛이 맞붙었다. 또 싸움이 날까 봐 일부러 멀리 떨어트려 앉힌 건데, 이러다가는 아까처럼 되겠다 싶어 얼른 해영이 말을 덧붙였다.

“비슷한 때에 태어나셨다고 했죠?”

두 어르신 모두 별로 마음에 들지 않는다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.

경쟁이라도 하듯 비슷한 시기에 며느리들의 배가 불러왔고 주 씨네에서 먼저 금줄을 걸자, 몇 달 되지 않아 노 씨네서도 보란 듯 금줄을 걸고 고추를 매달았다. 그것이 세기를 뛰어넘어 이어지는 이 라이벌 관계의 시작이었다.

배냇저고리를 입을 때부터 어른들에게 저쪽 집안에 져서는 안 된다는 말을 가훈처럼 듣고 자라온 두 사람은 집 앞을 지나는 실개천을 전선으로 삼아 아옹다옹하며 자랐고 번듯한 청년이 된 후에는 명절마다 벌어지던 마을 씨름에서도 줄다리기에서도 고싸움에서도 맞붙어 자웅을 겨뤘다.

“나중에는 일제 놈들이 조선 사람들은 못 모이게 총칼을 들이민 탓에 씨름판도 사라졌지만, 그전까지는 내가 요 녀석을 모래판에 메다꽂은 게 한두 번이 아니야.”

“허, 내가 줄다리기에서 네 놈 턱을 바닥에 갈아버린 건 왜 빼고 이야기하냐? 사흘을 앓아누워놓고!”

“아 거참, 그때는 고뿔 걸려 드러누운 거라니까 왜 사람 말을 못 믿어?”

그러니까, 턱이 갈린 쪽이 주 씨네 장손이었던 주명우, 씨름에서 진 쪽이 노 씨네 장손이었던 노대평이었다.

해영은 조상님들 사이에서 오가는 설전을 슬슬 말리며 시계를 확인했다. 사실 정석이 두 조상님을 여기에 모셔온 것에는 다른 이유가 있었다.

곧 있을 식품 박람회 문제로 오늘 디자인팀과 홍보팀이 함께 하는 회의가 있었는데 그 회의에서 또 노 대리와 주 대리가 싸우느라 제대로 된 의견 교환이 되지 않으면 위험하니, 회의가 끝날 때까지 그들의 조상님들을 잘 붙잡아 둬 달라는 것이었다.

그게 가능할까, 난이도가 높은 업무에 해영이 난색을 표하려는 찰나 정석은 자신도 그 회의에 참석해야 한다며 눈만 마주쳐도 싸우는 두 조상님을 남겨두고 홀랑 가버렸다.

배신자 같으니. 해영은 손이 떨리는 배신감을 감추고 얼른 두 사람의 영웅적 삶에 관심이 많은 젊은이 역할에 몰입했다.

“그리고는 일제의 수탈이 심해지자 같이 만주로 떠나서 독립운동에 투신하셨다고…….”

“‘같이’라니? 어쩌다 가는 길이 겹친 게지. 그때는 차편도 변변치 않아서 어쩔 수 없었던 거지, 내가 이놈이랑 그런 큰일을 하려고 마음먹었을 리가.”

“그러니까, 우린 만주에서도 각자 다른 부대로 들어갔고! 대평이 이 녀석은 내가 총 들고 만주 벌판 뛰어다닐 때 꼬부랑 말이나 하면서 따듯한 밥 따듯한 잠자리만 골라 다녔지.”

“외국어도 못하면 우리 조국의 억울한 사정을 바깥에 어떻게 알릴까. 하긴, 너 같은 모질이가 내 깊은 뜻을 알겠냐.”

“외국어를 내가 왜 못해?”

그리고는 두 사람이 중국어와 러시아어로 싸우기 시작했으므로 해영은 그만 정신이 없어졌다. 삼개국어가 각각 다른데도 욕설은 구분이 가능하다는 것이 신기했다.

“아, 어쨌든 같은 마음으로 같은 길을 떠나신 거잖아요?”

“크흠, 저 주가네 같은 못 배워 먹은 놈들도 나라 잃은 설움이 뭔지는 아니까.”

“노가네 같은 뺀질이들도 나라 없이 저 잘났다 하고 다닐 수 없는 거 아니까.”

해영은 마주 보고 앉은 조상님들의 안색을 조심스럽게 살폈다. 반투명한 사람의 안색을 읽는 것은 그리 쉬운 일이 아니었지만, 방금 전보다 훨씬 노기가 풀린 듯싶었다.

이대로 화해시킬 수 있다면 좋겠는데……. 해영은 은근슬쩍 두 사람을 묶어 질문을 던져보았다.

“그런 시기에 동향 친구와 길을 떠날 수 있었던 것만 해도 안심이 되셨겠어요.”

“흠흠, 내가 이래 봬도 좀 곱게 자라서 아직 싸움이 익지 않았을 때 험한 여행길에 몇 번 저 명우 놈의 도움을 받은 적은 있지.”

“그때는 여기저기서 헌병대가 총칼을 차고 조선인을 개 취급하고 시비가 많이 걸렸으니까……. 우리 집 쌀이고 세간이고 일본 놈들이 싹 빼앗아가서 여비가 모자란 와중에 대평이 놈이 여비를 꿔줬기에 나도 밥값 한 것뿐이야.”

두 사람 사이에 안 좋은 추억만 있는 건 아니었구나! 어쩐지 일이 쉽게 해결될 것 같은 느낌에 신난 해영이 재차 물었다.

“자손들을 아직도 지켜보고 계시는 것도 신기해요. 사람 어깨에 앉아 있는 귀신들은 많이 봤지만 이렇게 조상신이 앉아 있는 분들은 드물던데.”

그리고 그 말이 떨어지자마자 두 사람의 얼굴이 급격하게 어두워졌다. 슬퍼 보이는 표정으로 시선을 떨구는 귀신들의 모습에 해영은 조금 당황해서 두 사람을 번갈아 바라보았다.

고개를 숙인 두 귀신에게서 검고 우울한 기운이 스멀스멀 퍼져 나오기 시작했다. 내가 뭘…… 잘못 물었나?

“거야, 살아서는 나라 지키느라 처자 한번 들여다보지도 못하고 죽은 게 한이 돼서 그러지.”

“그렇지, 살아서는 우리가 가족에게 너무 못했어. 죽어서라도 내 새끼들 잘사나 지켜보고 싶은 게지 뭐.”

그 말이 떨어지자마자 올곧은 자세로 앉아 있던 조상님들의 팔과 얼굴이 천천히 아래로 뚝뚝 흐르기 시작했다.

처음에는 눈물인 줄 알았는데, 자세히 보니 뼈에 붙어 있던 피부가 눈물처럼 뭉그러져 아래로 뚝뚝 흐르는 것이었다.

어느새 하얀 뼈가 드러난 두 사람의 얼굴을 보며 해영은 기겁해서 입을 막았다.

“내가, 죽을 때까지 우리 자식들 얼굴을 사진으로만 봤다오. 딸내미 시집가는 날에 장 하나 못 해주고, 그 애들도 돌아갈 날까지 애비 얼굴도 못 봤지.”

“누구는 아들딸 얼굴 보고 살았나? 나보다 애들 엄마가 고생했지, 혼자 애 키우는 고생에 점점 늙어가면서도 만주는 춥다고 늘 솜옷을 지어 보냈어 그래…….”

“아니, 잠깐만 어르신들! 이렇게 녹아내리시면 어떡해요!”

결국 해영은 자리에서 벌떡 일어나 흐물흐물하게 피부가 녹아내리고 뼈가 툭툭 떨어져 덜그럭거리는 그들의 몸에 다시 사지를 조립하려고 애를 썼다.

그러나 이쪽의 팔을 제자리에 붙여 놓으면 저쪽의 다리가 떨어지고, 이쪽의 귀를 다시 붙이면 저쪽의 코가 툭 소리를 내며 바닥에 떨어졌다.

“아이고, 다 떨어지네. 고개, 고개 좀 들어보세요!”

“처자식도 못 지킨 놈이 대가리가 붙어 있어서 뭘 해.”

“아니에요. 어르신들 덕분에 우리나라가 이만큼 잘살게 되었는걸요. 덕분에 노 대리님이랑 주 대리님도 좋은 세상에서 잘살고 있잖아요.”

바닥으로 노대평 씨의 눈알이 툭 빠져 굴러갔다. 너무 리얼한 눈알의 모양에 소름이 돋았지만 이것이 그들이 슬픔을 표현하는 방법이라면 모른 척할 수가 없었다.

해영은 눈을 꾹 감고 바닥으로 굴러가는 그것을 쥐어 옷자락에 잘 닦은 뒤 내밀었다.

“그러니까 제발 좀 그만, 그만 녹아내리세요.”

그러나 이미 귀신들에게는 해영의 말이 들리지 않는 모양이었다. 아래로 아래로 녹아내리는 살점들을 이제는 눈사람을 만들듯이 모아 뼈대에 토닥이면서 해영은 울고 싶은 마음을 꾹 참았다.

회의만 끝나면 바로 달려오겠다고 손가락까지 걸고 약속했던 정석은 아직도 감감무소식이다.

“오기만 해 봐 가만히 안 둘 거야.”

해영은 가능한 자신이 줍고 있는 것이 손가락이라는 생각을 하지 않으려고 노력하며 바닥을 굴러다니는 손가락을 옷자락에 하나하나 주워 담았다.

사진만 찍힌다면 이 모든 것을 연봉 협상 자료로 사용했을 텐데. 안타깝게도 해영에게는 자신의 노동강도를 증명할 방법이 없었다.

94화. 로미오VS줄리엣 (4)

오전 내내 충무로 인쇄소들에 전화를 돌리고 오후에는 급한 수정 건을 하나씩 처리했더니 퇴근 시간이 되자 머리가 지끈거렸다.

광고에서는 당신이 머리가 아픈 건 남보다 열정적이어서라는데, 정작 노미소는 수많은 일을 처리했음에도 그렇게 열정적인 기분이 아니었다.

테이블 위에 산더미처럼 쌓인 전시회용 팸플릿이 노미소의 기분을 시시각각 바닥으로 처박고 있었기 때문이었다.

독갑물산이 식품 박람회 이벤트를 위해 준비한 팸플릿은 4천 장이었다.

4천 장은 많아 보이지만 기업의 일로 들어가면 기본 단위 수준이기 때문에 신입으로 들어온 민규 씨에게 맡겨도 될 거라고 생각했다.

어떻게 결재가 났는지는 모르겠지만 짠돌이 같은 장 과장이 관대하게 예산을 하달하며 마음껏 디자인하라고 해준 덕분에 수입지에 고급 박 옵션에 특수 커팅, 형압도 들어갔다는 소리를 들었을 때부터 조금 불안하기는 했다.

그래서 연혁과 제품들을 소개하는 내용에는 오류가 있기 쉬우니까 내부 텍스트를 꼭 꼼꼼히 확인해야 한다, 까지는 말했다.

그런데 텍스트도 몇 개 없는 표지 한가운데에 오류가 생길 줄이야. 그것도 표지 가장 첫 장에 대문짝만하게 박힌 전시 기간에!

미소는 이마를 짚고 길게 한숨을 내쉬었다.

엄밀하게 따지면 팸플릿은 자신의 업무가 아니었고 결재도 과장 선에서 이루어진 탓에, 그 시기에 패키지 리디자인으로 바빴던 노미소 대리에게는 전혀 책임이 없었지만, 그럼에도 마음이 무거웠다.

해당 디자인을 전담한 김민규 씨의 사수로서 자신이 한 번 더 확인했다면 막을 수도 있는 실수였다는 생각이 자꾸만 미소를 괴롭혔던 것이다.

“어쩔 수 없지.”

일은 벌어졌고 수습은 해야 했다. 샘플로 나와 있는 팸플릿을 노려보며 노미소는 천천히 목장갑을 꼈다. 먼저 복도를 막고 있는 무거운 박스들을 디자인 팀의 파티션 안쪽으로 옮기기 위해서였다.

디자이너가 되면 커다란 아이맥을 두고 다국적 디자이너들과 창의적인 시안을 공유하며 일하게 될 줄 알았는데, 이상하게 점점 업체들을 달래는 넉살과 팔근육만 늘었다.

아 목청도 늘었다. 며칠 전만 해도 홍보팀에서 고래고래 소리를 질렀지.

결국 장 과장님이 굽히고 들어가서 이쪽에서 실수를 떠맡게 될 줄 알았다면, 그렇게까지 진상을 부리지는 않았을 것이다.

장승철 과장님은 늘 팀원들의 의견을 적극적으로 수용해준다는 점에서는 좋은 팀장이었지만, 다른 팀에도 지나치게 호인처럼 구는 통에 팀원들을 보호해주지 못하는 것은 문제였다.

나라면 그렇게 하지 않았을 텐데, 나라면 자신의 팀원을 좀 더 보호했을 텐데, 같은 생각을 한 것은 사실이었다.

그래서 비슷한 일이 있을 때마다 참지 못하고 나섰더니 이제 장 과장님은 비슷한 트러블이 있으면 은근슬쩍 그녀의 뒤에 숨었고 노미소에게는 어느새 쌈닭이라는 별로 유쾌하지 않은 별명까지 붙고 말았다.

이번에도 그랬다. 장 과장님은 앞으로 계속 일할 사이에 얼굴을 붉혀서 뭐 하냐, 우리가 조금 더 일해주고 말자며 미소를 달래려 했지만, 정작 일을 하게 되는 미소의 입장으로는 조금도 달래지지 않았다.

이번에는 팸플릿 4천 장을 전량 폐기할 수는 없었으므로 스티커로 오타를 수정해서 사용해야 하는데, 4천 개의 오타에 스티커를 하나하나 붙일 생각을 하니 눈앞이 깜깜했다.

박스 위에 샘플로 붙어 있는 팸플릿을 노려보던 미소는 슬쩍 인상을 찌푸렸다.

“구려.”

설상가상으로 팸플릿이 구려도 너무 구렸다. 아무리 박람회용 팸플릿이라 주로 볼 사람들이 디자인 감각이라고는 전혀 없는 아저씨들이라고 해도 끔찍했다. 디자인은 너절했고 한 번에 내용 파악을 하기도 힘들었다.

과장님 결재를 받겠다고 해서 자신까지 손대지 않아도 수정되겠다 싶어 놔둔 건데, 이 정도면 거의 첫 시안에서 바뀐 점이 없는 수준이었다. 대체 민규 씨는 어떻게 디자인을 하고 있는 거지.

장 과장이 남자 후배를 하나 키울 거라고, 팀원이라고는 여자밖에 없는 디자인 팀에 홀로 청일점을 하고 있으니 외롭다며 포폴도 제대로 확인하지 않고 사람을 뽑을 때부터 알아봤어야 했다.

솔직히 말해서 미소의 눈에는 민규 씨와 함께 면접을 보러 온 다른 여성 지원자의 포트폴리오가 더 마음에 들었다. 안 그래도 팀장인 장 과장보다 나댄다는 말이 나돌고 있는 상황에서 인사에까지 참견할 수는 없어 참은 것이 문제였다.

장 과장은 포폴도 완벽하고, 디자인으로 유명한 학교를 준수한 성적으로 마친 데다가 유학까지 다녀온 인재를 차고 민규 씨를 데려왔다. 지원자가 다음 해에 결혼 예정인 남자 친구가 있다는 것을 구실로 삼아서.

결혼 후에 아이를 낳고 육휴라도 가면 안 그래도 인력 부족으로 간신히 돌아가는 디자인 팀이 굴러가겠냐는 것이었다.

“아이도 낳고 일도 하겠다는 여자들, 좀 이기적이야. 결국 애가 아프니 뭐니 하면서 회사와 팀에 민폐만 된다고.”

면접장에서 장 과장이 부끄러움도 모르고 한 말에 미소만 얼굴이 화끈거려 혼이 났다. 정작 장 과장네 부부도 맞벌이라는 걸 알고 있어서 더 그랬다.

요즘 같은 시대에 아이를 키우면 엄마도 일할 수밖에 없다고 했으면서, 왜 갑자기 다른 사람의 일이 되면 의견이 손바닥 뒤집듯 바뀌어 버리는지 이해가 안 되는 사람이었다.

본인도 아이를 낳아봤으면서, 아이를 낳고 일을 하는 여자를 사랑하고 있으면서 어떻게 그런 말을 할 수 있었을까.

사회생활을 시작하면서 모든 것이 꽃밭일 거라고 생각한 적은 없었다. 아마도 불합리한 일투성이겠지, 하고 각오하고 나온 사회는 실제로 겪어보니 생각보다 더 한쪽으로 기울어져 있었고 그 안에서 미소는 점점 지쳐가고 있었다.

무거운 박스를 든 팔이 후들거렸다. 더 이상 지탱하기가 힘들었다.

“뭐야? 왜 혼자 남아 있어?”

어디서 나왔는지 갑자기 고개를 내민 이현이 미소의 손에서 묵직한 팸플릿 박스를 빼앗아 들었다.

아니, 안 그래도 피곤한데 보기 싫은 얼굴이 또 등장하다니……. 미소는 인상을 찌푸리며 박스를 다시 달라는 의미로 손을 내밀었다.

그러나 이현은 박스를 건네주기는커녕 미소의 손에 닿지도 않는 높이로 번쩍 들어 올리고는 여전히 이상하다는 듯 그녀를 내려다보는 것이다.

“아, 힘자랑 하나……. 나 오늘은 너랑 싸울 힘 없으니까 그냥 줘라.”

“혼자 이사라도 해? 여기 박스는 다 뭐야?”

“그걸 네가 알아서 뭐 하게. 박스 달라고 했지.”

이현은 미소의 말을 무시하고 종이 박스를 들고 터벅터벅 파티션 안쪽으로 들어왔다. 그리고는 주변에 펼쳐져 있는 팸플릿 박스를 보고 짐작이 간다는 듯 그녀를 돌아보았다.

“스티커 수정이야? 아, 나 그런 거 싫은데……. 없어 보이잖아.”

“아이고, 없어 보이게 만들어서 죄송합니다. 첫날 물량만 스티커로 버텨, 다음날부터는 재인쇄한 팸플릿으로 보낼 테니까.”

인쇄소에 재인쇄를 부탁드리느라 오늘 아침 인쇄소 사장님들에게 몽땅 전화를 돌렸던 걸 떠올리자니 두통이 재발했다.

미소는 돌아서 두통약이 들어 있는 파우치를 찾았다. 저 새끼만 사라지면 약부터 먹어야지.

그러나 이현은 이상하게 자리를 떠나지 않고 샘플로 꺼내 둔 팸플릿을 훑어보고 있었다. 아니, 뭘 또 트집 잡으려고 저러지.

“이거 네가 한 거 아니지?”

한참이나 서서 묘한 분위기를 연출하더니 한다는 소리가 그거다. 미소는 이현을 무시하고 박스를 옮기기 시작했다.

“척 보자마자 알았어. 장황하고, 정신 사나워. 네 디자인 아닌데.”

“그럼 내 짬에 팸플릿이나 디자인하리?”

어느새 다가온 이현이 미소의 손에서 박스를 빼앗아갔다. 아니 이게 지금 진짜 해보자는 건가?

미소는 남은 기운을 끌어올려 이현을 노려보았다. 퇴근 중이었는지 한쪽 어깨에 메신저 백을 메고 있던 이현은 박스를 내려놓자마자 자신의 가방도 내려두고 다른 박스들을 옮기기 시작했다.

“내가 이해가 안 가는 건 네가 한 일도 아닌데 왜 네가 책임을 지냐는 거지.”

“홍보팀은 그렇게 정 없이 돌아가는지 몰라도, 우리는 아니거든? 신입이 잘못한 걸 사수가 좀 도와줄 수도 있지.”

“그러니까.”

이현의 미간이 좁혀졌다. 박스가 무거워서만은 아니었다.

“좀 도와줄 수는 있지만 네가 전적으로 책임지는 건 아니잖아. 그 자식 어디 갔냐고.”

“그 자식이라니, 회사에서…….”

이현이 자신의 앞에서 이럴 거냐는 듯 눈썹을 들어 올렸다. 대학 때부터 이어져 온 질긴 인연이다. 미소의 입이 걸다는 것쯤은 이현도 이미 파악하고 있었다.

“그 새끼, 오늘 집에 제사가 있대. 무슨 종갓집 장손인가 일 년에 제사가 여덟 번이야.”

“아이고, 명문가 도련님 납셨네. 그걸 믿어? 바보냐?”

“안 믿으면 내가 뭘 어쩔 수 있나? 대한민국에는 제사의 자유가 있는데.”

“장 과장님은?”

“애가 아프대.”

상황을 파악한 이현이 혀를 차며 자리에 앉았다. 재킷까지 벗어 걸어두는 이현을 보며 미소가 의아한 얼굴을 했다.

“뭐해?”

“뭐 하는 거처럼 보이는데.”

테이블에 놓인 커터칼로 박스를 죽 뜯어낸 이현이 스티커 뭉치를 세팅하기 시작했다. 퇴근길 아니었나? 팸플릿을 꺼내던 미소가 손을 내저었다.

“야, 가던 길이나 가. 네가 왜 디자인 팀 일을 해?”

“스티커 붙이는 데 뭐 자격증 필요하냐? 이리 주기나 해.”

이게 왜 갑자기 착한 짓이지. 갑자기 변하면 사람이 죽는다던데. 미소는 눈을 가늘게 뜨고 팸플릿 뭉치를 두고 스티커를 붙이기 시작하는 이현을 바라보았다.

“몇 년 차인데 아직도 요령이 없냐. 이런 거 맡기면 잘 핑계 대서 거절할 줄도 알아야지.”

죽을 때는 아닌 모양이군. 인상을 찌푸리며 여전히 얄미운 이현을 노려본 미소는 마주 앉아 자신도 스티커를 붙이기 시작했다.

“회사 일이 그냥 열심히만 하면 되는 건 줄 알아? 가끔은 요령도 피우면서 하는 거지. 넌 옛날부터 너무 빡빡하게 살아.”

“내가 너처럼 속 편한 처지인 줄 알아?”

“너처럼 멍청하게 사는 애는 첨 봐.”

“야!”

결국 참다못한 미소가 들고 있던 팸플릿을 내던졌다. 얄밉게도 고개를 까닥여 피한 이현이 입술을 뚱하게 내밀고 말했다.

“그러니까, 왜 그렇게 회사 일에 목숨을 거냐는 거야. 콤플렉스 있냐?”

얼어 죽을 콤플렉스는 무슨, 당장이라도 엉덩이를 차서 쫓아낼까 고민하던 미소는 얄미운 와중에도 손을 쉬지 않는 이현을 보고 한숨을 내쉬었다. 이번에는 속에서 끓어오르는 열기를 내보내는 듯한 한숨이었다.

어느 정도 진정이 되자 놀랍도록 침착한 목소리가 나왔다.

“……디자인 팀 총인원이 몇 명인 줄 알아?”

보통 외주나 외부 디자인 에이전시에 제품 디자인을 의뢰하는 다른 회사들에 비해 독갑물산은 인하우스 디자인팀이 직접 일하는 비율이 높은 편이었다. 덩달아 디자인팀의 인원도 꽤 많았다.

이현이 얼른 대답하지 못하자 미소가 다시 물었다.

“그중에 여자 직원이 몇 명이나 될 것 같아?”

“대부분?”

“그중에서 부장까지 올라간 여자가 얼마나 있는 줄 알아?”

“뭐…… 한두 명?”

“하나도 없어.”

95화. 로미오VS줄리엣 (5)

놀라울 정도로 여자들의 비율이 높은 사원, 대리 단계에 비해 과장과 부장의 단계에 이르면 갑자기 여사원의 비율이 뚝 떨어진다.

업계에 들어오는 사람들은 여자들이 훨씬 많은데, 유명한 디자이너를 꼽자면 남자들만 나오는 것은 이 업계의 오래된 문제였다.

이 문제는 여성에게 주로 집중되는 결혼, 육아 때문만이 아니라, 먼저 위를 점유하고 있는 사람들의 문제이기도 했다.

“여자가 치고 올라오는 건 못 봐주겠다, 이거지. 별말도 안 되는 핑계를 대면서 여자 후배들 디자인은 까는 사람이, 남자애들은 대놓고 거지 같은 디자인을 해와도 포텐이 있다며 앞을 봐줘. 그리고 부족한 남자애들은 군대 다녀와서 그렇다고 봐주면서, 왜 출산하고 돌아오는 여자들은 감이 떨어졌다고 칼같이 자르는데?”

이현은 조용히 미소의 말을 들었다.

“은근히 포폴되고 경력 인정될 만한 일은 남자애들한테 몰아주는 거 솔직히 내 눈에도 다 보이는데, 더러워도 버틸 거야. 내 뒤에 오는 사람들을 위해서라도. 여기서 천년만년 버텨서 과장도 달고 부장도 달 거야.”

펼쳐 놓은 팸플릿에 정확하게 스티커를 착착 붙인 미소가 고개를 끄덕였다. 말로 꺼내 놓으니 목표가 더 확실해졌다. 버텨야 한다. 회사 생활에서는 끝까지 버티는 사람이 승자인 법이었다.

“하여튼, 아무것도 안 해도 위에서 끌어주고 당겨주는 너네들이랑 나는 처지가 다르다고.”

“뭘 또 끌어주고 당겨준다고까지…….”

“허, 너도 다 알면서 모른 척하지 마라.”

미소의 날카로운 시선에 이현은 입을 다물었다. 저도 모르게 부정하려고 했지만, 그녀의 말이 틀리지 않았다는 걸 알고 있다.

자신만 해도 같은 학교를 나온 과장님에게 일의 기초를 배웠다. 거기에 남자 후배라는 사실이 조금도 영향을 끼치지 않았다고 한다면 거짓말일 것이다.

“……팸플릿 더 줘.”

“벌써 다했어? 너 꼼꼼히 붙여, 붙이는 것도 퀄리티가…….”

“앞으로 더 잘할 테니까 더 줘.”

미소는 끝까지 의심스러운 눈으로 이현을 흘기면서도 팸플릿 뭉치를 내밀었다. 어쨌든 이현의 손은 도움이 되었다.

“제가 말했죠. 남녀가 싸운다는 건 기본적인 호감이 있어야 가능한 거라고.”

“……그렇네요.”

정석이 고개를 끄덕이며 태준에게 동의했다. 노 대리와 주 대리의 이야기를 듣자마자 “아, 그 사이좋은 분들.”이라고 말하기에 무슨 소리인가 했는데, 지금 나란히 앉아서 스티커를 붙이고 있는 두 사람을 보자니 이해가 되었다.

“그렇다고 해서 싸우는 사람들한테 다 통용되는 건 아니지만, 이번에는 딱 감이 왔죠.”

태준은 뿌듯하게 고개를 끄덕였다.

디자인 팀이 다 집에 가버리고 노 대리님 혼자 야근 중이라는 정보를 주 대리에게 슬쩍 흘린 것이 바로 태준이었다. 이렇게 바로 쫓아갈 줄은 몰랐지만, 어쨌든 모든 것이 계획대로였다.

“디자인팀 신입이 오늘 제사인 건 또 어떻게 알았어요?”

“아…… 걔 오늘 제사 지내러 간 거 아니에요.”

정석이 의아한 얼굴로 태준을 바라보자 태준은 핸드폰을 꺼내 김민규 씨의 SNS를 보여주었다. 여자 친구로 보이는 사람과 얼굴을 맞댄 사진이 바로 30분 전에 올라와 있었다. ‘#기념일 #우리사랑영원히 #회사탈주’라고 해시태그까지 아주 성실하게 붙어 있다.

“……거참.”

“자, 이제 해영 씨한테 가볼까요? 그 조상님들이 엄청 싸우신다면서요. 해영 씨 괜찮으려나.”

손뼉을 치며 핸드폰을 다시 주머니에 밀어 넣은 태준이 말했다.

그러고 보니 이쪽을 관찰하느라 해영이 잘 있는지 물어보는 걸 깜박했다. 뭐 별일이 있었다면 연락이 있었겠지.

“연락도 없는 걸 보니 잘 컨트롤 하고 있는 모양입니다.”

“이제 전문가네요, 전문가. 연봉 올려줘야 하는 거 아니에요?”

“봐서요.”

해영 씨를 만나면 연봉 협상에 대한 농담을 던지려고 했는데, 막상 문 앞에서 해영을 보니 입이 떨어지지 않았다. 태준은 걱정스러운 얼굴로 열린 문에 거의 기대듯이 서 있는 해영을 바라보았다.

다크서클이 뺨까지 내려온 얼굴로 문손잡이를 지팡이처럼 쥐고 기대 있는 해영은 평소보다 더 부스스해진 머리카락이 아무렇게나 뺨에 붙어 있는 데다가 바닥을 구른 사람처럼 먼지투성이였다. 업무 시간 내내 마라톤을 뛴 사람도 이렇게 힘들어 보이지는 않겠다.

“……괜찮아요?”

태준의 물음에 해영은 대답 없이 천천히 문을 열었다. 정말 괜찮은지 직접 눈으로 확인해보라는 것 같았다.

그녀의 어깨너머로 상담실을 들여다본 고 과장님이 헉, 하고 숨을 삼키는 소리가 들렸다. 마치 살인 사건 현장이라도 목격한 것 같은 모습에 자신도 몹시 긴장한 얼굴로 상담실 안을 돌아보았으나 태준의 눈에는 그저 평범한 상담실의 모습이 비칠 뿐이었다.

“과장님, 왜요? 무슨 일 있어요?”

창백하다 못해 새파래진 얼굴로 태준을 돌아본 정석이 한쪽으로 달려가 헛구역질을 하기 시작했다. 웩웩거리며 속을 올리는 소리가 요란했다.

태준은 참담한 얼굴을 한 해영과 계속 헛구역질을 하는 정석의 사이에서 어리둥절한 얼굴로 서 있었다.

“대체 무슨 일인데요?”

아무리 봐도 태준의 눈에는 그저 의자만 조금 흐트러져있는 평범한 회장실 겸 상담실의 모습이었다.

진심으로 무슨 일인지 모르는 표정을 짓고 있는 태준을 두 사람 모두 부러운 눈으로 바라보았다. 그만큼 상담실 안의 상황은 최악이었다.

몇 번 더 헛구역질을 하고 나서야 정신을 차린 정석이 해영에게 천천히 다가왔다.

“설마…… 그쪽이 이런 건 아니죠?”

“내가 무슨 사이코패스인 줄 알아요? 이런 짓을 하게?”

사이코패스가 했을 만한 풍경이 펼쳐져 있는 건가. 태준은 왠지 아득해지려는 정신을 붙잡으며 자신의 눈에는 아무리 봐도 멀쩡해 보이는 상담실을 다시 둘러보았다.

“그럼 가만히 있었는데, 그분들이 이, 이렇게 되어버렸다는 거예요?”

질린 얼굴로 상담실 안을 들여다본 정석이 다시 진저리를 쳤다. 심각한 트라우마가 생긴 듯한 얼굴이었다.

이번에는 이 사람들과 같은 눈을 가지지 않은 것을 다행으로 여겨야 할지도 모르겠네. 태준은 심호흡을 하는 고 과장을 따라 상담실 안으로 조심스럽게 들어갔다.

가끔씩 고 과장님은 걸음을 멈추거나 신중하게 발을 뻗었는데, 마치 바닥에 굴러다니는 뭔가를 피하는 태도였다.

물론 태준의 눈에는 아무것도 보이지 않았지만 보이지 않는다고 해서 없는 것은 아니었으므로 태준도 그를 따라 발을 빼며 걸었다.

그 뒤로 이미 이 난장판에 익숙해진 듯한 해영이 문을 닫고 지친 걸음으로 터벅터벅 걸어오고 있었다.

내내 신중한 걸음으로 상담실의 한가운데에 있는 커다란 소파로 향하던 정석이 갑자기 멈춰 섰다. 태준은 저도 모르게 긴장한 얼굴로 정석의 등을 바라보았다.

“이거 손가락이에요?”

물론 그 질문은 자신에게 향한 것은 아니었다. 바닥을 가리킨 정석은 뒤에 선 해영을 바라보고 있었다. 태준도 반사적으로 그녀를 돌아보았다.

그러나 해영은 가만히 시선을 피할 뿐, 질문에 대답할 생각이 없어 보였다.

“저건 혹시 눈입니까?”

눈, 하늘에서 내리는 누운이 아닌 눈. 단음이었다. 이번에도 정석의 시선은 눈알이 일반적으로 있을 만한 높이가 아닌 곳에 머물렀던 데다가 천천히 한쪽으로 움직이기까지 했다. 뭔가가 바닥에 굴러가는 것처럼.

“아니 이게 또 왜 빠졌지…….”

그쪽으로 걸어간 해영이 뭔가 동그란 것을 주워 옷자락에 닦아내는 듯한 행동을 했다. 설마…… 그걸 주운 건가?

태준이 굳어 있는 사이 해영은 마치 몇백 번이나 한 일이라는 것처럼 천연덕스럽게 보이지 않는 눈알을 보이지 않는 사람의 눈에 끼워주었다.

“어르신, 제 말 들리세요? 눈을 좀 감고 계시면 안 될까요? 눈이 자꾸 빠지는데…… 아 눈꺼풀이 없으시구나. 잠시만요, 다른 쪽은 제가 또 찾아볼게요.”

바닥을 헤매던 해영의 시선이 한 곳에 멎었다. 태준은 자신의 발치를 빤히 노려보는 해영의 날카로운 시선에 저도 모르게 뒤로 물러났다.

“안 돼요! 움직이지 말아요!”

그러나 이미 구둣발은 바닥에 닿은 참이었다. 아아……. 해영이 안타까운 소리를 내며 손을 뻗고 정석은 다시 한번 헛구역질을 하기 시작했다.

“왜요? 왜! 제가 뭘, 밟, 밟았어요?”

해영은 대답하지 않고 씁쓸하게 웃었다. 모르는 것이 약인 일도 있는 법이라고 말하는 듯한 미소에 태준은 울고 싶은 것을 꾹 참았다.

문자 그대로 상담실 사방에 흩어져 있던 조상님들이 다시 한 곳으로 돌아온 것은, 참다못한 해영이 자꾸 이렇게 비협조적으로 나오신다면 더 이상 둘을 나누려는 시도 없이 한번에 뭉쳐버리겠다고 선언했을 때였다.

상대방과 한자리에 앉아 있는 것도 짜증이 나는데, 한 덩이로 뭉쳐버리겠다는 끔찍한 협박에 두 조상님은 즉시 각자의 자리로 돌아왔으며 헛기침을 하며 해영의 시선을 피했다.

“이렇게 쉽게 돌아오실 거면서…….”

하루 종일 했던 고생이 머릿속을 스치고 지나간 해영이 억울한 얼굴로 부들부들 떨었다. 태준이 옆에서 진정하라는 듯이 어깨를 잡았다.

“자자, 일단 뭐 좀 마시면서 이야기해요. 제가 음료수라도 뽑아올게요.”

눈치 빠른 태준이 분위기를 부드럽게 만들어 보려는지 재빠르게 일어났다. (혹은 이 상황을 피하려는 목적이었는지도 모르겠다.) 

달콤한 걸 마시면 좀 기분이 나아질 거라고 끝까지 좋은 말로 달래주는 태준의 마음은 고마웠지만, 팔자에도 없는 퍼즐 맞추기를 하느라 팔다리도 저리고 어깨도 뭉친 해영은 여전히 억울했다.

그리고 그 억울함은 내내 얄밉게도 편안히 앉아 있던 정석에게로 향했다.

“엄청 오래 회의를 하셨나 봐요.”

무시무시한 시선에 움찔 놀란 정석이 헛기침을 했다.

변명의 여지가 없었다. 박람회 관련 회의가 어떻게 굴러가는지를 보느라, 그 이후에는 노 대리와 주 대리가 서로 호감이 있다는 태준의 주장을 확인하느라 해영이 혼자 고생하고 있다는 사실은 잊고 있었다.

“큼, 이따가 저녁 맛있는 거 먹으러 갈까요?”

허, 제대로 된 변명도 없이 먹을 것부터 꺼내는 정석의 태도에 해영은 화난 얼굴로 그를 노려보았다.

누가 들으면 먹을 것에 환장한 줄 알겠네……. 뭐 사실 요 근래에 먹을 것에 자주 넘어간 것은 맞았지만, 이번에는 정말 제대로 짚고 넘어갈 생각이었다.

해영은 숨을 훅 들이쉬고 바닥을 굴러다니는 신체 조각들을 모으며 쌓였던 분노를 장전했다.

“이 앞에 회전 초밥집 가요. 회가 당긴다고 했잖아요.”

“……금색 접시 먹어도 돼요?”

“금색 접시로 탑을 쌓아도 돼요.”

한 접시에 만원을 호가하는 금색 접시 초밥 생각에 급격하게 분노가 사라졌다.

96화. 로미오VS줄리엣 (6)

고개를 끄덕이며 다시 조상님들에게로 시선을 돌리던 해영은 두 조상님이 자신을 빤히 바라보는 것을 보고 흠칫 놀랐다.

그러고 보니, 독립운동에 인생을 바친 분들 앞에서 초밥을 먹으러 가겠다고 말하는 건 좀 그랬나? 당황한 해영이 입술을 말아 감췄다.

갑자기 무슨 일인가 싶어 해영을 바라보던 정석도 묘한 상황을 깨닫고 당황한 얼굴로 두 조상님을 바라보았다.

“아니, 우리도 뭐 세상 변하는 걸 다 봐왔고.”

“그래, 음식에 잘못은 없지.”

의외로 쿨하게 받아들여 주시는 모양이었다. 안도의 시선을 교환한 해영과 정석이 한숨을 내쉬었다.

“그래서, 제가 이렇게 고생했는데 회의는 잘 끝났겠죠? 두 분 안 싸우셨죠?”

“네, 잘 끝냈고 두 사람은 그냥 안 싸우기만 한 게 아니라…….”

이쪽을 매우 흥미로운 얼굴로 바라보고 있는 조상님들을 확인한 정석이 조용히 해영의 귓가에 속삭였다.

“심지어 서로에게 호감이 있어 보였어요.”

“예?”

놀란 얼굴로 자신을 바라보는 해영에게 정석은 고개를 끄덕였다.

적어도 주 대리는 노 대리에게 특별한 감정이 있는 것이 분명했다. 매번 툭툭거리고 노 대리의 일에 딴지를 걸어도 결국에는 그녀를 걱정하고 있는 티가 났다.

“자세한 이야기는 나중에 해줄게요. 지금은 이쪽부터…….”

어쩐지 흥미로운 이야기가 기다리고 있을 것 같았다. 해영은 고개를 끄덕이며 정석을 따라 앞을 똑바로 바라보고 앉았다.

소파의 양 끝에 앉아 있는 두 조상신은 여전히 서로 시선도 마주치지 않은 채로 냉랭한 분위기를 풍기고 있었다. 이제는 귀신을 물리치는 것도 모자라 화해도 시켜야 한다니 극한 직업이었다.

잠시 고민하던 해영이 입을 열었다.

“어르신들, 부탁드리고 싶은 것이 있어요.”

진지한 목소리로 말문을 열자 두 조상님들이 이쪽을 바라보았다.

“이제 그만 서로 화해하시면 안 될까요?”

“허, 노가 놈이 시비를 안 걸면 생각해보지.”

“주가 놈이 쓸데없는 트집만 안 잡으면 못할 것도 없지.”

“뭐야?”

화해해달라고 말한 지 1초도 지나지 않았는데 벌써 불꽃이 튀는 두 사람을 보며 해영이 거하게 한숨을 내쉬었다.

뭐, 따져본다면 벌써 백여 년을 이어 내려온 라이벌 관계였다. 단번에 화해하는 게 가능할 거라고 생각하진 않았다.

“그럼 노 대리님과 주 대리님이 일하는 동안 만이라도요.”

이럴 때는 약한 점을 건드릴 수밖에 없다. 그냥 지켜보는 것도 아니고 불면 날아갈라 쥐면 깨질까 하루 종일 어깨에서 보살피는 귀한 자손들의 이름이 나오자마자 조상님들의 얼굴이 진지해졌다.

해영의 마음을 읽어낸 정석이 얼른 지원 사격을 나섰다.

“두 분이 싸우시니까, 노 대리님과 주 대리님도 자꾸 부딪히잖습니까. 안 그래도 홍보팀과 디자인 팀은 같이 할 일도 많은데.”

“맞아요. 이런 식으로 가다가 박람회 준비에 문제라도 생기면 둘 다 커리어에 문제가 생기는 건 물론이고…….”

정석이 마치 기다렸다는 듯이 그녀의 말을 이었다.

“잘릴 수도 있습니다.”

그 정도까지? 단호한 정석의 대답에 해영도 좀 놀랐다. 특히 자손들이 잘되도록 살펴보고 싶어 이승에 남아 있다던 두 귀신에게는 충격적인 선언이었다.

눈을 동그랗게 뜨고 이쪽을 바라보는 그들의 얼굴에 조금 죄책감이 들기 시작했지만, 이것도 일이었다. 해영은 독한 마음을 먹고 고개를 끄덕였다.

“그러니까 두 분이 같이 일하는 동안만이라도 휴전하세요.”

“박람회 건 이후에는 업무를 조정하든지 해서 두 분이 마주치는 일이 없도록 하겠습니다.”

마지막으로 높은 사람처럼 보이는 정석이 깔끔한 사후 관리까지 약속하자 과연 그들도 계속 싫다는 소리를 할 수는 없었다.

잠시 떨떠름한 표정으로 서로를 바라보던 조상님들은 결국 고개를 끄덕이고 말았다.

“내 이 녀석 보기는 싫지만, 그래도 우리 미소한테 도움이 못 될지언정 방해가 될 수는 없지.”

“허, 누가 할 말을? 우리 이현이 앞길이나 막지 말라 그래라.”

“뭐야?”

아직은 좀 불안했지만 어쨌든 약속은 받아냈으니 다행이었다. 해영은 다시 한번 불붙으려는 두 사람을 말렸다.

“흠, 이제 돌아가야겠군.”

벽에 걸린 시계를 흘끗 본 노대평 씨가 중얼거리며 자리에서 일어났다. 옷자락을 털며 일어서는 동작이 너무 자연스러워서 그들이 녹아내리는 모습을 보지 못했더라면 귀신이 아니라 사람이라고 착각했을 것이다.

“너무 오래 자리를 비웠어.”

“맞아, 그 사이 무슨 일이라도 생기면 큰일이지.”

주명우 씨도 자리에서 주섬주섬 일어나며 각자의 자손 걱정을 하기 시작했다.

원래 이 시간에는 지하철이니 뭐니 북적거리는 곳에서 삿된 것들이 귀한 자손들에게 들러붙지 않도록 감시하는데, 여기서 잡혀 있던 탓에 그사이 잡귀라도 따라붙었다면 큰일이라는 것이었다.

어떤 의미로는 든든한 조상님들이었다. 약간 과보호하시는 기미가 있지만.

“그럼 앞으로 잘 부탁드립니다.”

문으로 나서는 두 조상님을 배웅하며 정석이 고개를 깊이 숙였다. 따라나섰던 해영도 얼떨결에 같이 고개를 숙였다.

“아이고, 이쪽이 잘 부탁드려야지. 부디 우리 미소 좀 잘 봐주시게.”

“어흠, 흠! 우리 이현이도 겉으로는 유들유들해 보여도 제 할 일은 아주 야무지게 하는 놈이야. 앞으로 좀 잘 부탁드리네.”

아무래도 조상님들은 그 짧은 사이에 누가 중요한 사람인지 파악이 끝난 것 같았다. 정석의 손을 잡으며 너도나도 자신의 자손들을 부탁하기 바쁜 모습에 해영은 약간 어이가 없어졌다. 내내 옆에서 수발들던 게 누군데!

“청탁 문화, 이런 거 없어져야 하는데.”

“네?”

마지막만은 귀신답게, 열리지도 않은 문을 통과하여 사라진 조상님들을 배웅하느라 정신이 없던 정석이 의아한 얼굴로 투덜거리는 해영을 돌아보았다.

마침, 문이 열리고 음료수를 사러 갔던 태준이 돌아왔다.

“뭐예요? 왜 다들 나와계시지? 그 조상님들은 돌아가셨어요?”

“태준 씨, 정석 씨가 초밥 쏜대요. 요 앞 회전 초밥집에서.”

“진짜요?”

초밥이라는 소리의 태준의 얼굴도 환해졌다. 갑작스레 지불해야 할 저녁값이 두 배로 오른 정석이 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았지만 해영은 씨익 웃고는 짐을 챙기러 총총 가버리는 것이었다.

하……. 깊게 한숨을 내쉰 정석은 일찌감치 지갑을 지키는 일을 포기했다. 아무래도 이번 달은 긴축재정으로 운영해야 할 운명인 듯싶다.

눈치 없는 태준만이 신난 얼굴로 옆에서 떠들었다.

“신난다! 과장님, 저 금색 접시 먹어도 돼요?”

가만히 태준을 바라보던 정석은 웃으며 조용히 태준의 어깨를 잡았다.

“……거긴 계란 초밥이 맛있습니다.”

“네?”

“그 가게가 계란 초밥 맛집으로 유명해요.”

힘이 들어가 핏줄이 선 정석의 손등을 바라본 태준이 조용히 고개를 끄덕였다. 제대로 전해진 모양이었다. 정석은 꾹 쥐고 있던 태준의 어깨를 가볍게 털어주며 덧붙였다.

“많이 드세요.”

차창에 언뜻 비친 얼굴이 달덩이처럼 부어 있었다. 해영은 한숨을 내쉬며 손가락으로 얼굴을 꾹꾹 누르기 시작했다. 이럴 줄 알았으면 맥주는 좀 자제해서 마시는 건데, 살얼음이 살짝 언 잔에 담겨 나오는 생맥주를 보고 잠깐 이성을 잃어버렸다.

그래도 참치에 꽃새우까지 알뜰하게 챙겨 먹었으니 이 정도면 남는 장사지, 같이 간 태준 씨는 이상하게 싸구려 계란 초밥만을 골라 먹어서 해영을 속 터지게 만들었지만 어쨌든 자신은 아주 포식을 했다. 그 와중에 혼자 운전을 해야 해서 맹물만 홀짝거리는 정석을 놀리는 것도 즐거웠다.

여러모로 즐거웠던 어제의 회식을 떠올리며 혼자 웃음을 흘리던 해영은 갑작스럽게 흔들리는 지하철에서 중심을 잡지 못하고 옆에 선 남자의 어깨에 머리를 박고 말았다.

“앗, 죄송…….”

반사적으로 사과했지만, 괜찮다는 대답이나 갑작스레 떠밀린 것에 대한 불편한 신음 중 아무것도 돌아오지 않았다.

해영은 좀 긴장한 얼굴로 옆에 선 사람을 바라보았다. 머리가 없는 회사원이 신문 너머로 이쪽을 바라보고 있었다. (눈도 없는 사람이 이쪽을 바라보고 있다고 말하는 것이 이상하긴 했지만, 그의 몸이 이쪽으로 돌아서 있으니 그렇게 추측할 수밖에 없었다.)

해영은 이쪽을 바라보는 그에게 다시 한번 어색하게 고개를 숙여 보였다. 존재하지 않는 눈으로 신문을 읽고 있던 그도 가볍게 어깨를 까닥였다. 머리가 붙어 있었다면 가벼운 묵례처럼 보였을 움직임이었다.

매번 출근할 때 타는 차량의 위치가 비슷해서인지 이 귀신과는 자주 마주치는 편이었다.

다른 귀신들처럼 해영이 그의 존재를 눈치채고 있다는 티를 내도 들러붙으려 하거나 괴롭히려 들지 않았으므로 해영은 점점 그를 편하게 대하고 있었다.

특히 같은 회사원으로서 머리가 없어진 상태에서도 매일 아침 출근하는 그 성실성은 정말 본받고 싶었다.

이윽고 지하철에서 내릴 때까지 목이 없는 회사원은 다시 해영에게 시선을 주지는 않았지만 해영은 마음속으로 가벼운 아침 인사를 건네고 사람들 사이에 섞여 역사로 내려섰다.

마지막으로 계단을 오르는 인파 속에 섞여 뒤를 돌아보니, 그가 이쪽을 보고 있었다. 지하철이 출발하는 순간까지도 자신을 바라보는 귀신을 보며 해영은 이제 무서움보다는 궁금증을 느꼈다.

저 사람은 대체 어디까지 가는 걸까, 저대로 회사로 출근을 하는 걸까? 아니면 지하철의 저 차량 안에서 계속 출근만을 반복하는 것일까?

어제 조상님들과 아주 피곤한 하루 보낸 해영은 ‘귀신’이라는 것에 대해서 좀 더 많은 것을 알게 되었다.

살아서 처자식을 돌보지 못한 것이 한이 되어 이승에 머무르게 되었다는 조상님들의 이야기처럼, 다른 귀신들도 저마다 삶에서 이루지 못한 것이 한이 되면 미련이 족쇄처럼 그들의 발목을 잡아 이승에 남아 있게 된다는 것이었다.

조상님들은 죽으면 이승을 떠나 어디로 가냐고 묻는 해영의 말에는 묘한 미소만을 짓고 제대로 대답해주지 않으셨지만, 어떤 식으로 귀신이 생기고 그것들이 어떻게 악령으로 변해서 사람을 괴롭히게 되는지에 대해서는 해영에게 소상히 가르쳐 주었다.

출근길 인파 속에서 해영은 그녀를 스쳐 지나가는 사람들과 귀신들을 가만히 바라보았다. 이들이 결국 한을 풀지 못하고 자신의 이야기를 잊어버릴 만큼 오랜 시간 동안 세상을 떠돌게 되면 미련과 억울하고 한스러운 마음만이 남아 악령이 되고 말 것이다.

조상님들은, 자신은 오랜 세월 동안 목적을 잊지 않고 힘을 키워 자손을 살피는 조상신이 될 수 있었지만, 그만큼 운이 좋은 귀신들은 적으며 보통 악과 한만 남아 악령이 되는 경우가 대부분이라는 말도 덧붙였다.

처음에는 일하는 데 조금이라도 도움이 될까 싶어 청해 들은 이야기였는데, 곱씹을수록 무시무시한 이야기였다.

결국 악령들은 계속 생겨날 거고, 그들은 계속 괴로워할 수밖에 없다는 이야기다.

97화. 로미오VS줄리엣 (7)

“불쌍하네…….”

저도 모르게 고개를 떨구던 해영은 힘차게 머리를 저었다.

지금 자신이 남을 생각할 때는 아니지 않나? 나는 봉사활동을 하러 여기에 있는 게 아니라 그냥 일을 하는 거야, 어차피 처음부터 자신이 이 일을 맡지 않으면 사람들이 죽어나간다는 무시무시한 협박 때문에 시작한 일이 아니던가. 이렇게 된 거 다른 곳으로 이직할 수 있을 정도로 번듯한 경력이 쌓이면 뒤도 돌아보지 않고 이 귀신 소굴과 이별해서…….

그런 생각을 하며 걷던 해영은 출구로 이어지는 계단 앞에서 결국 멈춰 서고 말았다.

오늘도 어김없이 독갑물산을 향해 걸어가는 수많은 귀신들이 있었다. 그 모든 귀신들이 가진 이야기들이 자신에게 한 번에 쏟아지는 것 같아 어지러워졌다.

이 모든 이야기를 다 들어주기에 자신은 너무나도 부족하고 모자랐다. 이직을 하든 하지 않든, 일단 도움을 청해야 한다.

하지만 누구에게? 해영은 비칠거리며 손잡이를 잡고 몸을 기댔다. 그리고 한참 후에야 누군가가 자신의 옷자락을 당기고 있다는 것을 깨달았다.

해영의 옷자락을 움켜쥐고 있는 것은 매일 이 자리에 웅크려 앉아 올라가는 사람들을 지켜보던 꼬마였다. 검은 머리카락 아래로 까맣고 텅 빈 눈동자가 해영을 응시하고 있었다.

이렇게 작은 녀석에게도 저만의 이야기가 있고, 풀지 못한 한이 있다니 어쩐지 안쓰럽게 느껴져서 해영은 그 손을 무시하지 못하고 꼬마의 손을 맞잡았다.

서늘한 감촉에 순식간에 소름이 돋았지만 해영은 매몰차게 손을 빼는 대신 아이의 손을 더 꽉 잡았다. 자신의 온기가 조금이라도 옮아가도록.

“매일 여기에서 뭘 하니?”

꼬마는 대답하지 않았지만, 말없이 해영의 옷자락을 놓고 그녀의 손을 대신 잡아 왔다. 손안에서 꼬물거리는 작은 손이 귀여웠다.

“여기 계속 있으면 심심하지 않아?”

“…….”

“혹시, 누굴 기다리니?”

매번 아무 감정도 읽을 수 없었던 텅 빈 눈동자에 잠시 작은 빛이 떠올랐다 사라졌다. 진짜로 누군가를 기다리고 있는 모양이었다.

불쌍하게도 이렇게 어린 나이에……. 안쓰러운 얼굴로 녀석을 바라보던 해영은 주머니 속에서 핸드폰이 울리는 것을 깨닫고 녀석의 손을 놓으려고 했다.

“잠깐, 전화가…….”

그러나 꼬마는 해영의 손을 놓지 않았다. 오히려 더 힘차게 손을 쥐어 오는 것이다.

자신을 뚫어지게 바라보며 손에 힘을 주는 꼬마의 모습에 소름이 돋았다. 해영은 흠칫 놀라 어깨를 움츠렸다.

“손, 손 좀…… 놔줄래? 지금 가봐야 할 거 같아. 여기 전화가…….”

“…….”

“여기, 이거 봐봐 누나 상사한테서 온 전화거든? 더럽게 깐깐한 사람이라서 안 받으면 큰일이 될 거야. 그러니까 이거 좀 놔줄래?”

녀석의 앞에 정석의 이름이 뜬 핸드폰을 보여주기까지 하며 애원했지만 꼬마는 무슨 생각을 하는지 모를 얼굴로 해영의 손을 꽉 쥐고 놓아주지 않았다.

오히려 놔달라는 말에 빈정이라도 상한 건지 갈고리처럼 작은 손을 구부리고 해영의 손등에 손톱을 박기까지 하는 것이다.

“이거 놔줘! 다음, 다음에 다시 올 테니까!”

아이답지 않은 악력이었다. 손을 빼내려고 조금이라도 더 움직이면 살 속으로 완전히 손톱이 파고들 것만 같았다.

해영은 저도 모르게 아이에게 잡히지 않은 손을 들어 올렸지만, 이 애를 다른 귀신들처럼 퇴치했다가는…… 녀석이 기다리는 사람은 다신 만날 수 없을 거라는 사실이 해영의 손을 머뭇거리게 했다.

“……멍청하긴.”

해영은 손등이 찢어질 것 같은 고통에 신음하느라 등 뒤에서 쇳소리 섞인 목소리가 욕설을 중얼거리는 것을 듣지 못했다.

그녀가 이곳에 다른 사람이 있다는 것을 자각한 것은 성큼성큼 걸어온 남자애가 손을 뻗어 아직도 해영의 손등에 손톱을 세우고 있는 꼬마의 이마에 딱밤을 먹였을 때였다.

‘따악!’ 하는 경쾌한 파열음과 함께 이마를 호되게 얻어맞은 꼬마가 울상이 되어 머리를 움켜쥐고 웅크렸다. 덕분에 해영은 녀석의 손에서 벗어나 계단에 주저앉을 수 있었다.

“이런 것들한테 관심 주는 거 아니야.”

얼굴의 반을 가리고 있는 큼직한 선글라스 너머로 네 개의 초승달 같은 손톱자국이 남은 해영의 손등을 들여다본 남자애가 비웃듯이 입꼬리를 올렸다.

해영은 얼빠진 얼굴로 자신의 앞에 선 소년을 올려다보았다.

샛노란 머리에 정신없이 화려한 타탄체크 재킷을 입은 소년은 많아 봤자 열일곱이나 되었을 법한 모습이었는데, 움직일 때마다 절그럭거리는 소리가 울릴 정도로 쇠사슬을 두르고 있는 데다가 등에는 커다란 기타 케이스까지 짊어지고 있어 당장이라도 펑크록 밴드의 무대에 올라갈 것처럼 보였다.

여러모로 평범한 출근길에 마주치기에는 비현실적인 모습이었다.

“……누구세요?”

“그건 그쪽이 알 거 없고.”

금방 해영에게서 관심을 거둔 펑크 소년은 선글라스를 슬쩍 내리고 겁먹은 얼굴로 웅크려 있는 꼬마 귀신을 이리저리 살펴보더니 혀를 차며 고개를 저었다.

“손톱을 세우길래 쓸 만한 놈인가 싶었더니, 그것도 아니잖아?”

한쪽에 기대서서 어디론가 문자를 보내는 소년은 이미 해영이 그 자리에 있다는 것도 잊어버린 것 같았다.

어쨌든 저 애가 자신을 도와준 꼴이 되었으니 인사는 해야겠는데……. 어린애가 풍기는 포스가 남달라서 왠지 말을 걸기 힘들었다.

잠시 머뭇거리다 계단에서 일어난 해영은 조심스럽게 소년에게 다가갔다.

“저기, 그쪽이 저 도와주신 거죠? 고맙…….”

“다음부터는 정신 똑바로 차리고 다녀. 누가 자길 알아봐 주기만 기다리고 있는 것들인데, 그렇게 대놓고 아는 척을 하면 당연히 들러붙으려고 하지. 멍청아.”

아니 근데, 이게 아까부터 말이 짧네? 앞에 선 해영이 미간을 좁히는 데도 소년은 신경 쓰지 않고 문자를 보내는 데에 열중했다.

훅하고 한번 숨을 들이마신 해영이 간신히 화를 억누르고 좋은 목소리로 물었다.

“……저 꼬마 귀신 이야기하는 거죠? 그쪽도 보여요?”

“보이니까 딱밤을 먹였지.”

공중에서 소년의 손가락이 까닥거렸다. 여전히 소년의 시선은 핸드폰 화면에 붙박여 있었다.

슬슬 짜증이 나는데……. 아무리 나이에 의한 수직적인 관계를 싫어한다고 해도 해영은 유교의 나라 대한민국에서 태어난 유교걸이었다. 난생처음 보는 녀석이 처음부터 끝까지 반토막 말만 쓰는데 자신만 얌전히 참을 생각은 없었다.

“꼬마니까 방심한 것뿐이야.”

“허, 쟤가 언제 죽었는지 알고 꼬마래? 너보다 더 오래 묵었을 수도 있는……. 뭐야?”

핸드폰만 들여다보던 소년이 드디어 고개를 들고 해영을 올려다보았다. 이제 보니 키도 자신보다 작아 보였다.

해영은 팔짱을 끼고 슬쩍 뒤꿈치를 들었다. 좀 더 올라간 눈높이에 소년의 미간이 훅 좁아졌다.

“뭐가.”

“너 왜 말 놔?”

“너도 놓는데 나라고 못 놓을 건 뭐야? 딱 보니까 나이도 나보다 훨씬 어리구만.”

“늙어서 좋겠네.”

인상을 찌푸리며 해영을 노려보던 소년이 고개를 팩 돌리고는 계단을 올라가기 시작했다.

싸가지 하고는……. 당장이라도 뒤통수를 한 대 때려주고 싶었지만 마침 나타난 소년은 귀신들에 대해서 자신보다 더 잘 아는 것 같았고 해영은 그런 인재를 놓칠 수 없었다.

“어이 펑크 소년, 누나랑 이야기 좀 하자.”

“사람을 뭐로 부르는……. 하여튼, 난 너랑 할 얘기 없어.”

“혹시 너 이쪽에 대해서 잘 알아? 내가 귀신을 본 지 얼마 안 되어서 좀 물어보고 싶은 게 많은데…….”

“할…… 얘기 없다니까.”

“뭐 모든 이야기에 대한 대답을 바라는 건 아니고 그쪽의 지식은 어디서 얻을 수 있나 이 정도만 가르쳐줘도 괜찮거든?”

“귀먹었어? 너랑 얘기하기…… 싫다고 했잖아.”

계단을 올라갈수록 펑크 소년은 숨이 가빠오는지 헐떡거리기 시작하다가 중반을 넘어서서는 대놓고 헐떡이기 시작했다. 중간중간 계단에 대한 욕지거리도 섞여 있는 것 같았다.

하긴 여기 계단이 유난히 길긴 하지. 자신도 처음에는 힘들었다. 해영은 좀 안쓰러운 얼굴로 회사원보다 더 운동 부족으로 보이는 소년을 두어 계단 위에서 내려다보았다.

“너 운동 좀 해야겠다.”

“시끄러워……. 더럽게 쫑알거리네.”

땀에 젖은 머리카락을 넘긴 소년이 해영을 지나쳐 계단 위로 걸어 올라갔다. 기타 케이스가 소년의 등에서 무겁게 흔들렸다.

저런 걸 들고 다니니까 아침부터 땀을 빼지. 그런데 저 안에 들어 있는 건 기타가 맞겠지?

“그런데 이 시간에 여기 있어도 되니? 학교는 안 가?”

“청소년이면 다 학교에 다닌다고 생각하는 거 고정관념이야.”

싸가지는 없지만 틀린 말은 안 하는 녀석이었다. 해영이 좀 무안해져서 입을 다물자 소년은 그사이 해영을 스쳐 지나갔다. 뭐 금세 따라 잡히고 말았지만.

해영은 펑크 소년의 옆에서 나란히 계단을 오르며 여러모로 독특해 보이는 소년의 옷차림을 요리조리 뜯어보았다. 딱히 부적이나 방울 같은 걸 지니고 있는 것처럼 보이지는 않았지만 한 손가락으로 귀신을 퇴치했다면 분명 이쪽에 관련이 있는 사람일 것이다.

“혹시 이쪽 일을 하니? 그럼 내가 좀 부탁하고 싶은 게 있는데…….”

드디어 계단 꼭대기에 올라선 펑크 소년이 허리를 펴고 길게 숨을 들이쉬었다. 할머니가 봤더라면 당장 등짝을 때리고 밥을 세 그릇쯤 먹였을 만큼 마른 허리였다.

해영은 혀를 끌끌 차며 그 애가 숨을 고르고 제대로 말을 할 수 있을 때까지 기다렸다.

“……나 비싸.”

“아, 돈은 내가 낼 거 아니야. 내가 아는 사람이 엄청 부자거든.”

돈은 정석이 낼 테니까. 어제의 초밥 때문에 이번 달 재정이 위태롭다고 불평하던데 그거야 내 알 바 아니고…….

해영이 단호하게 고개를 끄덕이자 잠시 의심스러운 눈으로 그녀를 훑어보던 녀석은 기타 케이스의 앞주머니에서 명함 한 장을 꺼내 내밀었다. 온통 검은 종이에 은색으로 전화번호만 적힌 명함은 고급스러웠지만, 약간 설정 과다로 보이기도 했다.

한창 그런 걸 좋아할 나이긴 하지……. 해영은 괜히 웃었다가 사춘기의 예민한 소년의 마음에 지울 수 없는 상처를 남길까 봐 어금니에 힘을 꽉 주었다.

“첫 10분 상담은 무료, 그 이후부터는 1분에 만원이야.”

“……전화 사주?”

그러나 솔직한 감상만은 막을 수 없었다. 전화 사주란 소리에 소년의 얼굴이 무섭게 일그러졌다. 안타깝게도 해영은 열몇 살짜리가 화를 내는 것으로 겁을 먹기에는 너무 나이를 먹은 어른이었다.

“어디 그런 것들을 나한테 가져다 대?”

“미안, 나도 모르게 튀어나왔네…….”

“그런 사이비들과 나는 질적으로 다르다고! 나로 말할 것 같으면, 만신 중의 만신인 금영 님께 직접 사사를 하여서…….”

“잠깐, 너 무당이야?”

98화. 로미오VS줄리엣 (8)

“……그것도 모르고 도와달라고 한 거야?”

그동안 귀신은 많이 봐왔지만, 무당을 보는 건 또 처음이었다. 해영이 놀란 표정을 하자 소년은 한심해하는 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“아니, 그러니까 무당은 이미지가…….”

“한복 입은 무섭게 생긴 아줌마만 제자의 길을 가는 건 아냐. 신이 누구를 선택할지는 아무도 모르는 거니까. 우리 같은 제자들이 늘 엄숙하게 신의 뜻을 받들어서…….”

새삼 작은 소년이 대단해 보이기 시작한 찰나, 소년의 손에 들린 핸드폰이 시끄럽게 울리기 시작했다.

해영은 저도 모르게 소년의 핸드폰을 슬쩍 넘겨다 보았다. 재수뚱땡이라는 이름이 화면 전면에 떠 있었다.

‘재수뚱땡이’는 엄숙과는 거리가 멀어 보였지만 뭐, 신의 제자도 싫은 사람 정도는 있을 테지.

“아씨, 이 새끼 왜 또 전화했지……. 어쨌든, 돈 낼 수 있으면 전화해.”

그 말을 끝으로 펑크 소년은 인사도 없이 돌아서 걸어가기 시작했다. 홀로 남겨진 해영은 까만 명함을 만지작거리며 생각에 잠겼다.

디자이너가 되기 전에는 이 직종에 이렇게나 힘쓸 일이 많을 줄 몰랐다. 노미소는 양팔에 프레젠테이션을 위해 만든 묵직한 시안 보드를 낀 채로 끙끙거리며 엘리베이터 버튼을 눌렀다.

학부생 때 노트북을 짊어지고 산속에 처박힌 디자인과 건물을 오르내리던 것은 사실 오늘을 위한 훈련이었을지도. 그 시절에는 그렇게 외진 곳에 건물을 세운 사람들을 욕하기 바빴는데 이제 와보니 선견지명이 있는 사람들이었지 싶다.

그때 쌓아둔 체력이 아니었다면 미소는 어젯밤 새벽까지 스티커를 붙이고 오늘 아침 출근해서 바로 외근을 나가는 일정을 소화해낼 수 없었을 것이다.

예정되어 있지 않은 외근이라 더 힘들었다. 갑자기 부장이 박람회 관련 디자인을 한데 모아 리뷰해 보자는 말을 꺼내지만 않았어도 오전 시간 동안에는 좀 느긋하게 보낼 수 있었을 텐데, 미소는 한숨을 내쉬며 급하게 인쇄해온 시안 보드를 곁눈질로 살펴보았다.

이것 때문에 인쇄소에서 앞 순번이던 사람에게 거의 빌었던 것만 생각하면 속이 뒤집어졌다. 이 촌스럽고 구시대적인 것 때문에.

실무팀에서 시간과 예산 절약을 위해 시안을 직접 뽑거나 시제품을 만들어 보고하는 일을 줄이자고 건의했던 것이 대체 언제인데!

젊은 실무자들의 의견을 받아들인다며 언뜻 합리적으로 변하는 것 같았던 회사는 처음에 실물 인쇄를 줄이는 데에 동의했던 부장이 몇 주 전 갑자기 변덕을 부리며 인쇄된 시안을 요구하기 시작하자 순식간에 예전으로 회귀해버렸다.

모든 결재는 다시 인쇄된 시안을 필요로 했고 덕분에 업무에 드는 비용과 시간은 배로 늘어나 버렸다.

더 짜증 나는 것은 이런 말도 안 되는 요구를 중간에서 커트해줘야 할 장 과장이 여전히 도움이 되지 않고 있다는 것이다.

본인은 이런 갈등 상황에서는 유능하지 못하다는 말만 되풀이하며 모르는 체하는 그를 볼 때마다 마음 같아서는 대체 유능한 순간이 있기는 하냐고 닦달하고 싶었다.

하지만 앞으로도 사회생활은 해야 하니까. 미소는 목구멍 위로 넘치는 욕지거리를 꾹 눌러 삼켰다.

“하, 짜증 난다.”

오랜 시간 동안 많은 사람이 힘을 모아 한 걸음 앞으로 나갔는데, 겨우 변덕 때문에 두 걸음이나 후퇴하게 되었다는 것이 서러웠지만 이런 일은 처음도 아니었고 마지막도 아닐 것이다.

일일이 절망하느라 쓰러져 있으면 다시 나아갈 힘을 잃게 된다. 미소는 일부러 더 고개를 빳빳이 치켜들고 엘리베이터를 기다렸다.

오늘따라 더럽게 느리게 내려온 엘리베이터의 문이 신경질적으로 휙 열렸다. 자연스레 안에 올라타려던 미소의 팔에서 커다란 시안 보드가 다시 한번 미끄러졌다.

이건 대체 왜 이렇게 말을 안 듣는 거야? 짜증스럽게 투덜거리며 보드를 추켜올리려는 찰나, 엘리베이터의 문이 갑작스럽게 닫히기 시작했다.

너무 빨랐다. 다가오는 문을 눈치챘을 때는 이미 피할 상황이 아니었고 그대로 몸을 피했다가는 보드가 구겨지고 마는 절체절명의 위기였다!

인쇄소에서 앞 순서 사람에게 빌고 빌어서, 나중에 기프티콘도 하나 보내드리겠다고 온갖 아양을 떨어서 겨우 먼저 인쇄한 시안 보드가!

선택은 쉬웠다. 미소는 보드를 보호하듯 끌어안고 충격에 대비하듯 눈을 질끈 감았다.

“뭐하냐.”

뒤에서 불쑥 튀어나온 손이 엘리베이터의 문을 잡았다. 놀란 얼굴로 고개를 들자 어이없는 눈으로 엘리베이터 문에 대신 끼어 자신을 내려다보는 이현과 눈이 마주쳤다. 어디서부터 뛰어왔는지, 헐떡거리는 이현의 넥타이는 어깨너머로 넘어가 있었다.

“멍청하게 문이 닫히는데 그냥 멀뚱멀뚱 서 있어?”

그대로 열리는가 싶던 엘리베이터의 문이 다시 한번 닫히며 이현의 어깨를 한 번 더 콱 찍었다. 윽, 소리 한번 내지 않고 팔을 뻗어 엘리베이터 버튼을 대신 누른 이현이 인상을 찌푸리며 미소를 바라보았다.

미소는 얼떨떨한 얼굴로도 계속 미끄러지는 시안 보드를 잡아챘다.

“아니, 이게 구겨질 것 같아서…….”

“겨우 그거 때문에?”

“오늘 보고에 쓸 거라…….”

어이없다는 표정의 이현이 턱짓으로 엘리베이터 안쪽을 가리켰다. 평소 같았으면 어디서 이래라 저래라 하냐고, 화를 냈을 텐데 오늘은 박력에 져버렸다.

이현의 말대로 얌전히 엘리베이터에 올라탄 미소는 엘리베이터의 버튼을 눌러주고 다시 돌아서는 그를 의아한 얼굴로 바라보았다.

“뭐야? 안 타?”

“……다음 거 탈게.”

닫히는 엘리베이터 문 사이로, 로비 바닥에 지저분하게 널브러진 커피잔들이 보였다.

커피 사 오던 중이었구나, 널브러진 커피잔과 얼음을 주섬주섬 줍기 시작한 이현의 등을 바라보던 미소는 문이 닫히고 거울 같은 반질반질한 표면에 자신의 모습이 비친 순간 흠칫 놀라 물러났다.

“정신 차려, 쟤는 주이현이잖아.”

뭐라 말할 수 없이 느끼한 얼굴이었다. 주이현 상대로 이런 표정을 짓다니. 얼른 고개를 저어 표정을 수습했지만, 귓불이 화끈거리는 것은 무시할 수 없었다.

엘리베이터가 위로 올라가기 시작하자 미소는 일부러 눈을 질끈 감고 이현에 대해 투덜거리기 시작했다.

대학 때부터 싫었다. 모든 걸 가볍게 대하고 진지한 면도 없는 날라리에, 껄렁거리는 멍청이. 그런 녀석이 잠깐 멋있어 보였다고 해서 두근거릴 필요는 없었다.

“말도 안 되지, 저게 멋있어 보였다니.”

암, 말도 안 되고말고. 누군가가 맞장구를 쳐주는 듯한 느낌이 들었다. 미소는 깊게 심호흡을 하며 고개를 끄덕였다.

“적응 안 되게 갑자기 왜 착한 짓을 하고 지랄이람.”

오늘 미소의 불운은 여기에서 멈출 생각이 없는 모양이었다. 타이밍도 귀신같이 맞춰 ‘지랄’이라는 부분에서 엘리베이터의 문이 열렸다.

분명 들렸을 거다. 미소는 문 앞에 서 있는 중년의 남자를 보고 뻣뻣하게 굳어버렸다.

“안, 안녕하십니까!”

설상가상으로 문 앞에 서 있던 것은 박 이사였다. 그는 미소를 흘끗 바라보고는 비서처럼 보이는 사람과 엘리베이터 안으로 들어왔다.

욕한 걸 들었을까? 들었겠지? 설마 자기한테 한 말이라고 생각하지는 않겠지.

커다란 짐 때문에 가능한 구석으로 물러난 미소는 눈을 질끈 감아버렸다. 이게 다 주이현 때문이다. 괜히 이상한 짓을 해서는…….

박 이사가 지방발령 끝에 서울로 돌아왔다는 소식은 사내 정치에 익숙하지 않은 미소도 알고 있는 이야기였다. 독갑물산이 회사로 자리 잡는데 공헌한 개국 공신에다가, 회장님의 신임도 두텁다는 소문이 자자한 사람이다.

차기 회장감이라나, 회장 자리가 그렇게 주고받을 수 있는 건지는 모르겠지만 하여튼 그가 독갑물산 내의 권력자 중 꽤나 높은 자리를 차지하고 있다는 것만은 사실이었다. 그런 사람 앞에서 욕을 하다니…….

“노미소 대리?”

“예?”

갑자기 이름이 불려서 이상하게 놀라버렸다. 처음 무표정한 얼굴로 엘리베이터에 탔던 박 이사가 갑자기 상냥한 미소를 지으며 자신을 돌아보고 있었다. 정확히는 목에 걸린 사원증을.

“김 비서 뭐 하나, 대신 좀 들어드리지 않고.”

“이리 주십시오.”

그림자처럼 박 이사의 뒤에 서 있던 남자가 미소의 팔에 아슬아슬하게 끼워져 있던 시안 보드를 받아 갔다. 그때까지 긴장해 있던 어깨에 묘한 통증이 몰려오는 것 같아 미소는 저도 모르게 어깨를 주물렀다.

“디자인 팀이지요? 수고가 많아요.”

“아, 아뇨. 수고라고 할 것까지는…….”

“박람회가 곧이라 일이 많다고 들었어요.”

이사가 원래 이런 것까지 일일이 알고 있나? 의외로 소문만큼 거만한 타입은 아닐지도 모르겠다. 미소는 홀린 듯 고개를 끄덕였다.

엘리베이터가 올라가는 짧은 시간 동안 박 이사는 미소 같은 일개 대리에게도 정중하고 다정한 질문을 몇 개 던지며 마음을 편하게 해주었다.

“이번 박람회는 부스도 크고, 기간도 길어서 사원들이 이것저것 준비할 게 많아서 힘들겠군요. 그래도 잘 끝내면 회사에 좋은 영향이 될 테니 수고해줘요.”

“네, 그럼요.”

금세 평소 모습을 되찾은 미소가 똑 부러지게 대답하자 박 이사는 더할 나위 없이 젠틀하게 웃어 보였다. 간부에게 좋은 인상을 남긴 것 같아 미소의 마음도 가벼워졌다.

마침 엘리베이터가 멈췄다. 비서에게 다시 시안 보드를 넘겨받은 미소는 가벼운 걸음으로 엘리베이터에서 내릴 수 있었다.

그러나 엘리베이터의 안쪽은 그렇게 가벼운 분위기는 아니었다. 문이 닫히자마자 억지 미소를 지운 박 이사가 입을 열었다.

“이번 박람회에는 최 전무가 무슨 발표를 한다며?”

“강연입니다.”

“허, 강연은 무슨……. 독갑물산도 망조가 들었어. 암탉이 울면 집안이 망한다는 말이 그냥 옛말이 아닌데.”

가볍게 혀를 찬 박 이사가 잘 면도한 턱을 쓰다듬으며 웃었다.

“하여튼, 박람회 규모도 커져서 사람들도 몰릴 텐데 준비 잘하는지 확인해봐. 혹시 우리 부스에서 안전사고라도 나면 큰일이 아니겠나. 대외적으로 독갑물산 이미지도 문제일 테고 참석하기로 한 최 전무도 곤란해질 테고…….”

“…….”

“내 말이 무슨 소리인지는 알겠지?”

두 번 강조할 필요까지도 없었다. 김 비서는 이미 그의 말을 알아들었다. 엘리베이터가 대신 대꾸하듯 가볍게 덜컹거리며 천천히 위로, 위로 올라갔다.

99화. 로미오VS줄리엣 (9)

“지각한 이유가, 길 가다가 지박령에게 붙잡혔는데 전화 사주를 봐주는 펑크 소년이 해영 씨를 구해주었고 그 소년에게 업무에 관련된 문의를…… 하느라 시간이 지체되는지도 몰랐다고요.”

오전 시간을 전부 투자해서 써낸 지각 사유서를 정석이 어이없는 눈으로 바라보고 있었지만 해영은 정말 당당했다. 진짜였기 때문이었다.

“사유서는 제가 알아서 쓸게요. 그냥 일 보세요.”

소파에 기대며 한숨을 내쉰 정석이 손을 저었다. 상담실의 널따란 책상에 걸터앉아 있던 해영은 가볍게 그 위에서 폴짝 뛰어내렸다.

여기에서 한 계절을 넘기고 나니, 이제 상담실이 자기 집같이 편했다. 사실 좁고 벌레가 창궐하는 반지하 원룸보다 정말로 상담실이 훨씬 편하기도 했다.

여기서 잠도 자면 좋겠다. 불쑥불쑥 고개를 내밀어 놀라게 하는 불청객들만 없다면 살만할 텐데.

“애초에 요즘 같은 시대에 사유서 같은 걸 쓰라고 하는 게 문제죠. 사람이 살면서 지각도 좀 할 수 있지.”

점심시간이 끝날 때쯤 자연스럽게 간식을 들고 들이닥친 태준이 편을 들어주었다. 해영은 고개를 끄덕이면서도 정석이 어떤 잔소리를 할지 몰라 좀 긴장한 얼굴로 그를 주시했다.

그러나 웬걸, 심각한 얼굴로 지각 사유서를 들여다보고 있는 정석은 평소 두 사람의 해이함을 지적할 때 짓던 딱딱한 표정이 아니었다.

“갑자기 이런 고루한 절차들이 되살아나다니, 무슨 일인지 모르겠네요. 다른 부분들에서도 그렇고……. 이상하게 보고체계가 점점 더 구시대적이 되어 가는 것 같아요.”

심지어 같이 자신의 편을 들어주기도 했다. 아니, 이건 내 편을 들어주는 게 아니라 불합리한 보고 체계를 비판하는 거라고 해야 하나?

“박람회만 끝나면 무슨 일인지 한번 알아봐야 할 것 같아요.”

“위에 이런 걸 좋아하는 사람이 생겼나 보죠.”

그때까지도 지각 사유서를 테이블에 펼쳐두고 이 허무맹랑한 이야기를 어떻게 고칠까 고민하고 있던 정석이 고개를 번쩍 들고 해영을 바라보았다.

깜짝이야, 독갑물산에서 일하고 난 후로 뭔가가 갑자기 움직이는 것에 노이로제가 생긴 해영은 조금 놀라고 말았다.

“누가 이런 걸 좋아할까요? 이런 귀찮고 일하는 사람의 능률을 떨어뜨리는 관행들…….”

“설마, 회사 일을 귀신이 망치고 있다고 말할 건 아니죠?”

“그냥 모든 일이 이상하게 한 방향으로 굴러가고 있다는 생각이 들어서…….”

정석이 말을 흐리며 시선을 돌렸다. 갑자기 진지해진 분위기에 해영과 태준은 어색한 시선을 교환했다.

“자, 그것보다 지금은 이야기할 일이 있잖아요.”

그랬다. 오늘 상담실에 모인 세 명의 주제는 노 대리와 주 대리, 이대로 괜찮은가였다.

고개를 끄덕인 정석이 옆에 끼고 있던 파일에서 주섬주섬 자료를 꺼냈다. 앞으로 남은 박람회 준비 일정에 맞추어 디자인팀과 홍보팀이 함께 하는 회의 일정이 적혀 있는 스케줄표까지 끼어 있는 자료에 해영은 조금 질린 얼굴을 했다.

“두 사람의 동선이 겹치거나 의견 충돌이 있을 만한 곳에 표시해뒀습니다.”

그렇게 말하며 안경을 추켜올리는 정석은 묘하게 즐거워 보였다. 이런 게 적성에 맞는 모양이었다. 그래, 한 명이라도 즐거웠으면 됐지……. 해영은 빼곡하게 정리된 자료를 심각하게 확인하는 척하며 고개를 끄덕였다.

“박람회가 잘되려면, 두 사람이 싸우지 않아야 해요. 지금도 두 사람의 신경전 때문에 회의 진행이 안 되는데.”

“그래서 둘을…… 이어주자고요?”

“남녀가 친해지는 데에 그만큼 좋은 일이 어디 있겠어요. 그리고 두 사람 사이엔 기본적으로 호감이 깔려 있어요. 제가 딱 보면 알아요. 이 러브-레이다가 한 번도 틀린 적이 없다니까.”

태준이 뿌듯한 얼굴로 장담했지만 이상하게 장담하는 모습이 더 믿음직스럽지 못한 남자였다. 해영이 떨떠름한 표정을 짓자 태준이 상처받았다는 듯이 가슴을 부여잡았다.

“흠, 박람회를 별 탈 없이 치르는 데에 왜 뚜쟁이 노릇을 해야 하는지는 모르겠지만…….”

“뚜쟁이라니 말이 너무 안 예쁘다. 우리 시라노 작전이라고 해요.”

“정석 씨도 그래야 한다고 생각해요?”

솔직히 말해서 태준이 이 말도 안 되는 시라노 작전을 주장했을 때부터 작전의 성공은 차치하고, 두 사람이 싸우는데 사용하는 열정을 서로에게 돌린다면 더 좋겠다는 생각을 하기는 했지만, 마음속에 남아 있는 자그마한 양심이 그녀의 결단을 미루고 있었다.

겨우 ‘박람회’ 때문에 두 남녀의 미래를 큰 폭으로 바꿀 수 있는 짓을 해도 될까? 이럴 때 이 팀의 지미니 크리켓이자 단 하나 남은 양심인 정석이 대신 격렬히 반대해주면 해영도 간신히 양심의 소리를 들을 수 있을 것 같았다.

기대감 넘치는 얼굴로 그를 돌아보자 앞에 펴둔 자료를 색인별로 정리하던 정석이 한 치의 망설임도 없이 대답했다.

“해야죠.”

“엑.”

“이번 박람회는 굉장히 중요합니다. 언론 홍보 자료도 많이 뿌릴 거고, 중간에 전무님 강연도 있어요.”

더 이상의 실수나 잡음은 있을 수 없다는 냉정한 표정이었다.

“게다가, 두 사람은 서로 좋아해요.”

정석이 그 말을 무슨 수학 공식의 답을 말하는 사람처럼 말해서, 해영은 어리둥절해지고 말았다. 그걸 대체 어떻게 알지.

“보면 알아요.”

해영이 생각하고 있는 것을 읽은 것처럼 정석이 대답했다. 아직 두 사람을 제대로 만나본 적이 없는 해영으로서는 두 남자의 의견을 전적으로 믿을 수밖에 없었다.

말은 쉬웠지만 사실 연애편지는 옛 유물 정도로 취급되는 현대 사회에서 시라노 작전을 수행하는 일이 쉬울 리가 없었다.

단 삼일 만에 세 사람이 (사실 주로 태준이) 머리를 짜내어 세운 작전들은 모두 물거품이 되고 말았다. 이 실패에 가장 충격을 받은 것은 태준이었다.

“내가 마음먹어서 못 이어준 커플이 없는데!”

태준이 억울한 얼굴로 머리를 쥐어뜯었다. 그동안 그가 얼마나 공을 들였는지 아는 해영으로서는 그저 위로하듯 태준의 어깨를 토닥여 줄 수밖에 없었다.

먼저 태준은 같은 대리라는 이점을 십분 활용해서 다른 대리들과 함께 노 대리와 주 대리를 은근슬쩍 휴게실 테이블로 불러 모았다. 몸이 멀어지면 마음도 멀어지는 것이 당연한 일이므로 일단 얼굴을 자주 마주치게 하겠다는 계산에서였다.

만약의 상황을 위해서 해영과 정석이 멀리서 두 사람을 지켜보았다. 다행히도 한 번 상담실에서 호된 경고를 받은 조상님들은 서로를 노려보기는 했지만, 이전처럼 일부러 싸움을 걸거나, 자손들을 부추겨 서로 싸우게 하지는 않았다.

그 자리에서 모든 공작이 이루어졌다. 처음 태준은 한 사람이 자리를 비울 때마다 상대를 노골적으로 칭찬하기 시작했다.

“노 대리님은 사람이 참 열정적인 거 같아요. 일에 프로페셔널한 사람 멋있더라.”

“프로페셔널도 정도껏 해야지, 자기 몸 상태도 모르고 일에 덤비는 게 뭐가 멋있어? 악바리도 정도껏 해야지 애가 독해 빠졌어.”

“주 대리님 사람이 참 여유로워 보이지 않아요? 동료들한테도 친절하고 다정한 거 같고.”

“그게 좋은 거야? 어우, 난 쟤처럼 아무 데나 흘리고 다니는 타입 싫어. 사람이 진중한 맛이 있어야지.”

그래, 이건 1단계 작전이었으므로 겨우 이 정도로 두 사람이 서로에게 가진 편견을 벗어던지고 사랑에 빠졌다면 오히려 실망했을 것이다.

태준은 지치지 않고 2단계 작전을 실행했다. 밀어서 안 되면 당겨보라고, 이번에는 흉을 보는 것이었다.

“지난번에는 일에 열정적이라고 생각했는데, 노 대리님 일할 때 너무 주변을 안 보는 것 같아요. 민규가 따라가기 힘들다고 엄청나게 불평하더라고요.”

“그렇지? 걔가 옛날부터 좀 그랬어. 오죽하면 동아리 때부터 별명이 앞만 보고 달린다고 경주마잖아.”

“주 대리님 그렇게 안 봤는데, 은근히 사람 마음 가지고 노는 게 있어요. 저번에 누굴 울렸다던데…….”

“그 새끼 그 버릇 아직도 못 고쳤지? 하여튼 사람은 못 고치나 봐. 유 대리, 요새 걔랑 부쩍 어울리던데 안 닮게 조심해.”

상대가 없는 장소에서 흉을 보면 반발 심리가 나올 거라고 생각했던 태준의 예상은 보기 좋게 틀렸다. 2단계 작전은 괜히 남의 뒷담을 한 꼴이 된 찝찝한 상황에 태준만 괴로워하며 끝났다.

마지막 3단계에 진입했을 때는 태준도 이미 약이 바짝 오른 상태였다. 이 두 사람을 어떻게든 이어 주지 않으면 잠이 오지 않을 것 같았다. 그래서 이번에는 확실한 충격 요법을 써보기로 했다.

“두 분 혹시 소개팅하실 생각 없어요?”

“소개팅?”

“네, 제 대학 후배들이 소개팅을 시켜달라고 조르는데……. 아주 피곤해 죽겠어요. 그런데 마침 여기 짝 없는 외기러기 두 분이 앉아계시네.”

태준이 생글생글 웃으며 농담을 던졌다. 노 대리와 주 대리가 잠시 동안 아주 어색한 얼굴로 서로를 바라보았다. 이거 통하는 건가? 태준은 기대감 넘치는 시선으로 두 사람을 응시했다.

“아니, 요새 일도 너무 많고……. 나는 그런 자리 좀…… 불편해서.”

“아, 노 대리님 ‘자만추’시구나? 뭐, 소개팅보다 오랜 시간 동안 알아 온 사람이랑 자연스럽게 연인으로 발전하는 걸 더 선호하실 수도 있죠.”

태준이 주 대리에게 은근히 윙크를 보냈다. 그런 그의 얼굴을 빤히 바라보던 주 대리가 손을 번쩍 들었다.

“어, 난 할래.”

“……네?”

“유 대리 후배면 괜찮은 사람이겠지, 뭐.”

아니 일이 이렇게 되면 안 되는데. 당황한 태준은 입을 벙긋거리며 주 대리와 노 대리를 번갈아 바라보았다.

그러나 두 사람은 여전히 아무렇지도 않아 보였다. 오히려 소개팅에 대해서 자연스레 서로 이야기까지 나누는 것이다.

“어휴, 어떻게 처음 보는 사람하고 몇 시간이나 이야기를 해? 난 그런 거 너무 어색해서 싫어.”

“처음 보는 인쇄소 사장님 하고는 말 잘하면서.”

“그건 일이니까 그렇지. 월요일을 위해서 쉬어야 할 주말에, 구두 신고 화장하고 나가서 앉아 있어야 한다니 지옥이야.”

노 대리님이 소개팅 회의론자인 것은 둘째 치고, 태준은 주 대리가 소개팅을 받아들였다는 이 상황을 믿고 싶지 않았다. 노 대리님의 마음은 몰라도 주 대리는 확실하다고 생각했는데……! 마치 자신이 배신당한 듯한 얼굴로 태준이 입을 열었다.

“주, 주 대리님 진짜 하실 거예요?”

“한다니까? 왜? 갑자기 후배가 아까워졌어?”

장난스럽게 웃으면서 커피를 홀짝이는 주 대리가 정말 아무렇지도 않아 보여서 오히려 태준이 서운할 정도였다.

“어떤 사람인지나 좀 말해줘 봐.”

“얘 귀여운 타입 좋아해. 그런 타입으로만 골라 사귀었어.”

“골라 사귀었다니, 너는 말을 해도……. 누가 들으면 아주 바람둥이인 줄 알겠네.”

“그럼 아니야? 대학 내내 공부보단 연애 생활에 열심이었잖아.”

옥신각신하던 두 사람은 곧 낄낄거리며 어린애들처럼 웃었다. 평소에는 그렇게나 으르렁거리더니, 왜 갑자기…….

웃지 못하는 것은 태준뿐이었다. 방심했다. 두 사람이 친구로 살아온 세월이 너무 길었다. 그사이 한두 번은 연애를 했을 테고 서로의 연애를 알고 있는 것도 당연했다. 이제 와서 흔들리기에는 너무 오래된 주제였던 것이다.

결국 태준은 고개를 푹 숙이고 자신의 패배를 인정하며 상담실로 후퇴했다.

100화. 로미오VS줄리엣 (10)

“두 사람을 이어 주기는커녕 졸지에 제 손으로 갈라놓는 꼴이 됐어요.”

“그건 좀 심각하네요.”

이야기를 가만히 듣고 있던 정석이 냉정하게 말하자 소파에 앉아 있던 태준이 세상이 무너진 것처럼 옆으로 쓰러졌다.

해영은 가만히 정석에게 눈을 흘겼다. 위로해주지는 못할망정…….

“제가 뭘…….”

억울한 표정을 짓는 정석을 버려두고 해영은 절망하고 있는 태준을 들여다보며 말했다.

“그래도 두 사람이 더는 싸우지 않으니까, 이만해도 고무적인 성과 아닌가요? 이제 박람회까지 며칠 남지도 않았고…….”

“이건 더 이상 박람회의 성공이 중요한 게 아니에요! 서로를 좋아하고 있는 두 남녀가 성사되냐 마냐의 상황이라고요.”

태준이 극적인 얼굴로 고개를 저었다. 태준 씨 엄청난 로맨티시스트였구나……. 해영은 고개를 끄덕이며 태준에게서 슬쩍 멀어졌다. 너무 열렬해서 가까이 있다가는 끌려들어 갈 것만 같았다.

그때까지도 조용히 턱을 괴고 뭔가를 곰곰이 생각하던 정석이 천천히 자리에서 일어났다.

“그렇다면 마지막 방법을 쓰는 수밖에 없겠군요.”

“과장님, 무슨 방법이 있어요?”

“우리한테는 아직 비장의 카드가 남아 있잖아요.”

천천히 품속으로 손을 밀어 넣은 정석이 마지막 무기를 꺼내 들었다. 찬란한 빛을 뽐내며 정석의 품에서 나온 것은 말 그대로 비장의 카드, ‘법인 카드’였다.

“회식? 갑자기?”

일하느라 바빠 죽겠는데 갑자기 무슨 소리냐는 표정이 미소의 얼굴에 살짝 스쳐 지나갔다.

영업직의 슬픈 점은 상대가 자신을 기꺼워하지 않는 것을 알아채는 눈치가 빨라진다는 것이었다. 태준은 여전히 웃는 얼굴을 유지하며 살갑게 덧붙였다.

“대리들끼리 모여서 한잔하기로 했어요. 노 대리님도 오실 거죠?”

“글쎄, 오늘 일이 언제 끝날지 모르겠는데…….”

곤란한 얼굴로 스케줄 표를 들여다본 미소가 어깨를 으쓱였다. 아무래도 안 되겠다는 말이었다. 하지만 태준은 이대로 물러날 수 없었다.

“아이 노 대리님, 오늘 회식 공식이에요. 여기 법카도 받았다고요.”

“법카까지?”

“요새 박람회 때문에 대리 라인이 바빴던 거 안다고 마음껏 쓰라는 전언이었습니다. 어차피 내일 휴일이잖아요? 박람회 전에 한 번 달려야죠.”

물론 정석은 마음껏 쓰라고 말한 적이 없었지만, 지금은 조금이라도 미소를 홀릴 만한 말을 해야 했다. 태준은 씨익 웃으며 마지막 카드를 꺼냈다.

“요 앞 벌집 삼겹살집에 벌써 예약도 했어요.”

태준의 정보망에 따르면 그곳은 노 대리가 가장 좋아하는 가게였다. 믿을 만한 정보통의 제보에 따르면, 거기에서 삼겹살에 소주를 한잔하고, 그 옆의 노래방에서 노래까지 하는 것이 디자인 팀의 공식 회식 루트라는 것이었다.

태준은 눈을 가늘게 접어 웃으며 미소를 바라보았다.

“같이 가요 대리님, 네?”

삼겹살에 소주, 그리고 자신을 바라보며 조르는 후배까지……. 넘어가기 딱 좋은 환경이었지만 미소는 고개를 저었다.

저으려고 했다. 태준이 가볍게 소매를 잡고 당기지만 않았더라도 그대로 거절할 수 있었을 것이다.

순식간에 앞에 선 태준이 산책을 조르는 커다란 강아지처럼 보였다. 저 얼굴에 안된다는 말을 할 수 있을 리가.

“일 끝내고, 늦게 합류해도 괜찮다면…….”

“당연히 괜찮죠! 오시는 거예요? 그쵸? 그럼 이따 봬요.”

혹시라도 미소가 다시 거절하기라도 할까 봐, 태준은 재빨리 말하고는 거의 뛰쳐나오듯 디자인팀 사무실에서 나왔다.

그대로 엘리베이터 앞까지 달리고 나서야 멈춰 선 태준이 상담실에 작전 1단계 성공을 보고했다. 사실 술자리 공작만큼은 하고 싶지 않았지만, 일이 이렇게 됐는데 이제 와서 방법을 가릴 처지도 아니었다.

태준은 비장한 얼굴로 엘리베이터에 올라타며 전의를 가다듬었다. 오늘은 꼭 의미 있는 진전을 이룩해내고 말리라.

사실, 오늘 미소는 회식할 기분이 아니었다. 저번 박람회 관련 디자인 리뷰에서 평가가 별로 좋지 않았다.

변덕이 죽 끓듯 하는 부장은 본인이 한국 디자이너 1세대에게서 직접 사사한 정통파임을 아주 자랑스럽게 여기면서 실무팀에서 나오는 모든 디자인에 태클을 거는 것을 자기의 일이라고 생각하는 사람인데, 이번 박람회에서는 부스 컨셉 디자인에서부터 슬로건까지 모든 것을 꼬투리 잡기 시작한 것이다.

슬로건은 그렇다 치고 부스 컨셉 디자인은 분명히 자신이 결재까지 해 놓고 이제 와서 딴소리를 하는 것을 보니 속이 뒤집어졌다. 속도 없는 장 과장은 이번에도 “부장님 말씀을 들어보니 그것도 그렇다.”라며, 전혀 도움이 되지 않는 이야기만 중얼거렸다.

그리고 팀원인 민규씨는…… 말하고 싶지도 않았다. 야근을 해야 한다는 소리에 대놓고 안 좋은 얼굴을 하는 것이 마음에 들지 않아 한 소리 했더니, 은근히 자신을 빈정거리기 시작하는 것이다.

대리님은 참 열심히 일하시는 것 같다, 그렇게 열심히 일하면 연애할 시간도 없지 않냐고 농담인 척 공격하는 걸 누가 모를 줄 알고. 거기에 맞장구를 치며 “노미소 취직한 후로 연애 못 했지?”라고 프라이버시를 마구 건드리는 장 과장의 얼굴을 보고 욕을 참는 것도 고역이었다.

이번에 진급만 되면 저 꼴을 그만 봐도 될 텐데, 나도 따로 팀만 꾸릴 수 있다면…….

미소는 고개를 저어 머릿속에서 피어오르는 노미소 과장의 성공한 나날들에 대한 영상을 날려 보냈다. 지금은 생각을 할 때가 아니라 일을 할 때였다.

리뷰 내내 어떻게든 디자인을 지키려 해 보았지만, 결국 몇 가지 수정사항은 피할 수 없었고 촉박한 기한에 맞추려면 야근을 해야 했다. 이따가 삼겹살 조각이라도 얻어먹으려면 더 빨리해야 하고…….

미소는 짧게 숨을 내쉬었다. 자를 시간이 없어 길어진 앞머리가 내뱉은 숨결에 팔락거리다 이마 위에 다시 내려앉았다.

디자인 팀에서도 손 빠르기로는 둘째가라면 서러운 미소였지만, 이후에 삼겹살에 소주라는 보상이 기다리고 있어서인지 생각했던 것보다 더 빨리 일을 처리할 수 있었다.

인쇄소의 웹하드에 파일 업로드까지 끝내고 자리에서 일어서자 시계는 딱 아홉 시를 가리키고 있었다. 이제 자신이 할 일은 끝이었다. 나머지는 숙련된 인쇄 업체의 사장님들이 알아서 해주실 것이다.

가방을 챙겨 나오자 복도는 조용히 가라앉아 있었다. 그도 그럴 것이 금요일이었다. 이 시간까지 회사에 남아 있고 싶은 사람이 있을 리가, 뻐근한 어깨를 주무르며 엘리베이터 앞에 선 미소는 무심결에 여기저기 불이 꺼져 낯설어 보이는 사무실을 살펴보았다. 그저 불이 꺼지고 사람이 없어진 것뿐인데 사무실은 이상하게 괴기스러운 분위기를 풍기고 있었다.

그 순간 어두운 사무실 구석에서 뭔가가 꿈틀거리며 움직였다. 뭐지? 잘못 봤나?

이상한 얼굴로 그쪽을 응시하던 미소는 그 꾸물거리는 형체가 천천히 위로 늘어나고 있다는 것을 깨달았다. 그것이 움직이고 있다. 순식간에 등골에 소름이 돋았다.

그러고 보니, 휴게실에서 동료들이 요새 야근을 하면 나타나 사원들을 겁주는 귀신이 있는데 본 사람이 한두 명이 아니라며 무서워하던 것이 생각났다. 그때는 그저 그런 괴담인 줄로만 알고 넘어갔는데, 설마…….

바로 그 순간, ‘띵!’ 하는 소리와 함께 엘리베이터의 문이 열렸다. 쏟아지는 환한 빛에 놀란 미소는 얼결에 엘리베이터 안에 올라탔다.

빛이 있는 곳에 서니 갑자기 마음이 편안해지고 용기가 났다. 뭐가 있다면 어디 한번 나와보라지, 미소는 한 손으로는 열림 버튼을 꾹 누른 채 고개만 엘리베이터 밖으로 내밀어 주변을 살펴보았다.

역시, 바깥에는 귀신 비슷한 것도 없었다. 허탈하게 웃고 일 층을 누르자 금세 피로가 몰려들었다.

“헛것을 볼 만큼 피곤한가?”

아무래도 요새 야근을 너무 많이 해서 몸이 허해진 모양이었다. 어쩌면 너무 오랫동안 컴퓨터 화면을 본 탓에 눈에 문제가 생겼을 수도……. 이래 봬도 눈으로 먹고사는 직업인데, 박람회가 끝나면 꼭 안과에 가봐야겠다.

“시간이 나려나…….”

한숨을 쉬다 고개를 든 미소는 엘리베이터 문에 비친 자신의 모습에 그 자리에서 굳어버리고 말았다. 축 처진 회사원의 어깨 위에 있어서는 안 될 것이 보였던 것이다.

마치 누군가가 어깨에 올라타 있는 것처럼 양쪽 어깨로 사람의 다리가 내려와 있었다.

비명도 지르지 못하고 멈춰 선 미소가 눈을 깜박이자 다리는 순식간에 사라졌지만, 그렇다고 해서 보지 못한 것이 되는 건 아니었다. 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았지만 역시 텅 빈 엘리베이터 안에는 아무도 없었다.

엘리베이터가 그녀를 겁주듯 가볍게 흔들거렸다. 오늘따라 느린 엘리베이터가 1층에 도착할 때까지 미소는 아무 말도 하지 못하고 그 자리에 석상처럼 굳어 서 있었다.

회식 장소에 도착하자 벌써 왁자지껄하게 달아오른 분위기가 느껴졌다.

해영은 빼곡히 들어찬 테이블들 사이를 활기차게 누비는 태준을 찾아내고 손을 흔들었다. 그가 뭐라고 미리 말을 해놨는지는 모르겠지만, 사람들은 갑작스러운 추가 인원에도 별로 당황하지 않고 정석과 해영을 반갑게 맞아주었다.

가벼운 소개가 있고 술잔도 몇 순배 돌았다. 정신을 차려보니 같은 프로젝트를 진행하고 있어 나눌 말이 많은 사람들에게서 자연히 밀려나 정석과 끄트머리 테이블에 단 둘이 남게 되었지만, 독갑물산에 다니기 시작한 후로 이렇게 많은 사람들과 술잔을 나누게 된 것은 처음인지라 해영은 조금 들떠 있었다.

물론 정석과 태준과 함께 작은 회식을 한 적도 있었지만, 역시 이 시끌벅적한 분위기가 없으면 회식의 참맛이 느껴지지 않았다.

무엇을 숨기랴, 해영은 사실 회식을 좋아했다. 물론 지긋한 상사들이 상석을 자리 잡고 앉아 나 때는…… 하는 말도 안 되는 무용담을 시전하는 가운데 손목이 빠져라 고기를 구워야 하는 회식을 좋아하는 것은 아니었다.

해영이 좋아하는 것은 동료들과 어깨를 맞대고 술잔을 기울이는 분위기였고, 거기에 상사가 없는 자리라면 아주 금상첨화였다.

“이런 분위기 너무 오랜만이라 신나요.”

“어떤 분위기요? 여기에 분위기가 있나? 시장통처럼 시끌벅적한 분위기?”

슬프게도 오늘 해영의 회식에는 사사건건 분위기를 깨는 상사가 함께 하고 있었다. 누가 봐도 회식 반대파처럼 보이는 정석은 구석에 앉은 채 음료수 잔의 입구를 티슈로 슥 닦아냈다.

회식이 직원들 사기 진작을 위해서 가끔은 필요한 일이라는 건 잘 안다. 그렇지만 도무지 이 분위기는 적응이 안 됐다.

회사에서는 그렇게나 서로 데면데면했던 사람들이 술 몇 잔에 갑자기 둘도 없는 형제가 되는 광경은 볼 때마다 당황스러웠고 술이 들어가서 이성을 잃고 이상한 짓을 하는 사람들을 챙기는 것도 싫었던 데다가, 개인적으로는 고기 냄새와 술 냄새가 밸 와이셔츠도 걱정스러웠다.

그중에서도 가장 싫은 것은 회식을 싫어하는 티를 조금이라도 내면 회식도 업무의 연장이라고 엄포를 놓는 상사들이었다. 요즘 애들은…… 하고 혀를 차며 자신을 바라보는 그들을 마주할 때마다 회식이 정말로 업무의 연장이라면, 왜 업무 시간에 하지 않는 건지, 야근이라면 야근 수당은 어디에서 나오는지 묻고 싶었다.

101화. 로미오VS줄리엣 (11)

“얼굴 좀 펴요. 다들 신났는데 정석 씨만 왜 그래요?”

“……우리는 놀러 온 거 아니잖아요.”

소주잔을 쥐고 있던 해영이 정석의 매서운 눈초리를 느끼고 슬쩍 잔을 숨겼다.

전부터 느꼈지만, 해영 씨 입맛은 흡사 전국시대 장수 같다. 술과 고기만 있으면 눈이 벌게져서는……. 어쩌면 호랑이띠라서 육식인지도 모르겠다.

휴일에 티비 채널을 헤매다 대충 틀어둔 다큐멘터리 속에서 포식 후 배부르게 늘어져 있던 호랑이를 떠올린 정석의 입가가 실룩거렸다.

“크흠, 우린 노 대리님이 오시면 해야 할 일이 있다는 거 잊지 마세요.”

어쨌든, 오늘 이 자리는 노 대리와 주 대리를 이어 주기 위한 작전의 일환이었다. 해영의 손에서 슬쩍 술잔을 빼앗으려던 정석이 끝까지 빼앗기지 않으려고 손에 힘을 주는 해영을 보고 단호하게 고개를 저었다.

음주 상태에서 노동을 하지 말라는 고용주의 권고에 토를 달 수 없던 해영은 결국 한숨을 푹 쉬며 손을 놓았다.

“죽을 맛이네, 삼겹살을 어떻게 소주도 없이 먹어요? 제가 술꾼은 아니지만, 반주는 건강에도 좋거든요?”

“그쪽은 반주 수준으로 안 마시잖아요.”

“원래 우리 집이 간이 좋아요.”

대대로 장사였던 조상들에게 튼튼한 간까지 물려받은 해영이 뿌듯한 얼굴로 배를 통, 쳤다.

최 여사부터가 일흔이 넘은 지금도 소주 한두 병은 입가심으로 생각하는 수준이었다. 그런 최 여사의 남편이었던 외할아버지는 저녁 반주로 막걸리 한 말 정도는 너끈히 마시는 위인이었고 좀 더 대를 올라가면 술이 좋아 아예 양조장을 차린 사람들도 있었다.

“사실 제가 제일 좋아하는 얘기는 증조할머니 얘기거든요?”

최 여사의 말에 따르면 이 집안사람답지 않게 체구도 작고 가녀리기로는 버드나무 뺨을 칠 정도였다던 증조할머니는 집안 계보에서도 알아주는 주당으로, 마을에서 커다란 술독을 상품으로 걸고 술 마시기 내기가 열리자 참가한 젊은 청년들을 모두 이겨버린 뒤 상으로 받은 커다란 술독을 머리에 이고 집까지 똑바로 걸어왔다는 이야기가 전설처럼 전해져 내려왔다.

작은 체구의 증조할머니가 머리에 인 술독이 딱 그분의 키만 했다고. 뭐 이 부분에는 조금 양념이 들어가 있지 않았나 싶지만, 중요한 것은 자신이 그분들의 피를 이어받은 자랑스러운 자손이라는 것이었다.

이야기를 마친 해영이 뿌듯하게 고개를 끄덕였다. 안타깝게도 이야기를 들은 정석은 조금도 감동한 표정이 아니었다.

“이 이야기를 하는 저의가……?”

“그러니까, 소주 한잔 정도는 우리 작전에 해를 끼치지 않을 거라는 거죠. 네? 딱 한잔만.”

답지 않게 애교스럽게 손가락을 펴 보이는 해영을 미심쩍은 눈으로 바라보던 정석은 결국 소주잔을 놓아주었다. 노 대리님이 올 때까지만 마시라는 단서를 붙였지만 해영은 그것만으로도 충분한 것 같았다. 고개를 끄덕이는 얼굴에 잔뜩 기대감이 들어 있었다.

“아이 뭐야, 이 테이블 너무 조용하네. 자리 좀 바꿔요!”

떠들썩하게 두 사람의 테이블로 접근한 태준이 은근슬쩍 옆 테이블에 앉아 있던 주 대리에게 술을 권하며 그를 끌어왔다. 순식간에 테이블에 작전 조가 모두 모였다. 해영과 정석은 새삼 감탄하는 얼굴로 주 대리에게 술잔을 권하는 태준을 바라보았다.

늦게 합류한 해영과 정석은 문간 테이블에 앉아 있었는데, 야근으로 더 늦게 합류한다던 노 대리가 회식자리에 도착하면 가장 쉽게 앉을 법한 곳도 바로 이 테이블이었다. 태준의 의도를 알아챈 정석이 혀를 내둘렀다. 그런 자리 배치를 이렇게 자연스럽게 해내다니, 타고난 진행자가 아닐 수 없었다.

“짠할까요, 짠?”

태준의 주도로 술잔을 부딪히고나자 훨씬 분위기가 부드러워졌다.

해영은 왁자하게 이야기를 나누는 사람들 사이에서 주 대리를 꼼꼼히 뜯어보았다. 눈꼬리가 내려와 살짝 나른한 인상을 풍기는 사람이었다. 저 눈꼬리는 유전이구나, 해영은 싱글벙글한 얼굴로 어깨에 앉아 있는 주명우 씨와 꼭 닮은 주 대리를 번갈아 바라보며 조금 웃었다.

“얘가 우리 장손이여, 아주 훤칠하지?”

주 대리의 어깨 위에 앉은 어르신이 불콰한 얼굴로 그의 머리를 쓰다듬었다. 다 큰 남자인데도 쓰다듬는 손이 조심스러워 보여 웃음이 났다.

“내가 자랑 같아서 말은 안 하려고 했는데, 애가 진국이야. 가정에 잘하고 부모님한테도 잘하고……. 그렇다고 해서 또 요새 애들처럼 독립심이 없냐 하면 그것도 아니거든.”

“예예, 좋으시겠어요 어르신…….”

“애가 대학 때부터 지 용돈은 지가 벌어 썼는데, 입학할 때도 집안 덕은 안 보겠다고 편하게 들어갈 수 있는 걸 굳이 재수를 해서…….”

“아니, 일대기를 읊으실 작정이에요?”

팔불출도 정도껏 하셔야지, 저도 모르게 크게 대답해버렸다. 해영은 테이블에 앉아 있던 사람들이 갑자기 혼잣말을 하기 시작한 자신을 빤히 보고 있는 것을 깨닫고 흠칫 놀라 입을 막았다.

“아하하…… 제가 술이 들어가면 혼잣말하는 게 버릇이라…….”

“……그만 드세요.”

옆에 앉아 있던 정석이 자연스럽게 무마하며 해영의 손에서 술잔을 가져왔다. 괜히 어르신 때문에 술잔만 빼앗겼다.

원망스러운 눈으로 흘겨보는데도 백 년 동안 자식 사랑만 커진 조상신은 눈꺼풀 한번 움찔하지 않고 여전히 자랑을 이어가는 중이었다. 이대로 가다가는 주 대리의 유치원 입학기까지 듣게 생겼네.

“그러고 보니까 주 대리님 하고 노 대리님이 같은 학교 나오셨죠? 주 대리님이 노 대리님 후배예요?”

태준이 꺼낸 화제에 테이블의 시선이 자연스럽게 주 대리에게로 쏠렸다.

“응, 나보다 1년 선배, 나는 재수했고…… 연합 동아리에서 만났지.”

“같은 회사에 지원까지 하실 정도면 두 분이 친하셨나 봐요.”

정석이 조심스럽게 묻자 주 대리가 엷게 웃었다.

“친하기는요, 4년 내내 보고 회사에서도 보느라 지겨워 죽겠는데…….”

입꼬리가 슬쩍 올라가 있는 것이 아무리 봐도 지겨워 죽을 것 같다는 사람의 얼굴은 아니었다.

정석과 태준은 은밀하게 시선을 교환했다. 술잔이 몇 순배 더 돌았다. 노 대리가 오기 전에 주 대리의 마음을 완전히 확실하게 해 둘 작정으로 태준은 계속 화제를 노 대리 쪽으로 끌었다.

“노 대리님 일이 많은가 봐요. 왜 이렇게 안 오시지?”

“보나 마나 또 자기 일도 아닌데 다 떠안았겠지. 걔가 옛날부터 좀 그런 면이 있었어. 꼬장꼬장하고 요령이 없는, 벽창호 같은 면이…….”

점점 취기가 올라오는지 주 대리의 말꼬리가 줄줄 늘어지기 시작했다. 평소라면 어깨 위에서 그를 굽어살피는 조상신이 적절한 순간에 자제하도록 했겠지만 오늘은 그분도 자제하지 못하고 자손 자랑을 하느라 여념이 없었다. 해영이 고생해준 덕분이었다.

“대학 때부터 그랬어, 내가 멀쩡하게 들어갔던 대학 자퇴하고 같은 대학에 두 번 들어간 것도 다 걔 때문이잖아.”

이건 또 처음 듣는 이야기다. 태준은 얼른 주 대리의 빈 잔에 술을 채워주며 물었다.

“오 이건 또 재미있을 것 같은 이야기네, 무슨 이야기예요?”

“원래 대학교는…… 입학할 때 유공자 전형이 있잖아? 아, 과장님이 아실지 모르겠지만 저희 집 어른이 좋은 일을 좀 하셨거든요…….”

너무 잘 알고 있다는 티를 내지 않기 위해서 정석은 조용히 고개를 끄덕이기만 했다.

“그때까지만 해도 대학은 뭐 가도 그만 안 가도 그만이라고 생각했는데 집에서 하도 난리니까, 대충 유공자 전형이 있는 곳으로 원서 써서 들어갔죠. 동아리도 사실 그렇게 열심히 할 생각은 아니었고 점수 맞춰 들어간 전공이 전혀 적성도 아니고 공부하고 싶지 않았으니까 학교에서 편하게 놀 만한 동방이 필요해서 들어간 거예요.”

기억을 더듬던 주 대리의 미간이 살짝 좁아졌다.

“그러다가, 동방에서 같이 놀던 형이 말해주는데……. 동아리 멤버 중에 저랑 똑같은 전형으로 들어온 애가 있고 걔가 아주 독종이라는 거예요. 편하게 들어온 주제에 다른 사람들 받아 가야 할 장학금까지 싹 쓸어간다고. 원래 그런 거 말해주면 안 되는 건데, 그 형이 과사에서 일했거든요. 하여튼, 누군지 보자마자 알겠더라고요. 애가 학교에서 사는지 무슨 동방에도 있고 도서관에도 있고, 심지어 식당 갈 때도 매번 마주치는데 맨날 요만한 노트북을 가져다 놓고 과제만 하고 있더라고요.”

기억 속의 미소는 이상하게 지금보다 더 작게 느껴졌다. 매일 후드티 같은 것만 입고 제 몸만 한 배낭을 메고 다녀서 그런가. 피식 웃은 주 대리가 말을 이어나갔다.

“솔직히 대학교 와서 즐길 것도 좀 즐겨야 하는데 애가 매일매일 공부만 하고 있으니까. 왜 저러나 싶어서 물어봤죠. 그렇게까지 열심히 할 필요가 있냐고. 어차피 너나 나나 쉽게 들어왔으니까 장학금 같은 건 양보해도 되지 않냐고요. 그리고 개가 절 보는데…… 와 진짜 세상에 그렇게 부끄러운 거 처음이었어요.”

자신을 똑바로 바라보며 저는 남들과 똑같이 시험을 치고 들어온 거라고 당당하게 말하던 미소의 얼굴은 아직도 잊기 어려웠다. 그 눈에 제가 잘한 것도 아닌 조상님 덕으로 학교에 적만 걸어두고 노는 데만 정신이 팔린 자신이 얼마나 한심해 보였을지…….

그날 이후로 이현은 자려고 누우면 자신을 한심하게 보는 미소의 얼굴이 떠올라 몇 번이고 이불을 차야 했다.

“알고 보니까 그 형이, 걔가 유공자 장학금 알아보려고 과사에 문의한 거 가지고 어림짐작했던 거고……. 형은 무슨, 그 새끼가 삼수생이라 미소랑 같은 학번이었거든요. 그거에 묘하게 열등감이 있었는지 여기저기 미소 뒷담을 하고 다녔더라고요. 나중에는 저한테도 집안 덕분에 놀고먹는다는 소리 해대면서 시비 걸길래 너 그거 열등감이라고 후배 뒷담이나 까고 다니는 놈이 말이 많다고 맞서 싸웠더니 쪽팔렸는지 알아서 동아리 나갔고요.”

“그래서 전과하셨습니까?”

“그게 아니, 노미소 그 쪼끄만 게 생각할수록 짜증 나게 멋있잖아요? 그래서 그냥 자퇴하고 다시 수능 봐서 관심이 있었던 학과에 원서 넣었어요. 같은 학교에 또 입학하고 싶었던 건 아닌데, 점수가 그렇게 나와서. 결과적으로 걔 얼굴을 또 보게 됐죠. 그러고 나서 미안하다고 사과도 했는데 자기는 그런 거 하나도 기억이 안 난대요. 공부하기 바빠서 다 까먹었다나……? 끝까지 멋있는 건 혼자 다 하고…….”

작게 웃으며 소주잔을 만지작거리는 주 대리의 뺨은 벌겋게 달아올라 있었다. 술기운 때문만은 아닐 것이다.

“아이, 난 두 분이 매일 아주 무섭게 싸우길래 사이 나쁜 줄 알았더니 그것도 아니네.”

“이상하게 걔만 만나면 싸울 일이 생겨.”

태준의 말에 투덜거린 이현이 술잔을 쭉 들이켰다. 자신도 상냥하게 말하고 싶은데, 이상하게 미소와 이야기를 하다 보면 화난 것처럼 목소리가 높아졌다. 자신이 다른 사람들에게도 그렇게 말하나 싶어 말투를 다듬고 일부러 더 다정하게 굴려고 노력하다 보니 정작 다정하게 대해주고 싶은 여자한테는 바람둥이라는 오해만 받아버렸다.

“저도 별로 싸우고 싶진 않아요. 노미소가 맨날 시비를 거니까…….”

“누가 시비를 걸어?”

인상을 찌푸린 노 대리가 이현의 옆에 가방을 탁 소리 나게 내려놓았다. 주 대리의 이야기에 집중하느라 누가 왔는지 확인도 못 한 것이 패인이었다.

최악의 타이밍에 등장한 노 대리는 이미 짜증스러운 얼굴로 주 대리를 노려보고 있었다.

102화. 로미오VS줄리엣 (12)

이쯤 되면 두 사람이 싸우는 건 운명이었다. 최악의 타이밍에 나타난 노미소의 입에서 무슨 말이 나올지 몰라 테이블에는 일순 긴장이 감돌았다. 심지어 반쯤 취해 있던 이현까지 정신이 번쩍 든 얼굴로 그녀를 바라볼 정도였다.

“…….”

그러나 예상했던 폭발은 없었다. 노 대리는 관심 없다는 듯 그대로 빈자리에 앉았다. 너무나도 조용한 노 대리의 반응에 오히려 이현이 놀란 얼굴로 되물었다.

“뭐야? 왜 아무 말도 안 해?”

“뭐.”

“당장 날 죽여 살려, 하고 덤벼들었어야지?”

노미소는 그런 이현을 애잔하게 바라보다 시선을 돌렸다. 솔직히 말해서 지금은 주이현과 입씨름을 할 기분이 아니었다.

생애 처음 겪은 오컬트 현상에 대한 생각만으로도 머리가 빠개질 것 같은데, 주이현에게 두뇌의 용량을 할애하고 싶지 않았달까.

겉으로는 티 나지 않았지만 미소는 지금 굉장히 당황해 있었다. 이 모든 고뇌가 겉으로 조금도 티 나지 않은 것은 오로지 수많은 프레젠테이션으로 단련한 얼굴 근육 덕분이었다.

아무리 생각해도 그건 다리가 맞았다. 그리고 양어깨 아래로 다리가 내려와 있다면 본체는 분명…….

자신의 어깨 위에 누군가가 앉아 있는 모습을 떠올린 미소는 진저리를 치며 급하게 소주를 한잔 들이켰다. 목을 따끔하게 긁고 내려가는 알코올 덕분에 정신이 번쩍 들었다.

이런 상황에서 회식에 참석하기로 한 이유는 오직 방금 전 자신의 어깨 위에 누군가가 앉아 있는 것을 보고 난 뒤에 아무렇지도 않게 혼자 밤길을 걸어 텅 빈 집으로 돌아갈 용기가 없었기 때문이었다.

미소가 자취하고 있는 빌라촌은 이 시간대가 되면 모두 집으로 돌아가 길거리에는 사람 한 명 찾아볼 수 없었던 데다가, 빌라 계단의 센서 등은 사람이 지나가도 잠잠하다가 팔을 힘껏 휘저어야 켜지는 고물이었는데 그마저도 복불복으로 켜지지 않을 때가 더 많았다.

어두운 계단을 오르지 못하고 겁먹은 채 불을 켜려다 위로 휘젓는 팔에 뭔가가 걸리기라도 하면 어쩌지? 어둠 속에서 뭔가가 자신의 팔을 잡는다면…….

“노 대리님!”

자신을 부르는 목소리에 흠칫 놀란 미소가 고개를 번쩍 들었다. 주 대리 옆에서 의아한 얼굴로 자신을 바라보던 태준이 자연스럽게 앞자리에 앉은 여자를 가리켰다.

“이쪽은 우리 사원 만족 센터 매니저님 강해영 씨, 두 분은 처음 보시죠?”

아, 소개해주려고 그랬구나. 어색하게 웃은 미소는 부르는 것도 듣지 못하고 멍하게 앉아 있던 자신이 얼마나 이상해 보일지에 대해 생각하며 얼른 자세를 바로 했다.

그러나 강해영 씨도 이상해 보이기는 마찬가지였다. 술에 취했는지 조금 멍한 표정으로 위쪽을 바라보고 있던 그녀는 옆에 앉은 고 과장이 옆구리를 찌르고 나서야 흠칫 놀라 자신을 똑바로 바라보았다.

“아, 반갑습니다! 말씀 많이 들었어요.”

“아, 예……. 처음 뵙네요.”

대체 누구한테 자신의 이야기를 들었다는 것인지는 모르겠지만, 살갑게 웃는 얼굴이 나쁜 사람 같아 보이지는 않았다.

뒤이어 애매한 웃음과 함께 묘한 정적이 흘렀다. 그 자리에 앉은 누구도 먼저 이야기를 꺼낼 생각이 없어 보였다.

미소는 일단 사교적인 행동을 하기에는 너무 많은 생각이 머릿속에 돌고 있었고, 강해영 씨는 여전히 이상한 곳을 보고 있었다.

그대로 한동안 이어지던 정적을 깬 것은 강해영 씨였다.

“저 화장실 좀 다녀올게요.”

자리에서 허겁지겁 일어난 강해영 씨가 바깥쪽에 앉은 고 과장의 뒤로 지나가며 그의 등에 살짝 손을 얹었다.

언뜻 보면 잠시 비켜달라고 부탁하는 별 의미 없는 동작 같았지만, 해영 씨의 손이 닿은 순간 고 과장이 너무나도 부자연스럽게 고개를 번쩍 드는 바람에 눈에 띄었다.

고개를 든 고 과장과 눈이 마주친 미소는 분위기를 읽고 자연스럽게 시선을 돌렸다.

둘이 사귀는구만.

어쩐지 아까 인사할 때부터 다른 사원들과는 늘 칼 같은 거리를 유지하는 고 과장님이 해영 씨에게는 지나치게 허물없이 군다고 생각했지만……. 사실이라면 정말 오래 살고 볼 일이었다.

물론 독갑물산에 지금까지 사내 커플이 전혀 없었던 것은 아니었다. 하지만 다른 사람도 아니고 고 과장님이 사내 연애를 한다는 사실은 이상하게 받아들이기 힘들었다.

원칙주의자에 깐깐하기로는 어디 가서 둘째가라면 서러울 고 과장님이 사내 연애를 하는 데다가 회식자리에서 서로 비밀스럽게 신호까지 주고받다니!

멍하니 그런 생각을 하던 미소는 얼른 고개를 저으며 머릿속에서 두 사람의 일을 몰아내려 노력했다. 내 일이나 신경 써야지.

어찌 되었든 이건 두 사람의 프라이버시에 관련된 일이었다. 괜히 코를 들이밀면 장 과장 같은 사람이 되는 것이다. 그리고 여전히 내가 잘못 본 것일 가능성도 있고…….

“크흠, 저도 잠깐 음…… 화장실 좀.”

물론 두 사람이 이렇게까지 티를 내면 이야기가 좀 달라지지만. 강해영 씨가 고깃집 밖으로 나가고 얼마나 되었을까, 의심받지 않을 만큼 기다리기도 힘든지 뒤이어 자리에서 일어나는 고 과장을 보며 미소는 눈을 가늘게 떴다.

겁도 없다. 사내 연애를 저렇게 티 내다니……. 자신만 눈치채서 다행이지 남 말하기 좋아하는 사람들이 봤다면 큰일이 났을 것이다.

“저 둘이 사귀어?”

자신만 눈치챈 건 아닌 모양이었다. 마침 같은 자리에 앉아 있던 유 대리마저 다른 테이블들에 추가 주문을 받겠다며 사라진 사이 슬쩍 거리를 좁혀 온 이현이 속살거렸다.

“글쎄, 혹시 사귀어도 우리가 신경 쓸 일은 아니지.”

“아니, 신기하니까 그러지! 어쩐지 휴게실에서도 매일 둘이 같이 있더라. 와, 고 과장님 같은 분은 사내 연애 안 하실 줄 알았는데…….”

“……그건 그래.”

고 과장의 평소 모습을 생각하면 맞는 말이긴 했다. 미소는 고개를 끄덕이며 말을 이었다.

“사내 연애하는 사람들 참 겁 없다고 생각했는데, 고 과장님도 그럴 줄 몰랐네.”

“넌 사내 연애 별로야?”

“당연한 소리 하고 있어. 아직 한국 회사에서 사내 연애는 여자가 손해 보는 게 너무 많아.”

같이 입방아에 올라도 더 큰 타격을 받는 것은 어쩐지 여자 쪽이었다. 미소는 그런 상황에 처하고 싶은 생각이 조금도 없었다.

“잘 숨겨야지.”

“숨기는 게 안되니까 그렇지, 저 깐깐한 고 과장님도 티 나는 거 봐.”

“그거야…….”

“그리고 연애라는 게, 만나면 좀 힘든 일도 잊어버리고 즐거운 그런 맛이 있어야지, 그런 게 회사 사람이랑 되겠니? 맨날 회사 이야기만 할걸.”

이거야말로 반박할 수 없는 사실이었다. 미소는 논쟁에서 아무도 이길 수 없는 한 방을 날린 사람처럼 의기양양한 얼굴로 이현을 돌아보았다.

이현은 그런 미소를 보고 졌다는 듯이 양손을 들었지만, 마지막으로 한마디를 덧붙이는 건 잊지 않았다.

“그래도 사랑이 상대를 가려서 찾아오는 건 아니니까.”

“어우, 뭐야……. 느끼한 소리 하고 있네.”

핀잔을 들었는데도 이현은 테이블에 턱을 괴고 키득키득 웃었다.

대학 다닐 때부터 느낀 거지만, 정작 이름이 미소인 자신은 웃음이 없는 편인데 이현은 웃을 때마다 온 얼굴로 입꼬리를 올리며 웃어서 마치 즐거워지려고 태어난 사람처럼 보였다. 요령 없이 앞만 보고 달리던 대학 시절의 자신은 그런 이현이 조금 얄미웠고 아주 많이 부러웠던 것 같다.

“왜 빤히 봐? 새삼 반했냐?”

순식간에 상념을 깨 주는 이현의 말에 미소는 얼굴을 잔뜩 찌푸려 주었다.

진심으로 짜증 난다는 표정을 읽어낸 이현이 다시 한번 웃음을 터트렸다. 어찌나 시원하게 웃음을 터트리는지, 꾹 참으려고 했지만 불가항력이었다.

결국 미소의 입에서도 깔깔거리는 웃음이 터져 나왔다. 같이 웃고 떠드는 사이, 어느새 방금 전 본 다리에 관한 생각은 사라져 있었다.

고깃집을 나와 모퉁이를 돌자마자 전봇대 뒤에서 불쑥 튀어나온 손이 정석의 팔을 잡아당겼다. 반항할 새도 없이 그대로 끌려들어 가자 시끌벅적한 거리의 소음에서 분리된 것처럼 조용한 골목이 펼쳐졌다.

골목에는 조금 긴장한 얼굴을 한 해영 씨와 창백한 얼굴의 노대평 씨가 정석을 기다리고 있었다.

물론 귀신들이 좋은 안색을 하고 있는 것은 드물었지만, 두 자손의 어깨 위에 타고 있는 조상님들은 자신들이 보통 귀신이 아니라 조상신이라는 걸 자랑이라도 하듯 매일 같이 밝은 안색을 뽐내셨으므로 새삼스럽게 놀랄 수밖에 없었다.

“무슨 일이에요?”

노대평 씨가 수심이 가득한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.

아까부터 무슨 일이 있을 거라고는 생각했다. 노 대리의 어깨 위에서 함께 고깃집 안으로 들어오던 노대평 씨가 이쪽을 향해, 특히 해영을 향해 무슨 신호를 보내는 것이 빤히 보였던 것이다.

자신은 다른 사람들과 이야기를 하고 있어서 그쪽으로 고개를 돌릴 수 없었지만, 해영은 다른 사람들이 그녀를 이상하게 보는 줄도 모르고 노대평 씨를 뚫어지게 바라보고 있었다.

“디자인 팀 사무실에서 우리가 놓친 놈 기억해요?”

어떻게 잊겠는가, 어둠 속에서 자신을 바라보던 커다란 눈과 대조되는 창백한 피부 그리고 갈고리 같은 손. 아직도 자신이 숨어 있는 책상 안을 들여다보던 무시무시한 얼굴이 눈앞에 선했다.

정석이 불안한 얼굴로 고개를 끄덕이자 해영이 화난 사람처럼 눈 앞으로 흘러내린 머리카락을 훅 불어 넘겼다.

“그때 잡았어야 했는데…….”

“그놈이 우리 미소를 노리고 있네.”

노대평 씨가 비장한 얼굴로 말했다. 이제야 그의 안색이 좋지 않았던 이유를 깨달은 정석이 고개를 끄덕였다.

“혼자 남아 일하는 사람들 앞에 가끔 나타난다는 이야기는 들었습니다만…….”

“대체 뭐에 빈정이 상했는지 모르겠는데, 그 육시럴…… 미안하이. 하여튼 그놈이 우리 미소가 굉장히 마음에 들지 않는 모양이야.”

“어르신이 계시는데도, 그 녀석을 막지 못했나요?”

“물론 내가 있으니까 가까이 다가오지는 못했지만……. 그놈, 그 원념이 분명 미소를 향해 있었어. 미소가 일하는 동안 내 손이 닿지 않는 저편 구석에서 계속 노려보더니, 마지막에는 약이 바짝 올라서는 어떻게든 해코지를 하려고 안달이더군. 대체 우리 미소가 뭔가 그렇게 맘에 안 드냔 말이야. ”

어르신이 분통을 터트렸다. 갑작스러운 공격에 대해서는 해영과 정석도 의문이었다.

며칠 전까지만 해도 그 녀석은 불특정한 사람들이 혼자 남았을 때만 나타났고 나타난 후에도 사람들을 놀라게 하는 것 외의 해코지는 하지 않았다. 정석의 경우에는 조금 과하게 겁을 주긴 했지만, 육체적인 상해를 입었다고 볼 수는 없었다.

그런데 녀석이 미소 대리를 콕 찍어서 노리기 시작했고 해를 끼치려 들었다니.

“왜죠? 노 대리님이 요새 야근이 많아서 그런가?”

해영의 말에 정석이 고개를 저었다. 그녀가 근래 다른 사람들보다 야근할 일이 많았던 것은 사실이었지만 그것만으로는 아무나 노리던 녀석이 갑자기 타깃을 하나로 좁힌 이유가 속 시원히 설명되지 않았다.

“어쨌든, 미소에게는 내가 계속 붙어 있을 생각이지만 방심했다가는 정말 큰일이 날 것 같아서 자네들에게 부탁하는 거네. 자네 하는 일이 그런 놈들 찍어내는 거라며. 우리 미소, 우리 장손 좀 잘 부탁하네.”

노대평이 해영의 손을 마주 잡았다. 보통 서늘한 기운이 드는 귀신들의 손과는 달리, 이번에 맞잡은 그의 손은 묘하게 따듯한 감각을 가지고 있었다. 자신을 바라보는 얼굴이 너무 애절해 보여 해영은 즉시 고개를 끄덕였다.

“걱정하지 마세요. 그놈은 제가 꼭 잡아낼게요.”

애초에 그렇게 무서운 놈도 아니었다. 슬리퍼 한방에 도망치던 놈이 아닌가, 잽싸서 잡기 좀 어려운 것만 빼면 애먹을 만한 악령도 아니었다.

해영이 장담하자, 노대평 씨의 안색이 다시 환하게 돌아왔다. 그 얼굴을 보고 있자니 가슴이 왠지 뿌듯해졌다.

103화. 로미오VS줄리엣 (13)

술자리는 즐겁게 진행되었다. 익숙한 사람들 사이에서 웃고 떠들다 보니, 이제 미소의 머릿속에 회사에서 겪었던 일들은 완전히 흐려져 있었다.

이제 와서 다시 생각해도 그저 헛것을 봤다고 밖에는 설명이 되지 않는 일이었다. 일도 힘들었고 장 과장과 민규 씨 때문에 내내 신경이 곤두서 있었으니 그럴 만도 하지.

바깥에서 무슨 일이 있었는지 모르겠지만, 고 과장님과 다시 자리로 돌아온 해영 씨는 약간 멍해 보였던 첫인상과는 다르게 굉장히 친근한 사람이라 몇 번 술잔을 부딪치자 금방 친해질 수 있었다.

좀 더 친해지면 과장님과 사귀는 거냐고도 물어볼 수 있지 않을까? 물론 그건 실례지만, 저 깐깐하기 이를 데 없는 고 과장님과 해영 씨가 어떻게 사귀게 되었는지 너무나도 궁금했다.

“……지원팀 나윤 씨도 봤대잖아.”

건너편 테이블에서 나누는 이야기가 들린 것은 바로 그때였다. 수군거리는 말들 가운데에서 이상하게 그 말만 선명하게 들렸다.

고개를 들자, 건너편 테이블에 여직원 몇 명이 모여앉아 있는 것이 보였다. 그중 한가운데에 앉아 있는 것은 홍보팀의 홍 대리였다.

홍 대리라면 미소도 아는 사람이었다. 겉보기에 새침해서 다른 사람들과는 잘 어울리지 않을 것 같은 인상과는 다르게 휴게실에서든 어디에서든 이야기의 중심에 있는 사람으로, 사내 가십은 모두 홍 대리의 입을 거쳐야 한다는 이야기가 왕왕 들려왔다.

평소 같았으면 별로 신경 쓰지 않았을 텐데 이상하게 자꾸만 시선이 갔다. 결국 미소는 술잔에 입술만 댄 채 그쪽으로 귀를 기울였다.

“저번에 일어난 서버 문제 때문에 야근하는데, 자꾸 시선이 느껴지더라는 거야. 밤이 너무 늦어서 회사에 남아 있는 건 분명 자기밖에 없었는데도.”

“세상에, 그거 며칠 안 된 거잖아요?”

“맞아. 그래서 견디다 못한 나윤 씨가 대충 일을 끝내고 일어났는데, 어두운 구석에서 커다란 눈이 자기를 노려보고 있었다는…….”

이야기를 듣던 사람들 사이에서 새된 비명이 새어 나왔다.

“요새 야근하다 귀신 본 사람이 한둘이 아니라면서요. 나윤 씨도 걔 봤나 보다.”

“또 누가 봤대요?”

“재무팀 연우 씨도 봤다잖아. 연우 씨는 음산하게 중얼거리는 소리도 들었다던데…….”

홍 대리가 진짜라는 듯이 누군가와 나눈 카톡 대화 창을 다른 사람들에게 보여주었다. 다시 한번 비명이 터지는 것으로 봐서는 누군가의 목격담인 모양이었다.

“으아, 무서워서 일을 어떻게 해요. 굿해야 하는 거 아녜요? 굿?”

“자기가 회장님한테 한번 건의해봐. 들어주실지도 모르지!”

방금 전까지는 그렇게나 무서워하던 사람들 사이에서 금세 자잘한 웃음이 터졌다.

원래 사람은 자기가 직접 겪어보지 못한 일에는 이러쿵저러쿵 쉽게 말을 얹을 수 있는 법이었다. 바꿔 말하면 직접 겪어본 미소로서는 이런 말을 그저 농담으로 들을 수 없었다는 것이었다.

자신이 본 것이 그저 눈의 착각이 아닐 수도 있다는 생각이 들자마자 등골에 소름이 쫙 돋아서 미소는 저도 모르게 자리에서 벌떡 일어났다.

“왜? 화장실 가게?”

옆에 앉아 있던 이현이 창백한 얼굴로 일어선 그녀를 이상한 얼굴로 바라보았다.

“어? 어어. 화장실 다녀올게.”

넋 나간 얼굴로 고개를 끄덕인 미소는 천천히 화장실로 향했다. 이 가게의 화장실은 바깥으로 나가 건물 입구의 2층으로 가야 하는 곳이었다. 이왕 이렇게 된 김에 밖으로 나가 찬 바람을 쐬고, 찬물로 세수도 좀 하는 것이 좋겠다.

카운터에서 받은 낡은 열쇠고리를 들고 2층으로 천천히 올라가는 동안에도 미소는 뭔가에 홀린 듯한 기분을 지울 수가 없었다.

야근을 할 때마다 나타나는 귀신이 있다니, 요새 박람회 준비 때문에 눈코 뜰 새 없이 바빠 그런 소문이 떠도는 줄도 몰랐다. 아니 그전에 세상에 귀신 같은 게 있다고?

평소의 자신이었다면 콧방귀를 뀌고 넘길 소리였지만, 직접 본 것이 있다 보니 마냥 말도 안 되는 가십이라고 치부하긴 힘들었다.

“그래도 세상에 귀신같은 게 있을 리가…….”

증거도 없는 건 안 믿어. 고개를 절레절레 저으며 세면대 앞으로 향하려던 미소는 눈앞에 보이는 광경에 그 자리에서 우뚝 멈춰서고 말았다. 얼룩진 거울에 비친 자신의 모습에는 더는 부정할 수 없을 정도로 정확한 증거가 있었다.

엘리베이터에서 미소를 그렇게나 놀라게 했던 다리가, 이번에도 보란 듯이 그녀의 어깨에 걸쳐져 있었다.

늦네…….

노미소가 나간 곳을 연신 흘끗거리던 이현이 혀를 찼다. 갑자기 뛰쳐나가는 얼굴이 창백하던데 설마 토하고 있는 건 아니겠지?

동아리 회식마다 새벽까지 남던 애가 나이가 들었다고 갑자기 바뀌었을 리는 없지만, 요새 야근이 많아 피곤해했으니 술이 잘 받지 않았을 수도 있었다.

“미소씨가 늦네요……. 어디 안 좋은 거 아니겠죠?”

처음 만난 미소와 죽이 맞는다며 계속 술잔을 주거니 받거니 하던 강해영 씨가 걱정스러운 얼굴로 고깃집의 문밖을 내다보았다.

이쪽은 또 이쪽 나름대로 경이롭다. 노미소와 한참 대작하고 난 후에도 강해영 씨는 아주 멀쩡해 보였다. 미소가 오기 전에도 꽤 마시지 않았나?

“설마 술 때문에…….”

“그건 걱정 마세요. 걔가 악바리 근성이 있어서 정신력으로 알코올을 이겨버리거든요.”

“그래도 한번 가보는 게 좋지 않을까요?”

이현은 오직 해영 씨가 그렇게 말하니 한번 가보겠다는 듯 천천히 자리에서 일어났다. 마음속으로는 핑계가 되어준 그녀가 고마워서 절을 하고 싶을 지경이었지만 나름대로 티 내지 않는 것에 성공한 것 같았다.

그러나 자리에서 일어난 보람도 없이, 고깃집의 문이 열리고 어딘지 멍한 표정의 미소가 가게 안으로 돌아왔다. 유령처럼 흐느적거리며 자리로 돌아온 미소는 입술을 꾹 다물고 눈앞의 술잔을 원수처럼 노려보기만 했다.

갑자기 달라진 미소의 표정에 당황한 사람들이 서로 시선을 교환했다. 이현도 당황한 것은 마찬가지였지만 아무렇지도 않은 척 미소에게 말을 걸었다.

“뭐야? 왜 이렇게 늦었어?”

“…….”

“야, 괜찮아? 얼굴이 왜 새파랗냐?”

“…….”

“너 진짜 어디 아픈 거…….”

그 순간 ‘찰싹!’ 하는 소리가 크게 울렸다.

자연스럽게 미소의 이마에 손을 올려 보려던 이현은 얼얼하게 얻어맞은 손등을 부여잡고 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았다. 자신을 바라보는 것은 그가 알던 당당한 노미소의 얼굴이 아니었다.

잔뜩 겁먹고 경악한 표정으로 이현을 바라보던 미소는 자신이 이현의 손등을 때렸다는 것도 눈치채지 못한 것 같다가, 벌겋게 부은 손등을 쥐고 있는 이현을 보자마자 울 것 같은 표정이 되었다.

“놀, 놀랐잖아! 갑자기 위에서…….”

“아니, 열이 있나 보려고 그런 건데.”

얼떨떨한 얼굴로 손등을 부여잡은 이현을 두고 미소는 자리에서 벌떡 일어났다.

“태준 씨, 미안. 나 아무래도 오늘은 피곤해서…… 이만 돌아가는 게 좋겠어.”

“예? 벌, 벌써 가시게요?”

당황한 태준이 몸을 일으키는데도 미소는 대답 없이 가방을 챙겨 자리를 벗어났다.

도망치듯 고깃집을 벗어나는 노미소의 등 뒤로 당황한 사람들의 시선이 따라붙었다. 그중에서도 가장 황망한 표정을 짓고 있는 것은 바로 이현이었다.

대체 무슨 정신으로 집까지 왔는지 모르겠다. 고깃집 앞에서 따라 나오는 이현을 피해 택시를 잡아탔던 것까지는 생각이 났는데 그다음부터는 암전이었다.

“어디까지 가요?”

동네에 도착한 택시기사님이 목적지를 묻는 목소리에 정신이 번쩍 들었다. 고개를 든 미소는 익숙한 거리의 모습을 보고 긴 한숨을 내쉬었다.

“아…… 이 앞에서 세워주세요.”

마음 같아서는 집 앞까지 가달라고 하고 싶었지만 미소가 살고 있는 빌라는 구불구불한 골목의 끄트머리에 자리하고 있어 다시 차를 돌릴 때는 후진을 해야 한다고 택시기사들이 여간 짜증을 내는 것이 아니었다.

값을 치르고 택시에서 내린 미소는 눈앞에 펼쳐진 긴 골목길을 바라보며 길게 숨을 들이쉬었다. 길이 오늘따라 이상하게 어둡고 비틀려 보였다.

“괜찮아.”

아까부터 이상하게 어깨가 결려왔지만 택시에서 앉은 자세가 잘못되었겠거니, 생각하며 미소는 앞만 보고 걸었다. 거울 속에서 봤던 ‘그것’에 대해서 다시는 생각하고 싶지 않았다.

바로 그때 저 멀리 골목의 가로등 아래 누군가가 고개를 푹 숙이고 서 있는 것이 보였다.

어깨에 앉아 있는 정체 모를 다리보다는 어두운 밤 골목에서 만나는 정체 모를 사람이 더 무서운 법, 미소는 본능적으로 핸드폰을 꺼내 112를 누르고 빠른 발걸음으로 걷기 시작했다.

가로등 앞에 서 있는 사람과의 거리가 좁혀질수록 미친 듯이 뛰던 미소의 심장도 천천히 안정을 찾았다. 다행히도 가로등 앞에 서 있었던 것은 수상한 괴한이 아니라, 척 보기에도 중학생 정도 되어 보이는 어린 남자아이였다.

물론 어두운 골목에서 질풍노도의 시기를 맞은 청소년들을 마주치는 것도 귀신 못지않게 무서운 일이긴 했지만, 이 청소년은 혼자였던데다가 자신보다 키도 작고 왜소하게 말라서 툭 밀치기만 해도 이길 수 있을 것 같았다.

괜히 긴장했네, 한숨을 내쉬며 주머니 속으로 핸드폰을 밀어 넣은 미소는 아무렇지도 않은 얼굴로 남자아이의 앞을 천천히 지나쳤다.

“누나.”

자신을 부르는 목소리에 미소는 조금 긴장한 얼굴로 녀석을 돌아보았다. 생각해보니 이런 시간에 청소년이 길거리에 서 있는 것도 이상했다. 설마 돈을 달라고 하거나, 담배 같은 걸 사다 달라고 하는 건 아니겠지?

“저…… 저 부르셨어요?”

“그럼 여기 누나가 그쪽 말고 또 있나?”

가로등 불빛 아래에서 배시시 웃는 남자애는 샛노란 금발에 쇠붙이가 주렁주렁 달린 바지를 입고 있었는데 어찌나 쇠붙이가 많은지, 그 애가 껄렁하게 몸을 흔들며 걸어올 때마다 절그럭거리는 소리가 났다.

미소는 겁먹고 긴장한 표정을 숨기지도 못하고 녀석을 바라보았다.

“물어보고 싶은 게 있어서.”

“…….”

“혹시, 어깨 무겁지 않아요?”

순식간에 미소의 얼굴이 하얗게 되었다가 파랗게 되기를 반복했다.

소년은 정곡을 찔린 사람처럼 아무 말도 하지 못하고 그 자리에서 굳어버린 미소를 보고 씩 웃어 보였다.

104화. 로미오VS줄리엣 (14)

밤부터 내리기 시작한 가을비는 아침이 되어서도 그칠 기미를 보이지 않았다.

회장님 의자에 앉아 묵직한 회색 안개가 깔린 창밖을 내다보던 해영은 자유분방하게 뻗친 머리 위에 무릎 담요를 뒤집어쓰며 길게 하품했다. 집이 아닌 곳에서 잠들어서 그런지 온몸이 찌뿌둥했다.

정말 오래 살고 볼 일이었다. 자신이 주말 출근을 자처한 데다가 그대로 회사에서 밤을 새우고 월요일 아침을 맞다니, 이렇게 열정적으로 일하는 모습을 이전 회사들이 봤다면 자신을 자른 걸 땅을 치고 후회했을 텐데.

늘 일에 대한 자발적인 열정을 부르짖으며 정작 야근은 강제하던 회사들을 떠올리니 코웃음이 나왔다.

“시간 외 근무 수당도 안 주면서 열정을 바라니 문제지.”

다행히도 이번 직장은 월급은 물론 시간 외 수당도 칼같이 지급했다. 월급만 생각하면 평생직장으로 삼고 싶을 정도였다.

감독관도 바로 저쪽 소파에서 잠들어 있으니 이번 주말 일한 것도 자연히 정산되겠지. 소파의 양쪽을 차지하고 잠들어 있는 정석과 태준을 흘끗 본 해영은 소리가 나지 않도록 조심스럽게 창문 가까이 다가갔다.

곧 커다란 창문 아래로 아찔한 풍경이 펼쳐졌다. 이전이었다면 오금이 저려 금세 고개를 돌렸겠지만 이제 높은 곳은 해영을 겁먹게 하지 못했다. 진짜 무서운 것은 따로 있다는 사실을 깨달았기 때문이었다.

이를테면 비 오는 날 빌딩을 기어오르는 이상한 형체라던지.

아까부터 묘한 진동이 느껴지는 것이 뭔가 이상하다 싶었다. 아래를 내려다보니 집채만 한 덩치에 뒤틀린 팔다리를 가진 시커먼 녀석들이 천천히 빌딩을 기어오르고 있었다.

대체 무슨 원한과 미련이 남았길래 저런 모습이 되었는지는 모르겠지만 벽을 기어오르는 녀석들은 마치 거대하고 못생긴 거미처럼 보였다.

시골 출신으로 웬만한 벌레는 맨손으로 때려잡을 수 있는 해영에게도 바르작거리며 벽을 오르는 집채만 한 거미들은 무리였다. 해영은 진저리를 치며 눈살을 찌푸렸다.

그나마 다행인 것은 빌딩을 보호하고 있는 어떤 신묘한 기운이 녀석들이 일정 높이 이상으로 올라오지 못하도록 막고 있다는 것이었다. 위를 향해 느릿하게 기어오르던 녀석들은 일정 층에 도착하면 뭔가에 막힌 듯이 바둥거리다 아래로 주르륵 미끄러져 내리기를 반복했다.

가능하면 저대로 두고 싶었지만 계속 미끄러지는 데도 포기하지 않고 재차 빌딩을 기어오르는 녀석들을 보니 이건 자신이 나서야 끝이 날 듯싶었다.

결국 한쪽에 설치된 조그마한 창문을 연 해영이 까치발을 선 채 바깥으로 고개를 내밀었다. 마치 원래 이런 용도로 쓰려고 만든 것처럼 딱 적당한 위치에 설치된 창문이었다.

“야”

가능하면 들리지 않았으면 좋겠다는 마음을 담아 작게 불렀는데, 곧 꾸물거리며 빌딩을 타던 녀석 중 하나가 곧바로 해영을 올려다보았다. 소름 끼치는 눈이었다. 아니 눈들이라고 해야 하나?

얼굴인지 꽁무니인지 알 수 없는 곳에 물집처럼 다닥다닥 붙어 있는 눈알들이 각각 제멋대로 구르다 일제히 해영을 향해 멈췄다. 비명을 지르고 싶었지만, 겁먹은 티를 낼 수는 없었다. 해영은 짐짓 아무렇지도 않은 척 녀석을 마주했다.

“훠이! 저리 가!”

무서운 것이 아니라 귀찮은 벌레를 쫓는 태도였다. 두려워하는 모습을 보여서는 안 될 것 같았다.

몇 번 손을 내젓자 두어 녀석이 잡고 있던 것을 놓치고 바닥으로 철퍽, 철퍽 떨어졌다. 개중에는 딱딱거리는 소리를 내며 커다랗고 못생긴 이를 드러내는 녀석들도 있었지만, 해영은 개의치 않고 주먹을 흔들었다.

“너 내가 내려가면 가만 안 둔다, 저리 가 임마!”

해영이 몇 번 더 으름장을 놓자 이를 드러내던 녀석들도 겁먹은 듯 몸을 움츠리다 결국 아래로 떨어져 내렸다.

바닥에서 뒤집어진 벌레처럼 바르작거리다 땅 아래로 녹아내리는 녀석들을 보며 해영은 으, 하고 한 번 더 진저리를 쳤다. 이른 아침이라 저 아래 지나다니는 사람이 없어 얼마나 다행인지…….

“아이고, 죽겠네…….”

창문에서 물러난 해영은 다시 푹신한 회장님 의자에 뛰어들어 종아리를 주무르기 시작했다. 내내 까치발로 서 있었더니 종아리가 시큰거렸다.

사실 아픈 것은 종아리뿐만이 아니었다. 오래간만에 회사 전체를 순찰하느라 혹사한 근육들이 저마다 자기주장을 하며 아우성치고 있었다.

지난밤, 해영은 금쪽같은 일요일 밤을 몽땅 ‘야근 귀신’(태준 씨가 붙인 이름이었다.)을 쫓는 데에 할애했다.

그러나 길고 집요한 수색 끝에 그녀가 발견한 것은 일요일의 텅 빈 회사를 심심한 얼굴로 둥둥 떠다니는 귀신들뿐, 야근 귀신은 어디에서도 찾아볼 수 없었다. 정말 자존심 상하는 일이었다. 평소처럼 막무가내로 달려든 일이 아니라서 더 그랬다.

이미 얼굴이 팔린 정석을 대신하여 새로운 미끼로 사무실에 태준을 두고, 정석은 아래층부터 자신은 꼭대기 층부터 내려오며 녀석을 몰아 단번에 잡자는 치밀한 작전까지 세우고 시작한 건데, 녀석은 마치 이 모든 수작을 꿰뚫어보고 있다는 것처럼 꼭꼭 숨어 머리카락 한 가닥 내보이지 않은 것이다!

결국 세 사람은 귀신에게 농락당한 기분으로 허탕만 친 채 상담실로 후퇴할 수밖에 없었다.

작전이 통하지 않은 것도 짜증스러웠지만, 무엇보다 마음에 걸리는 것은 노대평 씨였다. 그렇게 자신감 넘치는 얼굴로 장담하는 게 아니었는데.

해영은 길게 한숨을 내쉬며 건너편 소파에서 구겨져 잠들어 있는 정석과 태준을 넘겨보았다. 밤새 이어진 수색에 지친 두 사람의 얼굴에는 이미 다크서클이 짙게 드리워져 있었다.

귀신이고 뭐고 일단 조금 더 자게 둬야겠다. 그리고 나도 출근 시간 전에 좀 더 자는 게…….

무릎 담요를 뒤집어쓰고 막 눈을 감으려던 순간이었다. 갑자기 등골에 끼친 한기에 해영은 자리에서 벌떡 일어났다.

황망한 얼굴로 주변을 둘러보던 해영은 마치 자신처럼 얼떨떨한 얼굴로 자리에서 벌떡 일어나 있는 정석을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“방금 뭔가가…….”

막 잠에서 깨어나 안경도 쓰지 못한 정석이 잠겨 있는 목소리로 물었다. 테이블에 벗어둔 안경을 찾아 더듬거리는 움직임에 당황이 배어 있었다.

물론 당황한 것은 해영도 마찬가지였다. 지금까지 많은 이상한 일이 있었지만 이런 느낌은 처음이었다. 차가운 번개 같은 것이 정수리부터 발끝을 관통하는 듯한 느낌, 뭔가 일어나서는 안 될 일이 일어난 것처럼 이유 없이 불안하고 두려워졌다.

“정석 씨도 느꼈죠?”

안경을 제대로 쓴 정석이 잠기운이 싹 사라진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그도 느꼈다면 예삿일이 아닐 것이다. 해영은 안 좋은 예감에 얼굴을 굳혔다.

“비를 틈타서 뭔가 이상한 게 들어온 걸까요? 대체 뭐가 이런 기운을 풍기죠?”

비가 오면 귀신들이 더 날뛰는 것은 이미 겪어본 바였다. 이번에도 비 때문에 이상한 녀석이 회사에 접근했을지도 모른다. 해영은 떨떠름한 얼굴로 창밖을 바라보았다.

“아직 뭔지는 모르겠지만, 정신 바짝 차리는 게 좋겠습니다.”

정석의 말에 해영은 침을 꼴깍 삼켰다. 월요일 아침부터 뭔가 큰일이 날 것 같은 기분이 들었다.

노미소는 상쾌한 표정으로 독갑물산의 로비에 들어섰다. 아침보다 새벽에 더 가까운 시간에 출근을 하게 되다니, 월요일 아침만 되면 온 세상을 저주하고 별로 현실적이지 못한 퇴사 계획을 세우기 바빴던 평범한 직장인에게는 매우 생소한 사건이었다.

오늘 아침, 노미소는 알람이 울리기도 전에 잠에서 깨어났다. 뻑적지근하고, 피곤한 평소의 기상이 아니었다. 상쾌하고 깔끔한 기상이었다.

마치 용수철이 튀어 오르듯 침대에서 일어난 미소는 기계적으로 출근 준비를 시작했다가 자신이 알람으로 설정한 시간 훨씬 전에 일어났으며 그럼에도 온몸이 충격적일 정도로 가볍다는 사실을 깨달았다. 놀라운 일이었다.

심지어 창밖에는 비가 내리고 있었는데 어떤 관절도 비명을 지르지 않았다. 미소는 신기한 얼굴로 비 오는 날이면 늘 시큰거리던 손목을 만져보았다. 직업병이려니, 하고 참고 살아온 세월이 이상하게 느껴질 정도로 손목이 가벼웠다. 마치 뼛속이 텅 비어버린 것처럼.

이 묘한 행운은 출근길에도 계속되었다. 횡단보도에 도착한 순간에 딱 맞춰 초록 불이 켜지거나, 정류장에 서면 타야 할 버스가 바로 도착하는 것은 물론 매일같이 만원이던 버스조차 오늘은 한산했다.

이쯤 되니 짚이는 점이 있었다. 미소는 만족스러운 미소를 머금은 채 엘리베이터의 버튼을 눌렀다. 평소 말 안 듣고 느리기로 유명한 독갑물산의 엘리베이터도 오늘만큼은 버튼을 누르자마자 기다렸다는 듯이 문을 열고 그녀를 맞이했다.

오후에도 이렇게만 운이 좋으면 좋겠다. 오늘은 드디어 박람회 부스 설치가 시작될 것이고, 부스 설치가 끝나고 나면 미소는 드디어 박람회 업무에서 공식적으로 해방될 수 있을 것이다.

설치 현장을 감독하는 일은 그리 쉽지 않겠지만, 회사에서 자신을 믿고 맡긴 일이다. 어떻게든 해내야 했다.

“할 수 있다.”

고개를 끄덕이며 중얼거린 미소는 엘리베이터 문에 비친 자신의 모습을 똑바로 마주 보았다. 자신감 넘치는 얼굴의 노미소가 그곳에 서 있었다. 어깨에 걸쳐진 다리 같은 것은 어디에도 보이지 않았다.

뭐지? 뭐가 잘못됐지?

뒷짐을 지고 복도를 둘러보던 해영은 통화하며 걷는 직원의 뒤를 따라가던 녀석의 엉덩이를 걷어차 주었다.

누군가가 CCTV를 보았다면 갑자기 공중에 다리를 내지르는 이상한 여자로 보였겠지만, 어쩔 수 없었다. 저런 식으로 누군가를 졸졸 쫓아다니는 녀석들은 꼭 사고를 쳤다.

호되게 엉덩이를 얻어맞은 녀석은 무시무시한 표정으로 고개를 돌렸지만 해영이 눈을 부라리자마자 그대로 바닥으로 쑥 꺼지듯 사라져 버렸다. 역시 이놈도 별거 아닌 놈이었다.

“하, 좀 까부는 녀석들밖에 없는데.”

오전 내내 회사를 돌아다녔지만, 오늘 아침 느꼈던 그 섬뜩한 기운의 원인처럼 보이는 것은 어디에도 없었다.

회사 안이 아니면 밖에서 뭔가가 진을 치고 있나 싶어 우산을 쓰고 비 오는 거리를 헤매보았지만 결과는 똑같았다. 아무것도 없었고 그 기운도 다시는 느껴지지 않았다. 아주 잠시, 엄청나게 끔찍한 악령 같은 것이 회사 근처를 지나간 것일까?

아니면 주변에서 안 좋은 일이 일어났을 수도 있었다. 며칠 전 뺑소니 사망 사고가 일어났다던 거리를 지나가다가 무시무시한 기운에 흠칫 놀란 이후로 해영은 자신이 귀신뿐만이 아니라 흉흉한 사고나 그에 얽힌 원념도 감지해 내기 시작했다는 것을 깨달았다.

“이런 걸 누구한테 물어보면 좋을 텐데.”

105화. 로미오VS줄리엣 (15)

어린 시절 할머니의 도깨비 이야기에 오줌을 지린 이후로 괴담과는 척을 지고 살아와 오컬트에 관련한 지식이 거의 없다시피 한 해영으로서는 갑자기 귀신들이 보이고 이것들을 때려잡을 수 있는 능력이 생긴 지금의 상황에 모르는 것이 너무나도 많았다.

만약 이런 현상에 대해서 제대로 된 가이드를 내려줄 수 있는 전문가가 있다면 정말 좋을 텐데…….

해영은 사원증 뒤에 끼워 두었던 펑크 소년의 명함을 꺼내 들었다. 형광등 불빛 아래서도 은박이 반짝반짝한 것이 비싼 은박을 쓴 모양이었다.

꽤나 인상적이었던 만남 후, 정석에게도 펑크 소년에 대한 이야기를 들려주었지만 정석은 누군지도 모르는 타인에게 회사의 사정이 알려지는 것은 꺼림칙하다는 의견이었고 아무한테나 말 거는 것 좀 그만하라는 핀잔까지 더했다.

물론 그의 의견에도 일리가 있다는 것을 알지만, 답답한 자신의 사정도 좀 알아줬으면 좋겠다.

“이래서 사수 없는 업무를 맡는 게 아닌데.”

만고 불변의 진리를 중얼거리며 해영은 다시 걷기 시작했다. 회사는 더럽게 넓고 돌아볼 사무실은 많았다.

얼마 전부터 회사에서 직원 복지를 위해 근처의 피트니스 센터와 연계해서 회원권을 끊어주기 시작했다고 하던데, 꽤 좋은 곳이라 잠시 탐이 나긴 했지만 아무리 생각해도 자신은 더 이상 운동이 필요 없을 것 같다.

회원권을 거절하는 자신의 앞에서 ‘다이어트한다고 하지 않았어요?’ 하고 의아한 표정을 짓던 정석을 떠올리니 약간 화가 났다. 안 그래도 하루 종일 걷느라 신발 바닥이 닳아버릴 지경인데, 퇴근하고 또 운동을 하라니! 제정신인가?

자신이 원하는 건 그냥 아무 노력 없이 10킬로 정도가 건강하게 빠지고 근육이 생기고 엉덩이가 올라붙는 기적이었다. 물론 진짜 퇴근하고 주기적으로 헬스장에 가는 사람 앞에서 그런 말을 할 수는 없었지만.

하여튼, 마음으로는 그랬다는 것이다. 열 내면 나만 손해지, 혀를 끌끌 차며 걷던 해영의 앞에 오아시스처럼 직원 휴게실이 나타났다.

“아이고, 더는 못 걷겠다.”

할머니 같은 감탄사와 함께 휴게실 의자에 쓰러지듯 앉은 해영은 종아리를 통통 두드리며 휴게실 바깥을 넘겨보았다. 평온한 월요일 아침이었다.

슬슬 오전 업무를 하던 사람들이 점심 메뉴 이야기를 하기도 했고, 어디론가로 전화를 하며 바쁘게 일하고 있는 사람들도 있었다. 어디에도 그런 끔찍한 기운을 풍길 만한 귀신은 보이지 않았다.

그러고 보니 디자인 팀 사무실이 여기 있지 않았나? 해영은 슬쩍 미소의 분위기를 보고 갈 생각으로 자리에서 일어나 파티션 너머를 넘겨다보았다.

모두 바쁜 월요일인데도 어쩐지 느긋해 보이는 디자인팀 사이에서 미소의 모습은 보이지 않았다. 의아한 얼굴로 주변을 둘러보던 해영은 깔끔하게 정리된 빈자리 하나를 찾고 고개를 기울였다.

“누구 찾아요?”

갑자기 뒤에서 들린 목소리에 화들짝 놀란 해영이 뒤를 돌아보자 주 대리가 미안한 표정으로 서 있었다.

“많이 놀라셨어요? 죄송해요. 아까부터 계속 지켜보고 계시길래 도와드리려고…….”

“어…….”

해영은 말을 잇지 못하고 그를 바라보았다. ‘진짜 많이 놀라셨나 보네.’ 주 대리가 자신을 걱정스러운 얼굴로 바라보는 것이 느껴졌지만 대꾸조차 할 수 없었다. 그의 어깨에 앉은 주명우 씨가 난생처음 보는 무시무시한 표정으로 자신을 노려보고 있었던 것이다.

“실장님, 저번에 확인하셨을 때는 분명 문제없다고 하셨잖아요. 설치 당일에 이러시면 어떡해요?”

오후까지 운이 좋기를 바랐던 것은 너무 과한 바람이었을지도 모르겠다. 미소는 지끈지끈한 머리를 짚으며 한숨을 내쉬었다.

부스 설치 상황을 확인하러 왔던 홍보팀 사람들이 싸움닭 노미소가 또 한 건 잡은 모양이라고, 수군거리며 이쪽을 흘긋거리는 것이 느껴졌다.

난들 이렇게 화내고 싶은 줄 아나, 울컥 밀려오는 서러움과 짜증을 꾹 눌러 내린 미소는 일부러 고개를 더 빳빳이 들어 올렸다.

“나도 이럴 줄 알았나.”

내내 건들거리던 오 실장이 어깨를 으쓱거렸다. 자기 잘못이 아니라는 투였다.

“이건 전기 문제라 어쩔 수가 없어요. 전류가 약해서 디스플레이가 네 대까진 무리인 걸 어떡하나, 젊은 아가씨라 잘 모르는 것 같은데 원래 현장 일은 현장에 와봐야 정확히 아는 거야.”

원래 현장 일을 하는 사람들은 클라이언트라고 해도 젊은 여자라면 무시하기 일쑤였는데, 이번 박람회 부스 설치를 맡은 업체의 오 실장은 더욱더 그랬다.

한밤중에 갑자기 부스 설치에 관해 물어볼 것이 있다며 전화나 문자를 해대는 것도 짜증 나는데, 일할 때마다 ‘아가씨가, 젊은 아가씨가’ 같은 말을 붙이며 자신을 아랫사람 대하듯 하는 것도 참아줘야 한다니. 자신에게 결정권이 있었다면 이런 사람과는 절대 일하지 않았을 것이다.

하지만, 이 상황의 결정권자인 장 과장은 김민규가 그 얼토당토않은 팸플릿 디자인을 할 때는 꺼내지도 않던 단가 이야기를 부스 설치에서 칼같이 들이밀며 미소가 가장 싼 업체를 고르게 강제했다.

속으로 한숨을 내쉰 미소는 조금이라도 키가 커 보이도록 어깨를 폈다. 가뜩이나 도와줄 팀원도 없이 혼자인데, 만만히 보일 수는 없었다.

“그러면 제가 재차 확인할 때마다 문제가 없다고 말씀하시면 안 됐죠. 설치 중에 문제가 있을 가능성이 있는 걸 말씀해주셔야 제가 B안을 준비하잖아요? 그걸 위해 저희 회사가 실장님을 고용한 거고요.”

“그렇게 말하면 말이 좀 이상한데…….”

“저번 주에도, 어제도 현장 방문하셨고 그때 분명히 디스플레이 설치에도 문제없겠다고 말씀하셨잖아요. 저한테 그때 보내신 문자도 있습니다.”

노미소는 담담한 얼굴로 핸드폰을 뒤져 전기 배선 체크가 끝났다는 확인 문자를 찾아 보여주었다. 증거가 있으니 처음에는 느물대는 웃음으로 넘어가려던 오 실장의 얼굴도 점차 흑색이 되어갈 수밖에.

“이건 어떻게 된 건데요? 체크 안 하시고 하셨다고 거짓말하신 건가요?”

“아니, 그러니까…….”

이럴 때는 아예 변명할 시간을 주지 않는 것이 좋다.

“……어쩔 수 없으니까, 일단 부스 배치를 좀 바꾸죠. 이쪽 벽을 뜯어서 입구를 좀 당기면 저쪽에서도 전기를 끌어오는 데 무리 없겠죠? 두 대는 이쪽에서 나머지 두 대는 이쪽에서 전기 끌어와 쓰는 게 어떨까 하는데요.”

“그렇게 되면 전선이랑 자재를 더 써야 하는데…….”

“그건 실장님이 알아서 해주실 거죠?”

겉으로는 부탁하는 말투였지만 이건 은근한 협박이나 마찬가지였다. 그쪽에서 실수했으면 책임을 져라.

현장에서 구른 짬 덕분에 미소의 말을 금세 알아들은 오 실장이 똥 씹은 얼굴로 입을 다물었다. 자신의 잘못이 분명한 상황이라 더 따지기도 힘들었을 것이다.

“그럼, 벽부터 뜯어주세요.”

돌아서자마자 뒤에서 오 실장이 구시렁대는 소리가 들렸지만 미소는 듣지 못한 척하며 일부러 부스의 다른 편으로 돌아갔다.

떼쓰고 억지를 부리고, 자신을 무시하는 상대와 함께 하는 일에는 이제 전문가가 다 됐다. 하지만 그걸 좋아해야 할까?

미소는 한숨을 내쉬며 목에 건 사원증에 함께 매달아 둔 조그마한 복주머니를 만지작거렸다. 색색의 비단천을 엮어 만든 조그마한 주머니가 손끝에서 데구루루 구르는 감각에 미소의 마음도 천천히 가라앉았다.

그래, 이 정도면 다른 진상들보다는 쉽게 끝난 편이었다. 게다가 오늘 이후로는 볼 일 없을 사람이다. 일만 제대로 되면 나중에 뒤에서 자신에게 무슨 욕을 하든 상관없…….

바로 그때 상념을 깨듯 주머니에 넣어두었던 핸드폰이 진동하기 시작했다. 과장님인가? 나 혼자 현장에 보내고 걱정이 되긴 했나 보지?

오늘 있던 일들을 줄줄이 늘어놓고 엄청나게 생색을 내리라, 결심하고 핸드폰을 꺼냈지만 화면에 나타난 것은 장 과장의 이름이 아니었다.

주이현ㅗㅗㅗ

주이현의 이름 뒤에 있는 ㅗ는 때에 따라 숫자가 다른데 마지막으로 갱신했을 때는 꽤 열이 받아 있었던 모양이다. 어쨌든 중요한 건 이 녀석이 왜 자신에게 연락했는지였다.

일 관련이었으면 메시지를 보냈을 텐데? 미소가 의아한 얼굴로 막 전화를 받으려는 찰나 전화가 끊기고 그동안 왔었던 부재중 전화들이 우르르 떠올랐다.

“무슨 부재중 전화가…… 열다섯 통?”

오 실장과 신경전을 벌이는 동안에도 이현이 계속 전화를 걸고 있었던 모양이었다. 이쯤 되면 정말 큰일이 생긴 거라고밖에 설명할 수 없다.

얼른 이현에게 전화를 걸려는 찰나, 다시 그에게서 전화가 걸려왔다. 미소는 이번에는 지체하지 않고 통화버튼을 눌렀다.

“잠깐만요, 얘가 전화를 안 받는데…… 아 받았다! 노미소! 너 어디야?”

“뭐? 당연히 회장 안이지. 무슨 일인데 이렇게 전화를 걸어?”

“됐고, 너 지금 있는 데서 꼼짝하지 말고 있어.”

“아니, 무슨 일인지 말해줘야지. 나 지금 바빠, 부스 설치가 아주 개판이 나서 그거 확인해야 하는…….”

“가만히 있으라니까!”

처음으로 들어보는 이현의 다급한 목소리였다. 싸울 때를 빼면 늘 헐렁하고 느긋한 녀석이 이렇게 급박한 목소리로 외치는 것은 처음이라 미소는 당황하고 말았다.

“뭐, 뭐 때문에 그러는데…….”

“제발, 전화 끊지 마.”

이제는 당황스러울 정도로 애절한 목소리였다. 미소는 그 자리에 못 박힌 듯 서서 뛰고 있는 것처럼 점차 거칠어지는 이현의 숨소리를 들었다. 발소리가 울리는 것으로 보아서는 어딘가 넓고 탁 트인 곳에서 뛰고 있는 것 같은데…….

“너 지금 설마 박람회장이야? 오늘 회장에는 안 온다고 하지 않았어?”

오후가 되자마자 홍보팀 사람들이 부스를 체크해보러 왔지만, 그 안에 이현의 얼굴은 없었다. 아니, 이렇게 말하면 내가 꼭 그 녀석을 기다렸던 것 같은데…….

미소는 이상하게 달아오르는 뺨을 손등으로 문지르며 회장 입구가 보이는 쪽으로 돌아섰다. 마침, 앞을 지키고 있는 사람들을 피해 쏜살같이 회장 안으로 뛰어드는 이현이 보였다.

“어, 주이현 진짜 왔네.”

“허억, 헉, 너 어디야? 내가 보여?”

얼마나 달려왔는지 무릎을 짚고 헐떡이던 이현이 고개를 들고 주변을 거칠게 둘러보았다. 그의 뒤로 같이 달려들어 오는 고 과장님과 태준 씨, 해영 씨의 모습도 보였다. 멤버만 보면 대체 목적을 알 수 없는 그룹이었다.

하나같이 다급한 얼굴을 한 사람들을 보며 미소는 고개를 기울였다. 대체 뭐 때문에 저렇게 난리지?

“주이현!”

이름을 부르자마자 이현이 이쪽을 돌아보았다. 그런데 뭔가 이상했다. 자신을 바라보는 얼굴에 심상찮은 경악과 공포가 어려 있었다.

의아한 얼굴로 그를 마주하던 미소가 자연스레 이현에게 다가가려는 순간, 끼이익- 하는 귀청을 찢는 소음과 함께 등 뒤에서 부자연스러운 그림자가 드리워졌다.

“어?”

뒤를 돌아보자, 3m가 넘는 높이의 가벽과 철제 구조물이 자신을 향해 기울어지는 비현실적인 광경이 펼쳐지고 있었다.

106화. 로미오VS줄리엣 (16)

영화에서는 이런 순간이 슬로모션으로 보이던데 현실도 비슷했다.

미소는 점차 가까워지는 가벽을 바라보며 꼼짝도 하지 못하고 그 자리에서 굳어버리고 말았다. 도망쳐야 한다는 사실은 알았는데, 다리가 그 자리에 못 박혀 버린 듯 움직여지지 않았다.

“노미소!”

자신의 이름을 부르는 이현의 목소리가 들린 순간 주문이 풀린 것처럼 몸이 움직이기 시작했으나 그때는 이미 피하기에 너무 늦은 순간이었다.

노미소는 다가올 충격을 대비하며 눈을 질끈 감았다.

“입원해.”

“못해.”

“입원하라니까.”

“못한다니까!”

병원 접수대 앞에서 난데없이 벌어진 실랑이에 사람들의 시선이 슬슬 모이기 시작했다.

해영과 태준은 불안한 얼굴로 두 사람을 번갈아 바라보았지만, 정작 대기실의 온 시선을 한 몸에 받고 있는 두 사람은 조금도 신경 쓰지 않는 듯했다.

자존심과 자존심이 맞부딪히는 첨예한 신경전의 끝에, 가장 먼저 입을 연 것은 두 사람을 중재하듯 서 있던 정석이었다.

“일단 두 분 다 좀 진정합시다. 여긴 병원입니다.”

병원이라는 소리에 서로를 노려보던 노 대리와 주 대리가 겨우 물러났다. 여전히 화가 식지 않은 얼굴이었지만 어쨌든 병원에서 소란을 피울 수는 없었다.

박람회장에서 가벽과 철제빔이 쓰러지는 사고가 일어났지만, 결과적으로 다친 사람은 아무도 없었다. 가벽이 쓰러지는 방향에 서 있던 미소를 보고 달려간 이현이 그대로 그녀를 끌어안고 구른 덕분이었다.

쓰러져 있는 두 사람에게서 한 뼘도 되지 않는 거리에 무시무시한 소리를 내며 가벽이 쓰러졌을 때는 얼마나 놀랐던지, 만약 그게 정말 노 대리님의 위로 쓰러졌다면……. 해영은 진저리를 치며 끔찍한 상상을 털어냈다.

“자, 봐봐 멀쩡하잖아. 네가 제때 밀어준 덕분에 조금도 안 다쳤어.”

정작 그런 일을 당할 뻔한 노 대리님은 놀랍게도 씩씩했다. 물론 주 대리님에게는 조금도 먹히지 않는 씩씩함이었다.

안 다쳤다는 말이 끝나기도 전에 불이 튀는 듯한 시선이 이미 붕대가 감긴 그녀의 발목으로 향하는 것만 봐도 알 수 있었다.

“……발목만 살짝 삐끗한 거야. 목발 짚으면 돼.”

“머리도 부딪혔잖아.”

“그건 너 때문에 부딪힌 거잖아.”

물론 이현이 그녀를 안고 구르지 않았더라면 더 큰일이 되었겠지만, 덩치 큰 남자에게 깔려 바닥에 구른 후유증이 없을 리가 없었다.

그대로 병원으로 실려 온 노미소는 이현에게 깔린 발목이 꺾이며 인대가 늘어난 데다가 바닥에 부딪힌 머리 때문에 가벼운 뇌진탕 증세가 있다는 의사의 진단을 받은 상태였다.

“그러니까 내가 보상한다고 했잖아. 병원에서도 상태를 좀 지켜봐야 한다고 했고, 오늘 하루는 입원해.”

어떤 변명도 안 먹힐 것 같은 이현의 얼굴에 노미소는 깊게 한숨을 내쉬고 결국 솔직한 심정을 털어놓았다.

“내가 지금 이 상황에서 어떻게 입원을 하니? 지금 부스 꼴이 어떨지 불안해 죽겠어. 오 실장이 일을 제대로 하는지 내 눈으로 확인해봐야 할 것 같다고.”

가벽이 쓰러진 것도 이미 설치된 벽을 다시 떼어내면서 일어난 사고였다. 애초에 설치가 잘못되었는지 생각보다 이음새가 약하게 고정되어 있어 인부들이 나사를 풀자마자 수습할 새도 없이 가벽이 쓰러져 버린 것이다.

오 실장은 자신이 분명히 더블 체크를 한 곳이라며 억울해했지만, 다른 일도 허술하게 처리하는 모습을 몇 번이나 본 미소에게 그의 주장은 전혀 신빙성이 없었다. 누가 일부러 나사를 풀어뒀을 리도 없고…….

“그 아저씨, 보는 눈이 없으면 대충 일한단 말이야.”

“다른 사람이 보면 돼. 너희 팀은 일을 너 혼자 다 하냐? 다른 놈들은 뭐 하고 있는데? 요령 없이 멍청하게 자기 혼자 다 떠맡아서는…… 승진에 목숨 걸었어?”

결국, 이현의 목소리가 다시 높아졌다. 거의 비난처럼 변한 이현의 말투에 정석이 헛기침하자 이현은 진정하려는 듯 아예 돌아서서 숨을 골랐지만 전혀 도움이 되지 않는 것 같았다. 돌아선 그의 어깨가 사납게 들썩이는 것만 봐도 알 수 있었다.

“……너 왜 이렇게 오버하냐.”

노미소의 입에서 냉랭한 목소리가 튀어나왔다.

“뭐?”

“구해준 거 고마워. 진심으로 그렇게 생각해. 하지만 내가 일하는 방식까지 네가 이래라저래라 할 권리 없어.”

두 사람 사이의 분위기가 심상찮게 싸늘해지기 시작했다. 사이에서 어쩔 줄 몰라 하던 해영이 얼른 나서 노 대리의 어깨를 끌어안았다.

“자! 여기까지. 노 대리님도 참, 주 대리님 서운하게 왜 그러세요.”

“주 대리님도 말이 너무 심하셨어요.”

자연스레 함께 나선 태준도 얼른 주 대리의 팔을 잡았지만 이미 두 사람 사이의 분위기는 돌이킬 수 없을 만큼 나빠져 있었다.

해영과 태준은 동시에 도움을 요청하는 것처럼 정석을 바라보았다. 하지만 이 상황에서 정석이라고 뾰족한 수가 있을 리 없었다.

“……객관적으로 봤을 때도 노 대리님 혼자서 회장 관리를 하시는 건 이 상황에서는 무리일 것 같습니다. 나머지 일은 장 과장에게 제가 전달할 테니, 노 대리님은 일단 병원에서 용태를 좀 보시죠.”

“하지만…….”

“안 됩니다. 나중에 뇌진탕 증상이 심각해질 수도 있고요. 일보다는 건강이 먼저죠. 병원비는 회사에서 처리할 겁니다.”

고 과장님까지 이렇게 나오는데, 더 이상 반대의견을 낼 수는 없었다. 미소는 결국 입을 다물고 말았다.

옆에서 이현이 기가 찬 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌지만, 어쨌든 고 과장님은 상급자고 이건 상급자의 명령이 아닌가. 미소는 꿋꿋이 이현을 외면했다.

“그럼 저희는 회사로 돌아가서 상황을 보고하겠습니다. 주 대리님은…… 말씀드렸던 대로 병실에 좀 남아 주시죠.”

“아니, 얘가 왜요?”

이번에는 아무리 고 과장님의 말이라도 그냥 넘어갈 수가 없었다. 다른 사람도 아니고 주이현하고 단둘이 있으라니, 대체 얼마나 많은 잔소리를 들으라고.

미소는 얼른 이현에게 거절하라는 의미의 시선을 쏘아 보냈다. 어차피 이현도 병자 수발은 하고 싶지 않을 것이다. 그러나 이현은 미소의 마음을 아는지 모르는지 무심한 얼굴로 고개를 끄덕일 뿐이었다.

“저 혼자 있을 수 있어요.”

“의료진 말로는 누군가가 있어야 한다던데요. 계속 상태를 체크해야 한다고.”

미소는 절박한 얼굴로 해영 씨를 돌아보았다. 아니면 태준 씨라도. 그러나 두 사람은 모른 척 미소의 시선을 피하며 고개를 돌릴 뿐이었다.

대체 무슨 거래가 오갔기에 두 사람이 이러는지는 모르겠지만, 이 빚은 나중에 받아내고 말겠다. 미소는 이를 갈며 어느새 이현이 가져온 목발을 짚었다.

“가자.”

이현은 여전히 냉랭한 기운을 풀풀 풍기면서도 그녀의 팔을 단단히 받쳤다. 결국 노미소가 할 수 있는 것은 그대로 이현의 손에 병실로 얌전히 끌려가는 것뿐이었다.

병실로 걸어가는 두 사람의 뒷모습을 바라보던 해영과 정석의 얼굴이 점차 심각하게 변했다. 동시에 서로를 돌아본 두 사람은 경악의 표정이 상대의 얼굴에 똑같이 어려 있음을 깨닫고 입을 열었다.

“없었죠?”

“없었어요.”

그 순간부터 두 사람은 신속히 병원 대기실을 뒤지기 시작했다.

소파 밑을 들여다보고 화장실 문을 열어보고 비상구 계단에서부터 잡지꽂이 뒤까지 들여다보며 야단법석을 떠는 두 사람에게 대기실에 앉아 있던 사람들이 이상한 시선을 보냈지만 다급한 얼굴로 뭔가를 찾고 있는 해영과 정석은 전혀 신경 쓰지 않았다.

“뭐가 없다는 거예요?”

아까부터 아무것도 보이지 않는 태준만이 답답한 얼굴로 두 사람을 따라다닐 뿐이었다.

대답도 없이 초조한 얼굴로 앉아 있던 해영은 청소 도구함을 들여다보고 돌아오던 정석이 고개를 젓자 앓는 소리를 내며 뒤로 쓰러졌다. 심상치 않은 반응이었다.

당황한 태준이 의자에 길게 드러누운 그녀를 들여다보았다.

“해영 씨, 대체 무슨 일이에요?”

“노 대리님 어깨에 계시던 조상님이…… 사라졌어요.”

해영이 여전히 드러누운 채 참담한 얼굴로 대답했다.

어깨에 앉아 있던 귀신이 사라졌다? 그래서 그게 대체 무슨 문제란 말인가. 이해가 가지 않는 얼굴로 해영을 내려다보던 태준이 재차 되물었다.

“그게 막 제멋대로 사라지고 그럴 수 있는 거였어요?”

“저도 그걸 물어보고 싶네요.”

그제야 주섬주섬 자리에서 일어나 앉은 해영이 신경질적으로 흐트러진 머리카락을 쓸어 올렸다.

오늘 아침 느꼈던 그 끔찍한 감각은 살벌한 원혼의 기운이 아니라 노 대리님의 신변에 문제가 생겼다는 신호였다.

누군가가 노 대리의 어깨에 앉아 그녀를 지켜주던 노대평 씨를 떼어 냈다. 마치 나무가 뿌리째 뽑혀 나간 자리처럼 텅 비어 있던 노 대리의 어깨를 떠올리자 온몸에 소름이 돋았다.

사무실 앞에서 주 대리님을 만났으니 다행이지, 만약 그 댁 어르신이 무슨 일이 생겼는지 말해주지 않았더라면 노 대리님은 지금쯤…….

“그런데, 원래 귀신이 붙어 있으면 안 좋은 거 아니에요?”

“노 대리님 어깨에 계시던 분은 그냥 귀신이 아니라 조상신이었기 때문에 다른 것 같습니다.”

그렇게 뛰어다녔는데도 창백하다 못해 새파란 안색을 한 정석이 대신 대답했다.

“그리고 그렇게 든든히 지켜주던 문지기가 사라졌으니, 손을 대고 싶은 놈들이 얼마나 많겠습니까…….”

말이 끝나기도 전에 증거들이 몰려들었다. 정석은 아까부터 의식적으로 모른 척하고 있던 희미한 형체들에 초점을 맞췄다.

병원이니까 당연히 귀신이 많을 거라고는 생각했지만, 이렇게 많을 줄이야. 하나같이 굶주린 들개 같은 시선으로 노미소가 들어간 병실 쪽을 바라보는 녀석들을 보며 정석은 혀를 찼다.

해영이 버티고 서 있지 않았더라면 녀석들은 아마 노 대리가 병원에 들어선 순간부터 달려들어 그녀를 한 줌씩 뜯어갔을 것이다.

물론 개중 대범한 녀석들은 해영이 잠시 한눈을 판 사이 정말 손을 뻗기도 했으나, 그럴 때마다 주 대리의 어깨 위에서 내려온 주명우가 나섰다.

같은 귀신이라도 오랜 시간 동안 자손을 보호하며 신이라는 이름이 붙은 귀신은 급이 완전히 달랐다. 어쩌면 독립군을 이끌고 만주 벌판을 달리던 그의 지난 생애의 호기 또한 도움이 되었을지도 모른다.

그가 인간 같지도 않은 형상을 한 귀신들에게 호통을 치면 녀석들은 마치 썰물처럼 밀려나 해영이 나설 필요도 없이 정리되었고 덕분에 노 대리는 안전할 수 있었다.

“어쩌면…… 방금 전에 일어난 사고도 그것 때문일지도 모릅니다. 지켜주는 신이 사라졌으니 온갖 재액이 달라붙는 거죠.”

“회식 날까지만 해도 잘 계셨는데……. 주말에 무슨 일이 있었던 걸까요?”

“무슨 일이 있었는지는 모르겠지만, 우리가 찾아야죠.”

정석의 말에 해영은 고개를 끄덕였다. 귀신을 쫓아내는 것에는 좀 익숙해지나 했는데 이번에는 사라진 귀신을 찾아다 붙여야 한다니, 업무 난이도가 점차 높아지는 것 같다고 불평할 만도 했지만, 이번에는 한숨조차 나오지 않았다.

다 주명우 씨 때문이었다. 평소 얼굴만 마주치면 그렇게 싸웠으면서, 사라진 친우를 찾아달라고 간곡하게 부탁하던 그 얼굴을 떠올리자니 마음이 저릿했다.

“저기.”

곁에서 이야기를 듣고 있던 태준이 가느다랗게 떨리는 목소리로 두 사람을 불렀다.

“……저거 저만 보여요?”

태준이 떨리는 손가락으로 반대편 복도를 가리켰다. 모두의 시선이 자연스레 그 손가락을 따라갔다.

107화. 로미오VS줄리엣 (17)

그러나 텅 빈 복도에는 별다른 점이 보이지 않았다. 해영이 의아한 얼굴로 그를 바라보자 태준의 손가락이 복도의 바닥으로 향했다. 좀 더 자세히 살펴보니 바닥에 거무스름한 것들이 점점이 떨어져 있었다.

“저게 뭡니까? 벌레?”

“태준 씨 벌레 무서워해요? 에이 뭐, 한두 마리 있는 거 가지고…….”

해영의 말이 끝나기도 전에, 천장의 환기구와 창틀에서 벌레들이 쏟아져 나오기 시작했다.

대체 어디서 흘러들어왔는지 짐작도 할 수 없는 다양한 벌레들의 행렬에 대기실에서 조용히 순서를 기다리던 사람들이 흠칫 놀라 자리에서 벌떡 일어났다.

“으악! 이게 뭐야?”

“엄마야!”

몸을 뒤트는 손바닥만 한 지네들이 바닥을 뒤덮고 커다란 파리들이 복도를 날아다녔다. 놀란 환자들이 비명을 지르며 도망치기 시작하자 대형 병원의 널찍한 대기실은 삽시간에 아비규환으로 변해버렸다.

그러나 이 생지옥을 만든 벌레들은 묵묵히 노미소의 병실이 있는 곳으로 진군할 뿐이었다.

“어, 해, 해영 씨?”

점차 이쪽으로 다가오는 벌레 떼에 당황한 태준이 도망칠 요량으로 해영의 소매를 잡았지만, 해영은 도망칠 생각이 없어 보였다. 오히려 그녀는 자리에서 벌떡 일어나 노미소의 병실로 향하는 복도를 가로막고 섰다.

그때까지도 느릿하게 행군하던 벌레 떼가 장애물 앞에서 잠시 멈춰 섰다. 선두에 나선 커다란 지네들이 마치 길을 비키라고 명령하는 것처럼 위협적으로 고개를 치켜들자, 해영의 미간이 좁아졌다.

한낱 미물이 겁을 준다고 해서 꽁지 빠지게 도망친다면 사원 만족 센터 매니저 직함이 울 거다.

그대로 척척 걸어간 해영은 개중 가장 커서 거의 뱀처럼 보일 지경인 녀석의 머리를 망설임 없이 밟았다. ‘콰드득!’ 하는 소리와 함께 수많은 다리가 달린 두툼한 몸통이 미친 듯이 뒤틀렸다.

그러나 해영은 발을 떼지 않고 보란 듯이 다른 벌레들을 노려보았다. 이윽고 그녀의 발밑에서 몸부림치던 지네가 축 늘어지자 그녀의 발이 닿은 부분을 시작으로 모여 있던 벌레 떼가 동그랗게 물러나 도망치기 시작했다.

“가, 갑자기 웬 벌레들이……. 이거 우연이겠죠?”

사사삭거리는 소름 끼치는 소리와 함께 다시 창밖으로, 환기구 안으로 도망치는 벌레 떼 앞에서 정석만큼 창백해진 태준이 제발 우연이길 바라는 듯한 얼굴로 해영을 바라보았다.

물론 그렇다면 좋겠지만……. 해영은 별로 기대하지 않는 얼굴로 천천히 발을 떼어보았다. 신발 밑창과 바닥 사이에 지네의 체액이 진득하게 늘어지는 끔찍한 광경에 모두 눈살을 찌푸렸다.

그러나 진짜는 지금부터였다. 머리가 완전히 으깨진 채 바닥에 늘어져 있던 지네의 몸통이 크게 꿈틀거리기 시작한 것이다.

“으악, 저거 왜 움직이는 거예요?”

태준이 해영의 어깨를 잡고 매달렸지만 그녀도 머리가 없는 지네가 살아 있는 것처럼 움직이고 있는 이 장면을 설명할 재주는 없었다.

지네는 몇 번 더 몸을 꼬더니, 이제는 없는 머리로 해영이 있는 쪽을 한 번 바라보고는 그대로 창문 너머로 달아나기 시작했다.

“엄청 찝찝하네…….”

해영이 멍한 얼굴로 신발 바닥을 땅에 비비며 중얼거렸다. 같은 얼굴로 머리 없는 지네가 달아난 자리를 바라보던 정석이 고개를 끄덕였다.

“아무래도 이건 전문적인 도움이 필요하겠네요.”

“병실에선 별일 없었어요. 제가 계속 여기 있을 테니 무슨 일이 있으면 꼭 알려주세요.”

“정말 괜찮으시겠어요? 휴가까지 내시고.”

“어차피 박람회 기간인걸요. 내내 회장에 서 있는 것도 지루했는데 차라리 잘됐습니다. 그리고…….”

이현은 미소가 들어간 화장실을 흘끗거리며 대답했다.

“이제 저도 믿으니까요.”

자신을 보자마자 소스라치게 놀란 해영 씨가 혼잣말을 중얼거리며 그의 손목을 잡고 달리기 시작했을 때만 해도 이현은 그녀가 미쳤다고 생각했다.

하지만 해영의 혼잣말은 점점 그냥 흘려들을 수 없는 내용으로 변해갔다. 누군가와 이야기를 하는 것처럼 뭔가가 사라졌고 노미소가 위험에 빠졌다는 이야기를 반복하는 그녀를 잡고 결국에는 대체 무슨 이야기냐, 누구와 이야기를 하는 거냐고 묻고 말았다.

절박한 그의 모습에 해영은 잠시 머뭇거리더니 결국 믿기 어려운 이야기를 꺼냈다.

“주 대리님 어깨 위에 앉아 계시는 분이 미소 씨가 위험하다고 가르쳐줬어요.”

어깨 위에 귀신이 앉아 있다니, 솔직히 말해 믿기 어려운 허무맹랑한 이야기였다. 해영이 전화를 걸자마자 로비로 달려온 고 과장님만 아니었다면 절대로 믿지 않았을 것이다.

자초지종을 설명하자마자 달려온 고 과장님은 해영 씨의 말을 백 퍼센트 신뢰하고 있는 것 같았고 이야기가 끝나자마자 미소가 있는 박람회장으로 갈 준비를 시작했다.

만약 그때 자신이 말도 안 되는 이야기라고 무시하고 돌아서 버렸다면 대체 무슨 일이 일어났을지, 이현은 떨리는 손으로 목덜미를 쓰다듬었다. 잠깐 상상한 것뿐인데, 손바닥에 땀이 끈적하게 배어났다.

“그런데…… 정말, 제 어깨에 누가 앉아 계세요?”

“좋은 분이고, 이현 씨를 정말 아끼시니까 걱정 마세요. 볼 때마다 얼마나 신나게 손주 자랑을 하시는지…….”

하하, 이현은 조금 민망한 웃음을 흘리며 뒷덜미를 긁적였다. 어쨌든 자신을 사랑하는 누군가가 지켜주고 있다는 게 기분 나쁘지는 않았다.

심지어 그분 덕분에 노미소도 멀쩡할 수 있었다니, 주씨 집안은 제사를 지내지 않은 지 오래되었지만 어디든 상을 차려 놓고 엎드려 절이라도 하고 싶어졌다.

“그럼 이제 노미소는 어떡하죠? 저대로 둬도 정말 괜찮은 겁니까? 저 녀석을 지켜주던 분이 사라졌다면서요?”

그러고 보니 그냥 볼일 보고 나오겠다더니, 너무 시간이 오래 걸리는 거 아닌가? 걱정스러운 이현의 시선이 아까부터 물소리만 나고 있는 화장실 문에 가 닿았다.

“어떻게 해야 하는지는 저희가 찾아볼게요. 이현 씨는 가능하면 노 대리님에게 딱 붙어계시고요. 혹시 주말에 무슨 일이 있었는지, 안 좋은 일이 있거나 모르는 사람이 접근하지는 않았는지 물어봐 주세요. 제가 분명히 회식 날까지는 같이 계시는 모습을 봤거든요.”

“알겠습니다…….”

이현은 착잡한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그날 귀신이라도 본 것 같은 얼굴로 집으로 돌아가던 미소의 창백한 얼굴이 떠올랐던 것이다.

무슨 일이 있었던 것 같은데, 워낙 자기가 힘들다는 이야기는 안 하는 녀석이라 대체 어떻게 이야기를 끌어내야 하는지 감도 잡히지 않았다.

“아, 가능하면 노미소한테는 이 일에 대해 비밀로 하고 싶은데요.”

“비밀로요?”

“굳이 겁줄 필요는 없을 것 같아서요. 제가 계속 옆에 있을 거고.”

안 그래도 신경 쓸 일이 많은 녀석에게 더 걱정할 거리를 주고 싶지는 않았다.

핸드폰 너머의 해영 씨는 잠시 고민하는 것 같았지만 곧 그의 의견에 동의하고 진전이 있으면 연락해주겠다는 말을 남기고 전화를 끊었다.

과연 사라진 귀신을 다시 찾아와서 붙이기가 쉬울지는 모르겠지만, 그래도 지금은 믿고 기다리는 수밖에.

막 핸드폰을 내려놓으려는 순간, 화장실 안쪽에서 쿠당탕, 하고 뭔가가 쓰러지는 듯한 소리가 났다.

놀란 이현은 당장에 화장실 문을 잡아당겼다. 다행히도 병실에 딸린 화장실 문에는 잠금장치가 없었고 문은 그대로 벌컥 열렸다.

“야! 어, 어딜 들어와!”

“……너 뭐하냐.”

이현은 이상한 자세로 바닥에 널브러져 있는 미소를 보고 미간을 좁혔다. 그렇게 도움이 필요 없다고 하더니 결국에는 혼자 끙끙거리다 넘어진 모양이었다.

“손 닦다가…… 바닥이 미끄러워서 그래.”

“다리는? 괜찮아?”

“그냥 엉덩이만 찧었어.”

노미소가 입술을 삐죽거리며 시선을 피했다. 쪽팔린 줄은 아는 모양이었다. 한숨을 내쉰 이현은 바닥에 주저앉은 노미소의 다리 밑에 팔을 넣어 그녀를 조심스럽게 안아 올렸다.

“하, 나 각오했어. 빨리해.”

“뭘 하라고.”

“잔소리할 거잖아. 빨리하라고.”

어이없는 녀석, 예전이나 지금이나 고집스러운 얼굴이 똑같았다. 이현은 미소를 침대 위에 조심스레 내려놓고 나서야 입을 열었다.

“너는 애가 왜 도움받을 줄을 몰라.”

목소리가 자기 자신이 들어도 퍽 부드러워서 놀라고 말았다. 늘 노미소 앞에서는 이상하게 말이 험하게 나왔는데.

노미소도 어색한 표정으로 자신을 바라보는 것을 보니 갑자기 들려온 부드러운 말투가 이상한 모양이었다. 자신은 언제나 이런 목소리로 말을 걸고 싶었다는 걸 알면 더 놀라겠지.

“큼, 혼자 못 일어나겠으면 날 불러야지.”

“내가 아무리 철면피라고 해도, 변기에서 일어나는 데 도와달라고 남자를 부를 만큼 낯이 두껍지는 않아.”

“아까는 손 닦다 넘어졌다며?”

“…….”

고개를 돌리는 녀석의 귀 끝이 빨개져 있었다. 이현은 웃음을 꾹 참고 한쪽에 놓인 간병인용 의자에 앉았다. 하지만 한 번 터진 웃음을 숨기기란 쉽지 않은 일이었다.

쿡쿡거리는 웃음소리에 침대에 앉아 있던 미소가 기가 막힌다는 표정으로 그를 노려보았다.

“너 지금 웃어? 내가 넘어진 게 웃기니?”

“아니, 그거 때문이 아니고……. 내가 남자로 보이긴 하는구나 싶어서.”

노미소에게 남자라고 불린 것은 또 신선한 일이다. 하도 허물없이 굴길래 자신을 이성으로 생각하지도 않는 줄 알았는데, 그 점을 지적하자 노미소의 얼굴이 또 머리꼭지까지 시뻘겋게 달아올랐다.

“뭐, 뭐래! 뭐 잘못 먹었니?”

버럭 소리친 노미소가 침대 속으로 쏙 들어가 버렸다. 이불로 머리끝까지 가린 그녀를 보며 이현은 웃음을 참기 위해 입술을 꾹 깨물었다. 더 웃었다가는 저기서 아예 나오려 들지 않을 테니까.

결국, 이런 곳까지 와버렸군. 해영은 착잡한 얼굴로 공중에서 흔들리는 연등을 올려다보았다.

저녁 하늘에 흩날리는 분홍색 연등이 아름다웠지만 조용한 주택가에 난데없이 달린 연등이 무슨 뜻인지 모르고 예쁘다고만 생각할 정도로 멍청하진 않았다.

‘전문적인 도움’을 줄 만한 사람들을 찾아보겠다며 어딘가로 전화를 건 정석은 얼마 되지 않아 서울 시내의 무속인 리스트를 쭉 뽑아왔다.

모 대학에서 민속학 교수로 재직하고 있다는 그 친척 형을 닦달해서 개중에서도 용한 곳들로만 골라 받아 온 것이라고 했다.

한국의 민속학은 거의 무속학이나 마찬가지라서, 민속학으로 교수가 될 정도라면 알고 지내는 용한 무당이 한 트럭 정도는 될 거라는 설명을 덧붙인 정석은 해영의 앞에 리스트를 보여주며 거들먹거렸다.

“길거리에서 만난 사람보단 나을 겁니다.”

음, 재수 없다……. 어쨌든 해영은 이 일도 회사 일처럼 처리해내고 약간 우쭐해진 정석과 함께 무당집 투어를 시작했다. (아쉽게도 태준 씨는 오 과장님의 불호령이 섞인 전화를 받고 회사로 복귀해야 했다. 모르긴 몰라도 그 오 과장님이 불호령을 내릴 정도라면 큰일이 난 것이 분명했다.) 

문제는 거기서부터 시작되었다. 가는 곳마다 해영을 문전 박대했다.

108화. 로미오VS줄리엣 (18)

처음 도착한 곳에서는 방석에 앉기도 전에 사발에 든 물을 끼얹으며 욕을 하더니 두 번째 집에서는 해영의 발이 문지방에 닿기도 전에 신당에서 뛰쳐나온 아주머니가 소금을 뿌리며 그녀를 쫓아냈다.

굵은소금이라 어찌나 따갑던지! 졸지에 잘 씻겨져서 양념이 된 해영은 정석과 허겁지겁 도망칠 수밖에 없었다.

그리고 이번이 세 번째 집이다. 해영은 조금 긴장한 얼굴로 연등을 올려다보았다. 무속 업계가 왜 갑자기 자신에게 적대감을 표출하는지는 모르겠지만, 물도 맞고 소금도 맞고 욕까지 듣고 보니 다 때려치우고 집에 가고 싶은 마음이 굴뚝같았다.

하지만 목구멍이 포도청이다. 조금 있으면 월세 날짜지. 한숨을 푹 내쉰 해영은 당장 퇴사하겠다고 정석에게 사직서를 던지는 대신 눈을 지그시 감고 1, 2년 후 이곳에서 쌓은 경력으로 번듯한 회사의 평범한 직무로 이직하는 자신의 모습을 떠올렸다.

“뭐해요?”

근처에서 주차할 자리를 찾지 못해 좀 떨어진 곳에 차를 대고 돌아온 정석이 눈을 감고 있는 해영을 의아한 얼굴로 들여다보았다. 참 이럴 때는 귀신같이 나타난다니까. 해영은 어색한 얼굴로 얼른 웃었다.

“마음의 준비? 또 문전박대당하면 어떡해요.”

거짓말이 너무 매끄럽게 나오는 것도 좀 민망하군. 해영이 괜히 헛기침을 하며 시선을 피했지만, 다행히도 정석은 그리 의심하는 것처럼 보이지는 않았다.

“이번에는 괜찮을 겁니다. 형이 그러는데, 세 번째는 진짜래요.”

“그걸 어떻게 알아요?”

“큰 장군 신을 모시는 분이라나, 하여튼 진짜래요.”

오히려 의심스러운 것은 이쪽이다. 너무 진짜라고 강조하는 모습이 좀 수상했다. 게다가 이전의 무속인들이 가짜여서 자신에게 물을 뿌리고 소금을 친 건 아닐 터.

더 입씨름할 필요도 없이 해영은 방심하고 있던 정석의 손에서 핸드폰을 손쉽게 빼앗았다.

핸드폰에 엑셀 파일로 저장된 무속인 리스트에는 이름, 주소, 전화번호는 물론 무속인의 TV 출연 경력과 그 외 인적사항까지 아주 완벽하게 정리되어 있었다. 아무래도 일가에서 내려오는 유전이 정리벽인 모양이다.

천천히 무속인 리스트를 훑던 해영의 손가락이 세 번째 칸에서 멈췄다. 해영은 의아한 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“린다?”

세 번째 칸에 적힌 이름은 분명 린다였다. 해명 동자, 금화 보살 등 고풍스러운 이름이 가득한 리스트에서 유독 튀는 이름에 해영은 눈을 가늘게 뜨고 다시 리스트를 들여다보았다. 하지만 몇 번을 확인해도 그 이름은 린다였다.

“이거 혹시…….”

“오타는 아닙니다. 다시 물어봤더니, 린다가 맞대요.”

“외국 신을 받으신 거예요?”

“그건 아닌데, 형 말로는…… 유학파래요.”

유학파, 무당에도 유학파가 있구나……. 해영은 조금 멍해진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 갑자기 명단의 신빙성이 훅 줄어드는 것만 같았다.

해영이 복잡한 심경으로 리스트를 들여다보는 사이, 문틈으로 집 안쪽을 살피던 정석이 초인종을 눌렀다. 조용한 주택가에 갑자기 퍼지는 벨 소리에 화들짝 놀란 해영이 정석의 팔을 잡았다.

“왜 벌써 벨을 눌러요!”

“그럼 계속 여기에 서 있어요?”

“아니 저한테 좀 마음의 준비를 할 시간을 줘야죠!”

“지금 준비하세요.”

자기가 물 맞고 소금 맞는 거 아니라고 쉽게 말하네! 시계를 흘끗 본 정석이 얼른 준비하라는 듯 손짓했다.

해영은 다급하게 젖으면 안 될 만한 것들을 그에게 맡기기 시작했다. 아직 할부가 남은 핸드폰, 지갑 그리고 목에 걸고 있던 사원증에 이르기까지…….

가방도 없이 대체 어디에 넣어놨나 싶을 정도로 줄줄이 나오는 소지품들을 가만히 받아주던 정석이 문득 초인종을 돌아보았다.

“대답이 없네요.”

주머니에 넣어둬서 이미 좀 젖은 꼬깃꼬깃한 천 원짜리를 조심스럽게 꺼내던 해영이 그제야 깨달았다는 듯 고개를 들었다.

“집에 불이 꺼져 있어서 아무도 없나 싶었는데…….”

아니, 그럼 그걸 말해줘야지……. 해영이 어이없는 얼굴로 정석을 바라보았지만, 정석은 해영의 없어진 어이 같은 것에는 별로 신경 쓰지 않는 모양으로 다시 한번 초인종을 눌렀다. 여전히 대답은 없었다.

“쉬는 날인가?”

“그럼 다른 곳으로 가요. 사실 린다라는 이름부터 좀 이상했는데 다행…….”

해영의 말이 끝나기도 전에, 골목으로 커다란 차가 다소 급하게 진입했다. 조용한 주택가와는 어울리지 않는 새까맣고 커다란 지프였다.

개조했는지 다른 차들보다 유독 거대해 보이는 지프가 끼익하는 브레이크 소리를 내며 집 앞에 멈춰 서자 그때까지도 대문 앞에 나란히 서 있던 두 사람에게 자동차의 헤드라이트 불빛이 쏟아졌다.

해영은 눈살을 찌푸리고 눈 부신 불빛 너머로 보이는 희미한 윤곽을 바라보았다. 누군가가 지프의 창밖으로 고개를 내밀고 자신과 정석을 살피고 있었다.

“어쩐지, 간밤 꿈에 집 앞에 호랑이가 어슬렁거리고 있더라니…….”

중얼거리는 소리와 함께 불빛이 꺼졌다. 그제야 갑자기 등장한 지프의 주인이 보였다.

짧은 백발을 뒤로 넘긴 장년의 여성이었다. 커다란 보잉 선글라스가 그녀의 얼굴을 대부분 가린 탓에 어떤 표정을 하고 있는지는 알 수 없었지만, 적의는 느껴지지 않았다. 그리고 물을 끼얹거나 소금을 뿌릴 것 같지도 않고…….

조심스럽게 눈치를 살피던 해영이 겨우 입을 열었다.

“누구세요?”

“그 집 주인.”

짧게 대답한 여자가 시동을 끄자 짐승처럼 으르렁거리던 지프가 순식간에 조용해졌다.

“그쪽이 린다 씨?”

“그럼 이 집에 사는 사람이 또 있나.”

대수롭지 않게 말한 그녀가 차 문을 열고 지프의 높은 차체에서 훌쩍 뛰어내렸다. 이쪽으로 뚜벅뚜벅 걸어오는 린다의 모습에 해영과 정석은 말을 잃고 말았다.

무속인이라고 해서 꼭 이래야 한다는 법은 없었지만, 두 사람의 눈앞에 나타난 린다의 모습은 그들이 알고 있는 무당의 모습과 달라도 너무 달랐다. 그녀에게는 오색찬란한 무복도 없었고 염주나 부적도 없었다.

꽤 쌀쌀한 가을밤인데도 검은 탱크톱 한 장에 주머니가 주렁주렁 달린 카고바지를 입고 군화를 신은 차림으로 걸어온 그녀는 좀 떨어진 곳에 서서 해영의 얼굴을 들여다보았다.

“내가 방금 지리산에서 기도를 끝내고 돌아오는 길이었기에 망정이지, 아니었으면 장군님이고 산신님이고 대경하실 뻔했구먼.”

가까이에서 보니 린다는 생각보다 더 잘생긴 여성이었다. 그녀가 혀를 끌끌 찰 때마다 보잉 선글라스 위의 눈썹이 파도처럼 일렁였다. 하얗게 바랜 머리에 비해 눈썹은 아직도 새까맣고 짙었다.

일전에 해영은 독갑물산에서 최 전무를 만나고 그녀가 맹금류를 닮았다고 생각한 적 있었는데, 이 사람도 맹금류과인 것이 분명했다.

최 전무가 매라면 이 사람은 독수리다. 그것도 카리스마가 넘치는 흰머리수리 같은 것. 선글라스의 노란 렌즈 뒤에서 독수리를 닮은 매서운 눈빛이 잠시 빛났다.

“저기, 갑자기 찾아와서 죄송합니다만 급한 일이라…….”

앞으로 나서려던 해영의 이마에 손가락이 닿았다. 해영은 얼떨떨한 얼굴로 린다의 손가락이 밀어내는 대로 뒷걸음질 쳤다.

“가까이 오지 말고 거기서 이야기하렴.”

“여기서요?”

“더, 더 뒤로 물러나서.”

해영은 얌전히 린다가 시키는 대로 뒤로 물러났다. 뭐 조금 전에는 악령이라도 된 것처럼 물도 맞고 소금도 맞았는데 좀 물러나는 것 정도야. 백 번, 천 번이라도 할 수 있었다.

“……혹시나 해서 여쭤보는 건데 물이나 소금은 안 뿌리실 거죠?”

저 근육질의 팔로 맞으면 물도 소금도 더 아플 것 같았다. 해영의 말에 잠시 멈칫하던 린다가 고개를 젖히고 웃음을 터트렸다.

“다른 집에도 갔다 왔구먼? 그래 그랬겠지. 모르긴 몰라도 네가 눌러놓은 것을 피려면 하루 이틀 기도해서는 안 될 거다.”

“제가 뭘 눌러요? 아무것도 안 눌렀는데…….”

“그것들이 신이랍시고 뫼시는 귀신들 말이야. 집채만 한 호랑이가 손님이랍시고 들어오니, 나도 무거운데 겨우 귀신이나 등에 업고 운수나 점치는 것들이 버틸 수 있을 리가.”

그냥 그 자리에 있었을 뿐인 해영으로서는 조금 억울한 일이었지만, 자신이 그 무당들에게 뭔가 방해가 되었다는 건 알겠다. 우물쭈물 입을 다문 해영을 가만 바라보던 린다가 정석에게로 시선을 돌렸다.

“우리 집은 어떻게 알고?”

“고 교수님 소개로 왔습니다.”

앞으로 한 발짝 나선 정석이 작은 명함을 내밀었다. 린다 씨는 별로 감흥 없는 얼굴로 명함을 한번 훑어보고는 어깨를 으쓱였다.

“그 맹한 친구 말하는 거지? 요즘엔 좀 정신을 차렸나?”

“네?”

“거, 낯짝만 반반하면 뭘 해. 정신 줄 꽉 잡고 다니라고 해.”

연구에 논문으로 매일같이 바쁜 나날을 보내고 있는 고 교수가 왜 정신 줄을 놨다는 것인지는 모르겠지만, 어쨌든 정석은 고개를 끄덕였다. 그런 정석을 한번 훑어본 린다가 팔짱을 끼고 다시 해영을 돌아보았다.

“그래서, 뭐 때문에 날 찾아왔나? 이런 물건이 있는데 나한테까지 귀신 떼 달라고 오진 않았을 거 같고.”

품평하는 듯한 시선으로 자신을 바라보는 린다의 얼굴에 이상하게 귀가 달아올랐다. 해영이 말을 꺼내지 못하고 쭈뼛거리는 사이 정석이 나섰다.

“사실 저희가 누굴 좀 찾고 있습니다.”

“사람 찾는 거면 경찰에게 가야지.”

“그게…… 사람이 아니라 그렇습니다.”

그제야 린다의 얼굴에 흥미로운 표정이 도는 것을 확인한 정석이 천천히 이야기를 시작했다.

눈을 떠보니 익숙한 책상의 익숙한 의자에 앉아 있었다. 미소는 조금 멍한 기분으로 주변을 둘러보았다.

누군가가 전화를 받는 소리가 들렸다. 네, 네, 하고 상냥하게 대답하는 소리를 배경으로 키보드 소리와 마우스가 딸깍이는 소리가 들리는 평범한 사무실 풍경이 눈앞에 펼쳐져 있었다.

미소도 자연스레 마우스를 찾아 손을 움직였다. 그러나 마우스가 잡히지 않았다. 이게 진짜 쥐가 돼서 도망이라도 친 건가?

당황한 얼굴로 주변을 둘러보던 미소의 앞에 더 황당한 장면이 펼쳐졌다. 조금 전까지만 해도 평범했던 자신의 자리에서 컴퓨터가 사라졌던 것이다.

“어?”

의아한 목소리를 내며 자리에서 벌떡 일어섰지만, 아무도 그녀를 돌아보지 않았다. 자신의 파티션 안에 고개를 처박고 일에만 집중하고 있는 동료들을 바라보며 미소는 기묘한 위화감을 느꼈다.

꽤 큰 소리를 냈는데? 얼떨떨한 얼굴로 파티션을 빠져나온 미소는 회의 테이블 위에 자신의 낡은 노트북이 있는 것을 발견했다.

그래, 컴퓨터가 없으면 노트북으로 일하면 되지, 어떻게 해서든 일은 끝마쳐야 한다는 묘한 사명감에 미소는 노트북으로 손을 뻗었다.

그러나, 이상하게도 서너 걸음 앞에 있는 것처럼 보이는 노트북에 손이 닿지 않았다. 노트북을 향해 걷고 또 걸어도 마찬가지였다. 오히려 처음보다 더 멀어진 노트북을 바라보며 미소는 고개를 기울였다.

“뭐야?”

그러고 보니 아까부터 들려오던 소리가 전혀 들리지 않았다. 조용히 가라앉은 사무실의 분위기를 깨닫자마자 미소는 그 자리에 멈춰 섰다.

뭔가가 잘못되었다. 그런데 그게 뭔지 모르겠다.

109화. 로미오VS줄리엣 (19)

당황하고 겁먹은 노미소가 그 자리에 굳어버리자, 그녀를 안심시키려는 것처럼 전화를 받던 목소리가 다시 들리기 시작했다.

그러나 그조차 점점 기묘해져, “네, 네, 네”라고 반복되는 네와 네의 사이가 점점 짧아지기 시작하는 것이다. 그리고 어느 순간부터는 거의 발악하는 것처럼 “네! 네! 네! 네!”라고 악을 쓰기 시작했다.

도망가야 해. 하지만 어디로? 미소는 무력한 기분으로 주변을 둘러보았다. 사무실 사람들은 여전히 책상에 고개를 박고 있을 뿐, 미소를 도와줄 수 있는 것처럼 보이진 않았다.

결국 노미소는 무작정 뛰기 시작했다. 아직도 악을 쓰는 ‘네!’ 소리로부터 최대한 먼 곳으로.

그 순간부터 사무실이 무한정으로 늘어졌다. 달리고 또 달리던 미소의 귀에 서늘한 바람이 불어왔다. 그리고 노미소는 그 바람 사이에서 섞인 쉰 목소리를 분명히 들었다.

이리 와, 나랑 놀자.

비명을 지르고 싶었지만, 목소리가 나오지 않았다.

그 순간 눈앞에 열린 문이 보였다. 저 문이 어디로 통하는지는 모르겠지만, 그쪽으로 나가야만 살 수 있겠다는 생각이 들었다.

그래서 노미소는 지체 없이 문 안쪽으로 몸을 날렸다. 공중에 뜬 자신의 몸이 앞으로 푹 기울어지는 것이 느껴졌다.

“노미소!”

주이현의 목소리다. 쩌렁쩌렁한 목소리에 순식간에 잠에서 깨어나듯 정신이 돌아왔다.

“너 지금 뭐 하는 거야!”

정신이 돌아오자마자 눈앞에 펼쳐진 아찔한 높이의 풍경에 미소는 비명도 지르지 못하고 그대로 굳어버렸다.

병원 옥상이었다. 미소의 몸은 금방이라도 부서질 것처럼 낡은 철제 난간 밖으로 반이나 튀어나와 있는 상태였다.

놀란 그녀가 몸에 힘을 주자, 뒤에서 그녀의 목덜미를 잡고 있던 이현이 소리쳤다.

“버둥거리지 마!”

이현이 말아 쥐고 있는 옷깃에서 쩌적, 하고 천이 찢어지는 소리가 들렸다.

이대로 죽는 건가 싶어 눈을 질끈 감은 순간, 이현의 팔이 순식간에 그녀를 안으로 끌어당겼고 그녀는 그대로 이현의 품에 안겨 뒤로 쓰러졌다.

거칠게 오르락내리락하는 그의 가슴 위에서 고개를 번쩍 든 미소는 차가운 바람이 부는 병원의 옥상을 둘러보고 얼떨떨한 표정을 지었다.

“내가 왜 여기에 있어?”

“네 발로 나갔잖아!”

노미소는 그제야 자신의 발이 새까맣게 더러워져 있다는 걸 깨달았다. 내가 스스로 여기까지 왔다고?

그녀가 자신의 발을 보며 의아해하는 사이, 미소의 손목을 더듬어 잡은 이현은 땀에 젖은 이마를 훔치며 혀를 찼다.

여기에 있어. 노미소는 떨어지지 않았어. 몇 번이고 스스로에게 말하듯 중얼거렸지만, 미친 듯이 뛰는 심장을 가라앉히는 데에는 시간이 좀 필요했다.

너무 자신감 넘치게 자신이 미소를 돌보겠다고 한 건 아닌가, 갑자기 죄책감이 몰려들었다.

아주 순간이었다. 병실에서 긴장이 풀리니 갑자기 피로가 몰려와 잠들어버렸다.

꿈속에서 누군가가 자신의 이름을 부르는 목소리에 흠칫 놀라 잠에서 깨고 보니, 노미소가 없었다. 시간은 벌써 깜깜한 밤중인데 얘가 어디를 갔나 싶어 허겁지겁 뛰쳐나왔더니 비상구 계단 문이 열려 있었다.

그때부터 이현의 심장은 불안함으로 미친 듯이 뛰기 시작했다. 그래서 옥상으로 뛰어 올라왔다. 여기가 아닐지도 모른다는 생각은 할 틈이 없었다. 그리고 실제로, 노미소는 옥상에서 난간 너머로 몸을 내밀고 있었다.

그 순간 이현이 느낀 감정이란, 아마 평생 잊지 못할 것이다. 이현은 허탈하게 웃으며 손에 쥔 미소의 손목을 문질렀다. 손안의 질량과 감촉을 느끼지 않으면 안심하지 못하겠다는 듯이.

“야, 일단 이것 좀 놔봐. 이거 진통제 부작용 같은 거 아냐? 병원에 따져야겠어.”

똑똑한 노미소는 벌써 상황을 논리적으로 분석했는지 자리에서 일어나려고 했다. 그러나 이현은 아직 미소의 손목을 놓을 수 없었다.

“이것 좀 놔보라니까?”

미소가 손을 흔들었다. 당장이라도 아래층으로 달려가 의사고 뭐고 멱살을 잡을 기세가 점차 줄어들었다. 아까부터 손목을 잡고 있는 이현의 손이 지나치게 떨리고 있었던 것이다.

“……주이현?”

“여기에 좀 있어.”

울 듯한 목소리였다. 놀란 미소가 그를 바라보자, 주이현이 우는지 웃는지 모를 얼굴로 입을 열었다.

“제발, 내 옆에 좀 있어.”

그런 얼굴을 한 이현을 보는 것은 처음이었다. 미소는 말을 잃고 말았다.

“진짜 죽겠어요…….”

창밖으로 어두컴컴한 하늘을 바라보며 해영이 중얼거렸다. 시간은 새벽 세 시, 근 몇 년 동안 출근은커녕 기상해 본 적도 없던 시간인데 이 시간에 회사에 나와 있으려니 정신이 나갈 것 같았다.

“노 대리님이 출근하기 전에 찾아보려면 이 시간밖에 없잖아요.”

새벽 세 시인데도 평소와 전혀 다를 바 없어 보이는 남자가 냉정하게 말했다. 어제 두 사람에게 (주로 정석에게) 자초지종을 들은 린다 씨는 영검하다는 평가에 걸맞게 바로 해설을 내놓았다.

조상신과 자손은 보통 강력한 연으로 이어져 있는 것이 아닌데, 조상님이 다시 돌아오지도 못하고 있다면 아마도 자손에게 영과의 연결을 느슨하게 하는 ‘장치’가 되어 있을 거라는 말이었다. 때문에 해영과 정석은 그 ‘장치’를 찾기 위해 이 캄캄한 시간에 노 대리의 자리를 뒤지게 된 것이다.

해영은 좀 억울한 얼굴로 핸드폰 플래시를 들고 있는 정석을 바라보았다. 생각해보면 몰래 회사에 들어와 남의 서랍을 뒤지는, 좀도둑이나 다름없는 짓을 하고 있는데, 정석의 얼굴은 생각보다 평온해 보였다.

저거 저거 생각했던 만큼 아무것도 모르는 도련님은 아닐지도 몰라. 뭔가 시커먼 속내를 감추고 있다거나…….

망상에 빠져 멍하니 서 있는 해영을 재촉하듯 정석이 핸드폰을 흔들었다. 한숨을 푹 내쉰 해영은 자리에 없는 노 대리에게 마음속으로 사과한 뒤 그녀의 책상을 뒤지기 시작했다.

“별거 없는데…….”

사실 평범한 회사원의 책상에 별것이 있을 리가 없었다.

한참이나 주변을 살펴보았지만 미소의 책상 서랍에 들어 있는 것은 기껏해야 몰래 숨겨둔 간식이나, 버리는 것을 까먹은 오래된 시안 뭉치가 전부로, 의미 모를 한자들이 가득 적힌 부적이나 어쩐지 음험한 분위기를 풍기는 사진 같은 것은 전혀 없었다.

해영은 서랍 안의 잡동사니들을 원래 자리에 돌려두며 정석을 올려다보았다.

“여기엔 아무것도 없어요. 딱히 느낌이 오는 것도 없고요.”

“그럼 노 대리님이 그 ‘장치’를 몸에 지니고 있는 걸까요?”

“아, 그럼 곤란해지는데…….”

해영의 얼굴이 어두워졌다. 정석이 무슨 뜻이냐는 듯 그녀를 바라보았다.

“원래 부적 같은 건 속옷에 꿰매는 거 아니에요?”

“네?”

“남의 옷을 벗겨볼 수도 없고.”

뭘 벗겨요? 당황한 정석이 대답도 못 하고 샌님처럼 어버버거리는 것을 확인하자 아주 만족스러워졌다.

저 도련님이 시커먼 속내는 무슨……. 새벽 3시에 출근한 복수를 끝마친 해영은 실룩샐룩 움직이는 자신의 입꼬리를 보고 정석이 놀림당했다는 걸 깨닫기 전에 얼른 화제를 돌렸다.

“바깥이 엄청 어둡네요. 해가 뜨려면 얼마나 걸릴까요?”

해보다 일찍 출근했다는 사실이 여전히 믿어지지 않았다. 결국 일찍 출근한 보람도 없었고…….

어두컴컴한 사무실 안을 쭉 둘러본 해영이 이만 돌아가자는 말을 꺼내려는 찰나였다. 귓가에 묘한 쇳소리가 스쳤다.

“어?”

“왜요? 또 무슨 말을 하려고…….”

“이거 나만 들려요?”

이번에는 좀 더 분명해진 소리가 두 사람의 귓가를 스치고 지나갔다. 자세히 들어보니 그것은 쇳소리가 아니었다. 쇠가 긁히는 소리로 착각할 정도로 쉬어버린 누군가의 목소리였다.

중얼거리는 목소리가 하는 말은 알아들을 수 없었지만 누군가가 이쪽으로 다가오고 있다는 것만은 확실했다. 해영은 정석을 돌아보았다.

“들었죠?”

순식간에 얼어버린 정석이 고개를 끄덕였다. 상황 파악이 끝난 해영은 정석의 손목을 낚아채 바닥에 쪼그렸다.

얼결에 함께 주저앉은 정석이 당황한 얼굴로 말을 꺼내려는 순간, 해영은 아예 그의 입을 막아버렸다.

“쉿, 조용히 하고 따라와요.”

정석이 고개를 끄덕이자, 해영은 가장 안쪽에 있는 장 과장의 책상 뒤로 기어가기 시작했다. 어정쩡한 자세로 뒤따르던 정석이 난감한 표정을 지었다.

그러나 해영은 그의 팔을 재빨리 책상 아래로 끌어당기며 질책의 시선을 보냈다. 물론 좁은 책상 아래에 성인 둘이 끼어 앉는 것이 편하지는 않겠지만, 지금은 이것저것 따질 때가 아니라고.

곧 목소리의 주인이 어둠 속에서 천천히 모습을 드러냈다. 야근 귀신이었다.

책상 위로 미어캣처럼 고개를 내민 해영은 어두운 복도를 휘청휘청 걸어오는 녀석을 보고 눈을 깜박였다. 부적은 찾지 못했지만, 미소 씨를 노리고 있는 귀신이 제 발로 걸어오다니 운이 좋잖아?

“잘하면 걱정거리 하나는 처리할 수 있겠네요.”

해영이 눈짓하자 정석이 고개를 끄덕이고는 얌전히 다리를 책상 안으로 구겨 넣었다. 그 사이 해영은 조심스럽게 자리에서 일어났다. 가능한 한 신속하게 끝낼 작정이었다.

노 대리의 책상 앞으로 휘청휘청 걸어온 녀석은 이상하게도 그녀의 책상 위로 기어 올라가기 시작했다. 이유를 알 수 없는 기행에 해영이 멈칫한 사이 야근 귀신은 더 이상한 짓을 하기 시작했는데, 그 위에서 빙글빙글 돌며 춤을 추기 시작한 것이다.

비율이 맞지 않는 팔다리가 공중을 휘젓는 것을 춤이라고 할 수 있을지는 모르겠지만, 그 짓을 하는 녀석의 얼굴이 워낙 신나 보여서 춤 말고는 설명한 단어가 없었다.

“해영 씨?”

정석이 움직이지 않는 해영을 이상한 얼굴로 올려다보았다.

“왜 그래요?”

“……저게 이상한 짓을 하고 있어요.”

한쪽에 얌전히 구겨져 있던 정석은 해영의 말에 고개를 들었다가 섬뜩한 광경에 굳어버렸다.

책상 위에서 방방 뛰며 기괴한 춤을 추는 귀신을 보는 일은 정신건강에 전혀 도움이 되지 않았다. 심지어 춤을 추는 중간중간 녀석은 저주 같은 말들을 중얼거렸는데 듣기만 해도 소름이 돋는 어조였다.

110화. 로미오VS줄리엣 (20)

이리 와, 나랑 놀자.

이번에는 놓치지 않을 거야.

저게 노는 거에 한이 맺혔나. 맨날 놀자네. 해영은 인상을 찌푸리며 녀석을 노려보았다. 논리적으로는 설명할 수 없는 감각으로, 저것이 노 대리에게 뭔가 나쁜 짓을 하고 있다는 생각이 들었다.

“야!”

그 나쁜 짓이 뭔지는 모르겠지만, 저대로 두면 안 된다는 것만은 분명했다. 당당하게 나선 해영이 버럭 소리를 지르자 신나게 춤을 추던 야근 귀신도 그녀를 보고 그 자리에 멈춰 섰다.

“이게 어디서 산사람을 괴롭혀!”

목청만큼은 장군신 그 이상인 해영이 버럭 소리를 질렀지만, 녀석은 겁먹는 기색이 전혀 없었다. 오히려 해영을 바라보며 빙긋이 웃기까지 하는 것이다.

해영은 기가 찬 얼굴로 점차 비틀어지는 녀석의 웃는 얼굴을 노려보았다. 천천히 기괴한 각도로 꺾이기 시작한 목에서 뿌득뿌득하고 뼈가 갈리는 소리가 났다. 무섭기도 무서웠지만, 그보다 더 앞서는 것은 저걸 한 대 후려갈겨야 오늘 편하게 잠을 자겠다는 생각이었다.

해영이 막 주먹을 쥔 순간, 주머니 속에 넣어두었던 핸드폰이 요란한 소리를 내며 울렸다. 번쩍번쩍 빛이 새어 나오는 통에 잠시 한눈을 판 사이 녀석은 어둠 속으로 또 사라지고 말았다.

텅 빈 어둠을 바라보며 혀를 찬 해영이 짜증스럽게 핸드폰을 꺼내 들었다. 누군지는 몰라도 이 시간에 문자라니 쓸데없는 이야기면 가만두지 않겠어.

짜증스러운 얼굴로 핸드폰을 확인한 해영은 그대로 굳어버리고 말았다. 아까부터 조금도 움직이지 않는 해영의 모습에 숨어 있던 정석이 책상 뒤에서 고개를 내밀었다.

“뭡니까?”

핸드폰을 확인하는 해영의 얼굴이 파랗게 질려 있는 것이 뭔가 심상치 않았다. 가까이 다가간 정석이 조심스럽게 그녀의 어깨에 손을 얹자 그제야 흠칫 놀란 해영이 핸드폰을 보여주었다.

“노 대리님이 옥상에서 떨어질 뻔했대요.”

그 기괴한 춤사위의 이유가 밝혀지는 순간이었다. 야근 귀신이 노 대리님을 죽이려고 하고 있었다.

“점찍은 게지.”

어느새 출근하는 인파로 북적거리기 시작한 로비 한편에서 린다와 통화하고 있던 해영이 정석을 돌아보았다. 스피커폰이라 그도 같은 내용을 들은 참이었다.

“그 춤이 그럼…….”

“얼마나 신이 났겠니, 제 동료가 하나 더 생기는 건데…….”

섬뜩한 사고의 전개였다. 신명 나게 팔을 휘두르던 야근 귀신을 떠올리자 진저리가 났다.

죽으면 모두 그런 생각을 하게 되는 걸까? 아니면 특히 불친절했던 소수의 사람이 죽으면 그런 무시무시한 생각을 하게 되는 걸까.

뭐든 잘못한 것 하나 없는 노 대리님이 운이 없다는 이유로 이런 고초를 겪어야 하는 건 불공평했다. 해영은 불퉁한 표정으로 투덜거렸다.

“걔는 왜 노 대리님에게만 그러는 거죠? 이전에도 사람들을 놀래긴 했지만, 한 사람한테만 집착하진 않았는데요. 그저 수호신이 사라져서 그렇다기에는 좀…….”

“궁금하면 물어보렴.”

심플한 해결책에 말문이 막힌 해영 대신 정석이 입을 열었다.

“그 외 사라진 조상신에 대해서 새로 알아내신 건 없습니까?”

“같은 사건이라고 장담은 못 하겠지만, 요새 무속인들 사이에 비슷한 일들이 왕왕 일어난다는 말이 있더군.”

“비슷한 일이요?”

“수호신이 사라졌다거나, 어느 지역에서 악명을 떨치던 지박령이 갑자기 소멸한 것처럼 흔적 하나 남기지 않고 사라졌다는 말도 있었고……. 누군지는 모르겠지만 어떤 멍청한 제자 하나가 귀신들을 잡아들이고 있는 게 분명하네. 쯧, 그러다 경을 치지.”

“노 대리님의 조상신도 비슷한 일에 얽혀 사라졌을 가능성이 있겠군요.”

“전생에 나라에 목숨을 바친 호국 영령 아닌가, 당연히 영적 능력도 강력하니 탐내는 사람도 많을 게야.”

그렇다면 정말 누군가가 나쁜 마음을 가지고 노 대리님에게 접근해서 노대평 씨를 떼어냈다는 것일까? 이야기를 듣고 있던 해영이 심각한 얼굴로 물었다.

“그렇게 잡혀간 귀신들을 어디에서 찾죠?”

해영의 말에 린다는 잠시 침묵했다. 한참이나 이어지는 길고 무거운 침묵 끝에 그녀가 놀라운 말을 꺼냈다.

“……그런 걸 파는 곳이 있어.”

“귀신을 파는 곳이 있다고요?”

“귀신뿐인가, 그곳에는 온갖 영험한 무구서부터 염매, 강력한 부적, 위험한 주술들이 즐비해. 돈이면 뭐든 해도 되는 줄 아는 멍청한 녀석들이 모여서 서로 업을 쌓는 아귀 지옥이나 다를 바 없는 곳이지. 가능하면 가까이하고 싶지 않은 위험하고 불결한 곳이야.”

노대평 씨가 그런 곳으로 팔려나갔다면 정말 큰일이 아닌가. 그사이 누군가 그를 사기라도 했다면……. 당황한 해영이 말을 꺼내기도 전에 그녀의 마음을 읽은 것처럼 린다가 덧붙였다.

“아직은 괜찮아. 자손과 헤어진 지 며칠 되지도 않았으니, 지금은 다시 돌아올 궁리만 하고 계실 게야. 비싼 돈을 주고 사봤자 다른 사람이 부릴 수도 없지. 이런 수호신은 시간이 아주 오래 지나서, 그 어르신이 자손을 잊고 자기 자신이 누구인지도 잊을 때까지 기다려야 팔 수 있어. 누군가 그 어르신 눈을 가리면 또 모르겠지만, 그런 주술도 쉽게 할 수 있는 것이 아니지.”

그렇다면 다행이지만, 그래도 완전히 마음이 놓이지는 않았다.

“자네들은 일단 손주가 가지고 있는 ‘장치’를 찾아내. 주술을 건 매개를 보면 주인이 보이는 경우도 있으니 그걸 단서로 거꾸로 되짚어 보면 어르신이 어디에 있는지도 알 수 있겠지.”

정확한 지시와 함께 전화가 끊어졌다. 아무것도 모르고 몸으로 부딪쳐서 일을 해결할 때보다 훨씬 명확한 업무가 주어졌지만 마음이 편하진 않았다. 아무래도 누군가 진짜 위험에 처했기 때문이겠지. 해영은 한숨을 내쉬며 턱을 괴었다.

정석도 불편한 표정으로 해영의 핸드폰을 빤히 바라보고 있었다.

“좀 이상하지 않아요?”

물론 정석의 불편함은 다른 곳에서 비롯된 것이었다. 정석의 물음에 해영이 의아한 얼굴로 고개를 들었다.

“그렇게 위험하고 불결한 곳인데, 린다 씨는 그 바닥에 대해 너무 잘 아시는 거 같네요.”

그러고 보니, 린다의 설명은 지나치게 상세한 데가 있었다. 곰곰이 생각하던 해영이 고개를 저었다. 어제 두 사람을 맞아주던 그녀의 얼굴은 그런 곳과 관련이 있다고 생각하기에는 너무나도 대쪽 같은 사람처럼 보였다.

“설마, 무속인이니까 아는 거겠죠.”

“글쎄…….”

여전히 정석은 의심스러운 모양이었다. 저렇게 매사 진지하게 생각하면 주름이 늘 텐데. 좁아진 정석의 미간을 가만히 바라보고 있던 해영은 좀 충동적으로 그곳에 손가락을 올렸다.

당황한 정석이 뭐라고 말을 하기도 전에 그녀의 손가락이 미간을 문지르고 떨어졌다.

“너무 진지하게 생각해도 몸에 안 좋아요.”

틀린 말은 아니었다. 왠지 해영의 손가락이 닿은 곳이 화끈해서 정석은 얼른 손등으로 미간을 문질렀다. 물론 그래도 앞으로는 좀 더 조심하자고, 한마디 더 덧붙이는 걸 잊지는 않았다.

출근하던 사람들 사이에 이상한 기운이 흐른 것은 바로 그 순간이었다. 어제 아침에 느꼈던 것과 아주 비슷한 섬뜩한 감각에 해영과 정석은 자리에서 벌떡 일어났다.

정문에 몰린 인파들 사이에서 웅성거림이 커지더니, 이내 모세의 기적처럼 사람들이 쫙 갈라졌다. 그 끝에서 두 사람은 주이현의 부축을 받아 조심스럽게 걸어오는 노미소를 발견했다.

노미소는 마지막으로 보았을 때보다 훨씬 더 심각한 모습이었다. 분명 그때는 발목만 삐어 있었는데 지금의 그녀는 왼팔에는 깁스를 한 데다가 뺨에는 커다란 반창고까지 붙어 있었다.

해영은 즉시 기가 막힌 얼굴로 이현의 어깨 위에 앉아 있는 주명우 씨를 올려다보았다. 마음 같아서는 대체 이게 어떻게 된 일이냐고 어르신의 멱살을 잡고 싶었지만, 이현의 어깨 위에 올라앉은 어르신이 침울한 얼굴로 고개를 돌리는 바람에 아무것도 할 수 없었다.

얼떨떨한 얼굴로 서 있는 정석과 해영을 발견한 미소가 손을 흔들었다. 저 와중에 여전히 밝은 것만은 다행이었다.

“노 대리님? 지금 출근하시는 겁니까?”

“아, 고 과장님. 보시다시피 몸이 이래서…… 오늘은 출근하러 온 건 아니고 거래처에서 요청한 파일이 있어서 노트북만 가져가려고요. 다행히도 오른팔은 멀쩡하니까 가벼운 업무 정도는 가능해요.”

“저는 말렸습니다.”

“노트북이 얼마나 간절했으면 꿈까지 꿨다니까요. 회사에 노트북 가지러 가는 꿈.”

이현의 말은 무시하고 하하 웃어버리는 노미소 씨에 반해 그녀의 꿈이 어떤 결과를 불러왔는지 이미 알고 있는 사람들은 전혀 웃을 수가 없었다.

“정말 괜찮으신 거 맞아요? 뭔가 처리해야 할 업무가 있으시면 팀원들에게 부탁하셔야죠.”

“그러려고 했는데, 민규 씨는 감리 보러 인쇄소에 간 데다가 장 과장님은 지금 박람회에 계신다고……. 뭐, 제가 나서면 되죠. 심각해 보여도 움직이는 데는 전혀 지장 없어요.”

대체 디자인 팀 업무 분장이 어떻게 굴러가고 있는지 한숨이 나왔다. 이 부분은 나중에 알아봐야겠다고 생각하며 정석은 끙끙거리는 미소를 이현과 같이 부축했다.

“잠깐만요.”

그때까지도 미소를 가만히 뜯어보던 해영이 손가락을 들었다. 해영의 손가락은 미소의 목에 대롱대롱 매달린 사원증을 가리키고 있었다.

“미소 씨, 이거 어디서 났어요?”

목에 맨 그녀의 사원증에 조그마한 복주머니가 함께 달려 있었다. 오방색 비단천을 꿰맨 데다가 나비처럼 보이는 매듭을 단 모습이 얼핏 깜찍한 액세서리처럼 보이는 물건이었다.

“아, 이거요? 어디서 받은 건데…….”

말꼬리를 흐리는 모습이 뭔가 켕기는 것이 있는 게 분명했다. 확신에 찬 해영이 손을 내밀었다.

“저 좀 잠깐 보여주세요.”

“아, 안돼요!”

로비가 울릴 정도로 큰 목소리였다. 사람들 몇몇이 그쪽을 바라보고 의아한 표정을 지었다.

스스로도 놀란 것처럼 휘둥그레진 눈으로 해영을 바라보던 노미소는 대답도 없이 한 손으로 복주머니를 감추고 도망치듯 그 자리를 벗어났다. 절뚝거리며 사라지는 그녀의 뒤로 어안이 벙벙한 표정을 하고 있던 이현이 재빨리 따라붙었다.

111화. 로미오VS줄리엣 (21)

그 복주머니가 린다가 말한 대로 영과의 연결을 느슨하게 하는 매개체거나, 적어도 뭔가 관련이 있는 물건이라는 것은 자명해 보였다. 이제 문제는 그걸 노미소에게서 어떻게 빼앗아 오느냐였다.

억지로 빼앗을 수도 있겠지만, 다친 사람에게 그런 짓을 하는 건 좀 꺼림칙했고, 몰래 훔쳐 오자니 노미소가 생각보다 더 빈틈이 없는 사람이었다. 소지품 관리도 일처럼 똑 부러지게 해내는 그녀에게서 뭔가를 훔치는 것은 불가능한 일이었다.

결국 설득하는 방법밖에 없었다. 어깨 위에 사실 조상신이 앉아서 그녀를 보살펴주고 있었는데 그 복주머니 때문에 사라진 것 같다. 그를 다시 데려오려면 복주머니가 뭔지 봐야 할 것 같다는 말을 믿어줄지는 모르겠지만, 시도하지 않는 것보다는 나을 것 아닌가.

그러나 이 방법도 녹록지 않았다. 노미소는 빈틈도 없고 고집도 센 사람이었다.

병원, 회사, 집을 왕복하느라 바쁜 노미소는 해영이 부적에 대한 이야기를 꺼내려고 할 때마다 대화를 차단하고 도망치듯 사라져 버렸고 급기야는 해영의 얼굴만 보여도 얼굴을 무시무시하게 굳히고 사라지는 수준에 이르렀다. 동년배 여성들에게 이런 차가운 반응을 받아본 적이 없는 해영은 조금 상처 입고 말았다.

“안돼요.”

게다가 다른 방해물도 있었다. 독갑물산 로비에 있는 카페의 구석 자리에서 해영은 좀 넌더리 난다는 표정으로 이현을 바라보고는 시선을 자연스레 위쪽으로 올렸다. 주명우 씨가 난감한 표정으로 자신을 내려다보고 있었다.

‘대체 그쪽 자손의 고집은 누굴 닮은 겁니까.’ 하고 생각하자 주명우 씨가 낸들 알겠냐는 듯한 표정으로 응수했지만, 해영의 생각으로는 그가 유력한 용의자였다.

“굳이 겁주고 싶지 않다니까요.”

“지금 미소 씨가 겁먹는 게 중요한 일이 아니에요.”

“지금까지 별일도 없었잖아요?”

“별일이 없다고요?”

해영이 어이없는 얼굴로 이현을 바라보았다. 이현도 찔리는 것이 있는지 슬쩍 시선을 돌렸다. 고개를 돌린 그의 뺨에 커다란 반창고가 붙어 있지만 않았더라도 모질게 말했을 텐데.

한번 한숨을 푹 내쉬며 마음을 가라앉힌 해영이 조용히 이현의 손등을 가리켰다. 이현의 손등에 새로운 반창고가 생겨 있었다.

“여긴 왜 다치셨어요?”

“이건 진짜, 우연이었어요. 자료실에서 노미소가 문서 재단기를 쓰는데 뭔가 불안불안하다 싶더라니 칼 부분이 고정이 안돼서…….”

거의 작두같이 생긴 문서 재단기의 모습이 떠올라 해영은 저도 모르게 눈살을 찌푸리고 말았다.

“그걸 손으로 막으셨구나…….”

“깊게 베이진 않았어요.”

이현이 다급하게 덧붙였지만 그렇다고 해서 다친 것이 아무렇지도 않은 것이 되는 것은 아니었다.

수호신이 없어진 노미소는 그야말로 불운의 화신이 되었다. 박람회장에서 있었던 사고 이후로는 이쪽 어르신이 보살펴준 덕에 더 이상 큰 사고가 일어나지는 않았지만, 조상신의 수호가 미치지 않는 소소한 사고들은 어쩔 수 없이 일어나는 것이다.

가볍게는 부주의한 칼질 때문에 손이 벤다거나, 멀쩡한 평지에서 뭔가가 발목을 걸어 그녀를 넘어트리려고 한다거나, 업무에 말도 안 되는 실수가 일어난다거나 하는 일들이 자꾸 일어났고 그럴 때마다 그녀의 옆에서 가장 긴 시간을 보내는 주이현은 사고에 말려들어 같이 다치고 같이 굴렀다.

“진짜 말하지 말라고요?”

해영이 되물었지만 이현은 단호한 표정으로 고개를 끄덕였다. 사고에 가장 많이 휘말리는 본인이 저렇게 말하는데 자신이 뭐라고 할 수 있는 것도 아니었다. 해영은 홧김에 남은 아이스 아메리카노를 바닥까지 비웠다.

“이유나 좀 들어봅시다. 왜 그렇게 기를 쓰고 말하는 걸 막는지.”

“그게…….”

우물쭈물하던 이현이 결국 사실을 실토했다. 다른 사람들에게는 부끄러워서 숨기고 있지만 노미소는 오컬트에 굉장히 약하다는 것이었다.

“동아리 MT에서 담력시험이랍시고 흉가 체험을 하러 가자는 거예요. 아 저도 별로 가고 싶지 않았는데 선배들이 전통이라면서 억지로 끌고 가서…….”

저런, 어디나 전통이라는 이름을 달고 행해지는 악습이 있는 법이다. 해영은 얼음을 와작와작 씹으며 고개를 끄덕였다.

“선배들이 먼저 그 흉가에 살고 있던 부부가 사고로 아이를 잃고 자살을 한 이후로 집에 이사 오는 사람들이 족족 죽어 나갔다, 이런 흔한 스토리를 꾸며내 이야기했어요. 동아리에서 대대로 전해져 오는 레퍼토리다 보니까 이야기가 다듬어지고 보강되어서 꽤 무서운 괴담이기는 했는데 저는 전날에 준비조로 미리 와 있었고, 그게 그냥 선배들의 거짓말이라는 소리를 들어서…….”

“너무하네.”

“여자애들 겁주려고 그러는 거죠. 지금 생각해보면 엄청 비겁한 놈들이야. 아 하여튼, 그 다 쓰러질 것 같은 집 중앙에 도착해서 자기 이름표를 찾아 나오면 되는 거였어요. 근데 전에 말했던 그 개새끼…… 아 죄송합니다. 나쁜 놈이, 노미소 이름표를 빼돌리고 집 문을 잠가버린 거예요.”

그 후로는 안 봐도 비디오였다. 혼자 흉가에 남겨진 노미소는 문을 두드리다 기절해버리고 말았고 동아리는 MT에서 일어난 사고 때문에 폐부 직전까지 갔지만 노미소가 동아리 활동을 계속하고 싶어 했던 고로 간신히 용서를 받아 징계에 그쳤다.

“그 이후로 걔가 좀 그런 걸 병적으로 무서워해요. 겉으로는 무서운 게 하나도 없는 얼굴을 하고 있으면서…….”

아, 좀 무안해진 해영은 남은 얼음만 와작와작 씹었다.

“저, 해영 씨……. 그거 그냥 말하지 않고 막을 수는 없나요? 미소가 자꾸 다치는 거 잡귀들이 장난을 치는 거라면서요. 해영 씨가 잡아주면 되잖아요.”

물론 해영의 눈에는 노미소가 걸어갈 때마다 바닥에서 다글다글 굴러다니던 불행과 잡귀들이 들러붙는 모습이 보였지만, 떼어주려고 해도 노미소가 자신을 피하니 방법이 없었다. 갑자기 달려들어 보이지 않는 것을 떼어줄 수도 없고 억지로 상담실로 납치해 버릴 수도 없고…….

“좋은 생각이 났어요!”

곰곰이 생각하던 해영이 외치자 그녀를 들여다보고 있던 주이현도 고개를 번쩍 들었다. 해영은 기대감으로 넘치는 그의 얼굴을 똑바로 보며 싱글벙글한 표정으로 말했다.

“주 대리님이 알아서 해요.”

“제가 뭘 어떻게 해요?”

“아, 훔쳐 오든 빼앗아 오든 알아서 해보라고요. 전 일어납니다.”

자리에서 일어나려는 해영의 소맷자락을 주 대리가 잡았다. 기대감 넘치던 얼굴이 울상으로 변하는 데는 10초도 걸리지 않았다.

해영은 곤란한 표정으로 주 대리를 바라보았다. 솔직히 말해서 갑자기 불쌍한 표정으로 자신을 올려다보는 주 대리의 얼굴은 냉랭하게 대할 수 있는데, 주 대리의 목 위에서 같이 불쌍한 표정을 짓는 어르신에게까지 냉랭하게 대하는 것은 해영의 몸에 흐르고 있는 유교걸의 피가 용납하지 않았다.

결국 해영은 다시 자리에 앉고 말았다.

“하, 같이 술이라도 먹자고 해보면 어때요?”

“술이요?”

“술을 마시면 아무래도 좀 흐트러지실 테니까…….”

이현이 단호하게 고개를 저었다.

“걔 말술이에요. 몇 동이를 마셔도 멀쩡할걸요? 저번에도 말씀드렸을 텐데……. 어휴, 저는 걔 못 이겨요. 걔가 해롱거리기 전에 제가 먼저 쓰러질 겁니다.”

그런 문제가 있었구나. 해영이 한숨을 내쉬며 팔짱을 꼈다. 그럼 대체 어떻게 해야 한다는 말인가, 내가 대신 마셔줄 수도 없고…….

해영은 눈앞에서 다소 방정맞게 흔들리는 손을 보고 고개를 들었다. 커다란 손의 주인공은 이현이 아니라 주명우 어르신이었다. 만면에 미소를 띤 그가 자기 자신을 손가락으로 가리켰다.

“설마, 어르신이 드시겠다고요?”

어르신이 손뼉을 치며 고개를 끄덕였다.

“하지만, 어르신한테 목이 없잖아요.”

“예끼, 목은 여기 잘 달려 있어.”

“아니 그런 개념적인 목 말고, 실물 목 말이에요…….”

어르신은 다시 한번 웃으며 이번에는 이현의 목을 가리켰다. 대체 무슨 말씀을 하고 계시는 거야. 의아한 얼굴로 해영이 그를 바라보았지만, 그는 계속 웃고만 있을 뿐이었다.

기분이 최악이었다. 노미소는 떨리는 손가락으로 핸드폰 화면을 가득 채운 지도에 표시된 오토바이 모양을 클릭했다.

10분째 같은 자리에 서 있는 오토바이의 안에는 한 시간 후에 부장님께 보고하려고 주문한 디자인 시제품이 들어 있었다. 제일 빠른 퀵서비스라고 했는데, 아직도 50분이나 더 있어야 도착한다니.

시계와 미소의 화면에 표시된 숫자를 번갈아 살핀 장승철 과장이 혀를 찼다. 그 짧은 쯧 소리에 미소의 마음속에서는 빌딩이 무너져 내리고 땅이 꺼졌다.

“노 대리, 원래 이런 실수하는 사람 아니잖아?”

“죄송합니다.”

발주 날짜를 혼동하다니, 확실히 신입 시절에도 하지 않았을 실수였다. 노미소는 한숨도 꾹 참고 꼿꼿이 서서 정문을 노려보았다. 디자이너면서 마감 날짜를 어겨놓고 뭘 잘했다고 한숨을 쉬겠는가.

“앞으로는 좀 더 신경 써. 노 대리가 우리 팀 에이스라 이런저런 할 일이 많아서 피곤한 건 아는데, 그래도 이건 아니잖아.”

그럼 업무 배분을 좀 해주던가. 매번 뒤치다꺼리까지 시키는 주제에……. 노미소는 울컥 새어 나올 뻔한 속마음을 잘 수습하고 고개를 돌렸다. 이건 자신이 실수한 거니까.

마침 로비의 카페에서 고소한 커피 내음이 풍겨왔다. 뾰족해진 마음을 어루만져 주는 듯한 향기에 저도 모르게 고개를 돌렸을 때였다. 카페 안에 익숙한 얼굴이 앉아 있었다.

“주 대리잖아?”

그리고 반대쪽에 앉아 있는 건 분명 강해영 씨였다. 그녀의 얼굴을 보자마자 저도 모르게 사원증 위로 손이 올라갔다. 손안에서 데굴데굴 구르는 복주머니의 감촉을 느끼고 나서야 안심이 되었다.

그날 길거리에서 만난 그 소년이 대뜸 복주머니를 내밀었을 때는 정말 놀랐다.

솔직히 말해서 처음 어깨가 무겁지 않냐는 말로 자신을 잡았을 때는 번화가에서 어수룩한 사람만 보면 ‘도를 아십니까?’를 물어보는 부류인 줄 알고 무시하고 지나가려고 했지만, 생각해 보니 지나다니는 사람도 없는 주택가에서 그런 부류가 설칠 리가 없는 데다가 소년의 시선이 너무나도 정확하게 위쪽을 향해 있었다.

마치 자신의 어깨 위에 누군가가 앉아 있다는 듯이.

“누구세요?”

“나? 당신 도와주러 온 사람.”

샐쭉 웃는 소년의 이가 파리한 가로등 불빛 아래 하얗게 빛났다.

평소였다면 길거리에서 만난 사람의 말을 듣지 않았겠지만, 그날 노미소는 너무 지쳐 있었고 소년이 내미는 손이 마치 든든한 동아줄처럼 보였다.

너무 과한 돈을 요구한다거나, 이상한 제안을 하면 거절하면 되는 거 아닌가?

혼미한 정신으로 그렇게 생각한 노미소는 소년을 따라 가까운 편의점으로 홀린 듯 걸어갔다.

112화. 로미오VS줄리엣 (22)

편의점의 파라솔 아래에서 소년은 방금 사 온 초코우유를 앞에 두고 (자신이 결제하려고 했지만 소년이 거부했다.) 그녀의 앞에 작은 복주머니를 내밀었다. 이것만 지니고 있으면 어깨 위에 앉아 있는 그 귀신이 떨어지고 다시는 돌아오지 못할 거라는 설명이었다.

대체 이 안에 뭐가 들어 있기에 그런 놀라운 효과를 발휘하는지는 모르겠지만 일단 노미소는 지금 한시가 급했으므로 복주머니를 받아 들고 보았다. 속임약 효과인지, 들고 있는 것만으로도 어깨가 한결 가벼워진 것 같은 기분이 들었다.

“아, 돈 드려야죠. 얼마면 돼요?”

“돈은 필요 없고, 내가 저 떨어진 귀신을 데려갈게. 그래도 돼?”

어깨에 축 늘어져 있던 그 다리를 떠올리면 당연히 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 격렬하게 고개를 끄덕이는 그녀의 얼굴을 빤히 바라보던 소년이 실쭉 웃으며 자리에서 일어났다.

“좋아, 그럼 계약은 성립됐고……. 이제 내 말 잘 들어. 복주머니는 꼭 몸에 지니고 있어. 그리고 앞으로 그걸 빼앗으려는 사람이 있을 텐데, 아주 귀한 거니까 절대로 빼앗기면 안 돼.”

“이걸요?”

좋은 천을 썼지만, 겉보기에는 인사동에서 기념품으로 팔 것만 같은 조그만 복주머니였다. 이런 걸 누가 빼앗으려 들겠어. 미소가 의아한 얼굴로 소년을 바라보자 소년은 단호하게 고개를 저었다.

“부적이 풍기는 기운을 느끼는 사람이 있으면 그걸 탐낼 거야. 엄청 귀한 거거든. 그러니까 누나는 앞으로 아무도 믿어서는 안 돼.”

얼떨결에 고개를 끄덕이고 복주머니를 받아 집으로 돌아온 노미소는 그것을 머리맡에 걸고 잠들었다. 그날 밤에는 이상한 꿈을 꿨다.

자신이 거울 앞에 서 있었는데, 어깨 위에는 화장실에서 본 그 다리가 아직도 그대로 있는 것이다. 곧 어딘가에서 억세고 쇳소리를 내는 실 같은 것들이 날아와 그 다리를 칭칭 감고 자신의 어깨 위에서 끌어내리는 꿈이었다.

그 이후로 어깨가 한결 가벼워졌다. 소년이 말했던 대로 복주머니를 노리는 사람이 해영 씨라는 건 놀라운 일이었지만, 지금까지 잘 피하고 있으니까 앞으로도 이대로만 대처하면 된다.

“근데 왜 주이현이랑 있지?”

“아, 요새 쟤네 부쩍 붙어 다니더라? 뭐 상담할 게 있나 보지. 홍보팀도 고민이 많나 봐.”

장 과장이 눈치도 없이 혼잣말에 답했다. 노미소는 입술을 삐죽거리지 않으려고 노력하며 고개를 돌렸다. 돌리는 데까지는 성공했다. 눈동자가 아직도 그쪽을 향해 있어서 그렇지.

“흐아암, 퀵서비스 오면 가져와. 난 먼저 올라가서 회의 준비 확인할 테니까.”

지루하다는 듯이 길게 하품을 한 장 과장이 엘리베이터를 향해 걸어갈 때까지도 노미소의 시선은 카페의 유리 벽 너머 옥신각신하는 주이현과 강해영 씨에게 붙박여 있었다.

해영 씨가 자리에서 벌떡 일어섰다. 뭔가 의견이 맞지 않은 모양이었다. 그녀가 자리를 나서려는 순간, 이현이 그녀의 손목을 잡았다.

얼씨구? 손까지 잡아?

물론 손을 잡은 것이 아니라 소맷자락을 잡은 것이었지만, 떨어져 있는 노미소의 눈에는 제대로 보이지 않았다.

해영 씨는 고 과장님하고 사귀는 거 아니었나? 간도 크게 회사 로비에 있는 카페에서 바람을 피우는 건 아니겠지만……. 아니, 요즘처럼 개방적인 시대에 그런 일이 없을 거라고만 단정할 수는 없다.

노미소는 로비의 기둥에 바짝 붙어서 두 사람을 지켜보았다. 주이현은 싫다 싫다 말은 했지만 그래도 대학 때부터 함께해온 친구였다. 상사의 여자 친구와 바람이 나는 지옥 길에 들어가지 않도록 막아줘야지.

거리가 멀어서 그런가, 무슨 말을 하는지 알 수가 없었지만 방금 전까지 좋지 않았던 분위기가 수습된 것은 분명해 보였다.

무슨 이야기를 저렇게 재밌게 하는 거지?

곧 해영 씨가 먼저 카페를 나섰다. 그때까지도 그녀를 바라보고 있던 노미소는 마치 나쁜 짓을 하다 들킨 사람처럼 기둥을 돌아 이쪽으로 걸어오는 해영을 피해 움직였다.

제대로 훔쳐본 것도 아닌데 내가 왜 이래야 하지? 투덜거리면서도 노미소는 옷자락 하나 드러나지 않을 정도로 꽁꽁 몸을 숨겼다.

바로 그때, 핸드폰이 울렸다. 조심스럽게 핸드폰을 들여다보자, 아까보다 정말 미세하게 움직인 오토바이 위에 이현의 메시지가 도착해 있었다.

끝나고 술 한잔? - 주이현ㅗㅗ

술을 먹자고? 술 마시는 것도 별로 좋아하지 않는 놈이 왜? 평소 같았으면 너랑 마시면 감질 난다고 거절했겠지만 오늘은 왠지 답이 쉽게 나오지 않았다.

한참 동안 그 자리에서 가만히 메시지를 바라보던 미소는 결국 간단한 답변을 보냈다. 답변은 딱 한 글자였다.

콜 – 노미소

“노 대리님, 이게 대체 뭡니까?”

이현은 잘못을 해놓고 회피하는 외부 업체를 상대할 때마다 쓰는 엄격한 목소리를 꺼냈다.

그러나 노미소는 뭐가 잘못되었는지 모르겠다는 것처럼 반짝이는 눈으로 자신을 올려다보기만 할 뿐이었다.

저 햄스터처럼 무해해 보이는 얼굴 뒤에 야수가 도사리고 있다는 것을 안다. 이현은 엄격한 표정으로 주류 박람회를 뺨칠 정도로 다양한 주종들이 도열해 있는 테이블을 가리켰다.

“지금 장난하는 거지?”

“술 먹자며? 기껏 미리 시키고 기다리고 있었더니…….”

술을 먹자고 했지 술독에 빠지자고 하지는 않았다. 대체 얼마나 마실 셈이야. 이현은 술병들을 바라보며 혀를 내둘렀다.

차가운 술은 차갑게 뜨거운 술은 뜨겁게 유지되고 있는 모습은 확실히 주당들의 천국에서나 서빙될 법했지만 이현은 주당도 아니고 천국에 가기도 싫었다.

“안 죽어, 안 죽어, 걱정 말고 얼른 앉아.”

갑자기 사람들이 가장 많이 하는 유언이 ‘안 죽어’라는 우스갯소리가 떠올랐다. 이현은 꺼림칙한 얼굴로 노미소의 앞에 앉아 술잔을 받았다. 햄스터 같은 얼굴로 신난 노미소는 귀엽기는 한데, 동시에 좀 무섭기도 했다.

어깨 위에 계신 분, 정말 저를 지키시려고 거기 계신 거라면 오늘은 정말 힘내 주셔야겠습니다.

마음속에서 우러나오는 짧은 기도를 마친 이현은 떨떠름한 얼굴로 잔을 들어 올렸다.

놀랍게도 기도는 효과가 있었다.

평소의 주량을 한참 넘긴 상황이었지만 이현은 약간 알딸딸한 것 이상으로 취하지 않았다. 마치 다른 사람이 대신 술을 마셔주고 있는 것 같다.

술잔을 들어 올릴 때마다 이현의 의식은 뒤로 한걸음 물러나 자기 자신이 술을 마시고 있는 모습을 방관했고 혀끝에는 술맛조차 거의 느껴지지 않았다.

어깨 위에 계신 조상님이 걱정하지 말라고 했다는 게 이런 방법이 있어서였을까?

이현은 왠지 귀신에 홀린 듯한 기분으로 (실제로 따지고 보면 맞기도 했다.) 미소를 마주 보며 술잔을 들어 올렸다. 이번 술도 거의 맛이 느껴지지 않았다.

반면에 노미소는 잔뜩 취해 있었다. 처음에는 그리 취하지 않는 자신을 보고 약간 당황해하던 그녀는 자신을 취하게 하고 싶었던 모양인지 연거푸 술잔을 채우다 제가 먼저 취해 버렸다.

평소 자기가 마실 술도 부족하다며 남에게 술을 먹이는 데는 관심도 없던 녀석이 갑자기 무슨 바람인지는 모르겠지만, 어쨌든 이현에게는 호재였다.

이현은 미소의 목에 걸려 있는 사원증을 흘끗 확인했다. 사원증에는 해영 씨가 말한 그 복주머니도 여전히 붙은 채였다.

저것 때문에 노미소가 다쳤던 것들을 생각하면 당장이라도 가져다 버리고 싶었지만, 어느 정도 취했다고 해도 노미소는 노미소였다. 섣불리 수작을 부렸다가는 부적을 떼어내기는커녕 목숨이 위험할지도 몰랐다.

“너 너무 많이 마신 거 아냐?”

“에이, 갠찮아, 갠찮다고, 내가 이래 봬도 우리 팀에서는 에이스인데……. 이 정도는 가뿐하지.”

팀의 에이스인 점과 주량이 무슨 관계인지는 모르겠지만, 혀가 풀려서 샐샐 미소 짓는 녀석이 귀여워서 이현은 따라 웃고 말았다.

어찌나 회사를 사랑하시는지, 술자리에서도 오매불망 팀 생각에 퇴근한 지 몇 시간이 되었는데 사원증은 뺄 생각도 안 한다. 저기 매달린 저걸 빼앗아야 하는데…….

“아니, 그보다 왜 너는 안 취해?”

앞자리에 앉은 노미소가 반쯤 뜬 눈으로 자신을 노려보았다. 이현은 무슨 변명을 할까 고민하다가 그냥 어깨를 으쓱해 보이기로 했다.

“오늘 술이 잘 받네?”

“술을 먹여야 이야기가 나올 줄 알았는데…….”

“무슨 이야기?”

500cc짜리 맥주잔에 온몸을 기댄 미소가 고개를 푹 숙인 채 웅얼거렸다. 목소리가 잘 들리지 않아서 이현은 고개를 기울여 좀 더 그녀에게 가까이 다가갔다.

하필이면 그 순간에 노미소가 고개를 번쩍 들었고 두 사람의 얼굴은 부적절할 정도로 가까워졌다.

“너 나한테 할 이야기 있잖아.”

그리고 이현은 그 자리에서 얼어붙어 버렸다. 할 이야기, 자신이 노미소에게 할 이야기가 있기는 하지. 하지만 지금은 아니었다.

이현이 당황해하는 사이 미소가 한 손을 들어 이현의 얼굴을 밀어냈다.

“……무슨 이야기 할지 대강 알고 있으니까 그냥 말해.”

“알고 있다고?”

“당연하지, 우리가 몇 년이나 붙어 있었는데……. 네 얼굴만 봐도 다 안다, 이거야.”

이현은 저도 모르게 화끈하게 달아오른 뺨을 한 손으로 감쌌다. 얼굴에 표가 났다고? 언제부터?

“야, 너 아무리 마음이 가도 그러는 거 아니야……. 회사에서 소문이라도 나면 다른 사람들 얼굴 어떻게 보려고 그래?”

차가운 일갈이었다. 이 상황을 성가시다고 생각하고 있는 듯한 노미소의 얼굴을 보자마자 누군가 얼음 한 동이를 머리 위에 들이부은 것처럼 온몸이 굳어버리고 말았다. 뭔가 말을 해야 한다. 이현은 뱃속에서 거의 말을 짜올렸다.

“그게…….”

“이렇게 들키면 서로 불편해서 어떻게 일을 하니? 공사를 구분해야지!”

책상을 두드리며 단호하게 이야기하는 노미소는 금방이라도 옆으로 쓰러져 버릴 것처럼 취해 있었다. 평소였다면 얼른 잡아주었겠지만, 오늘은 이현도 이 상황을 받아들이느라 여유가 없었다.

양옆으로 고개를 저으며 비칠대던 미소가 결국 결정적인 말을 내뱉었다.

“너 해영 씨 좋아하는 거 다 알아.”

“…….”

“정신 차려, 해영 씨랑 고 과장님이랑 사귀는 거 몰라? 사내 연애도 문제인데 삼각관계라니, 대체 무슨 생각으로…….”

“내가 좋아하는 건 넌데.”

막을 새도 없이 말이 툭 튀어나왔다. 양옆으로 도리도리 움직이던 노미소의 머리가 잠시 멈췄다.

해버렸다. 이현은 눈을 질끈 감고 한숨을 내쉬었다. 말해버리고 말았다. 눈을 떴을 때 그녀가 어이없는 얼굴로 자신을 바라보거나, 정말 싫다는 표정을 하고 있으면 회복할 수 없을 것이다.

당장이라도 이 자리에서 도망치고 싶었다. 이런 비겁함은 조상신도 구제할 수 없겠지.

‘쾅!’ 하고 테이블을 거세게 때리는 듯한 소리에 이현은 화들짝 놀라 눈을 떴다. 설마 자신의 고백에 화를 참지 못하고 테이블을 내리친 건가?

그러나 이현이 눈을 떴을 때 보인 것은 화난 노미소의 얼굴이 아니라, 테이블에 이마를 박고 쓰러진 노미소의 정수리였다.

“……노미소?”

대답은 없었다. 어이없다는 듯 웃은 이현은 술기운을 이기지 못하고 쓰러진 미소의 손에서 맥주잔을 빼냈다.

“거절이야, 기절이야?”

그 물음에 대답해줄 사람은 이미 꿈나라로 떠나버린 지 오래였다.

이현은 한숨을 푹 내쉬고는 쓰러진 노미소를 조심스레 들쳐 업었다. 대답은 나중에 들어야 할 성싶었다.

113화. 로미오VS줄리엣 (23)

“더러운 것이 걸렸네.”

혀를 끌끌 차는 소리가 유난히 크게 들렸다. 편의점 테이블 위에 영상통화 중인 핸드폰을 세워둔 해영은 고개를 끄덕이고는 삼각김밥을 크게 한입 베어 물었다.

사실 이현에게서 복주머니를 받아 든 순간부터 뭔가 잘못되었다는 것이 느껴졌다. 저번에 자신을 그렇게나 놀라게 했던 그 섬뜩한 기운이 그대로 몸을 휘감고 지나갔고 그다음부터는 이상하게 허기가 지기 시작했으므로 도무지 모를 수가 없었다.

해영은 시선을 계산대 쪽으로 슬쩍 던졌다. 해영이 편의점에 들어오자마자 기겁을 하며 대체 뭘 달고 오는 거냐고 물었던 장헌도 여전히 걱정스러운 얼굴로 이쪽을 바라보고 있었다.

“그렇게 심각합니까?”

해영의 옆에 야채 주스를 턱 내려놓은 정석이 물었다.

아니 마실 걸 사 오겠다더니……. 기대하고 있던 탄산음료가 아닌 맛없는 야채 주스를 본 해영의 얼굴이 무지막지하게 일그러졌지만, 정석은 별로 신경 쓰지 않고 화면 속의 린다에게 시선을 고정했다.

“장군님이 아주 진저리를 치시네. 이딴 술수를 치는 놈이 대체 누구인지 모르겠지만, 보통 영악한 놈이 아닌 데다가…….”

린다가 잠시 입을 다물었다. 단단한 바위에 난 틈 같은 얇은 입술이 못마땅한 듯 움찔거렸다.

“손속이 더럽구나.”

린다의 설명은 그것이 끝이었지만, 해영과 정석은 그녀가 아주 복잡한 이야기를 줄였다는 것을 알 수 있었다. 알아봤자 조금도 도움이 되지 않는 이야기들, 꿈자리를 사납게 할 이야기들이었기에 말하지 않은 것이다.

“일이 긴박하게 되었군. 이 정도로 앞뒤 없이 날뛰는 놈이 저지른 일이라면 시간이 별로 없겠어.”

“해결하기 어렵겠습니까?”

“지금은 그 부적을 건넨 놈을 찾아내서 족치는 수밖에 없는데, 거기 걸린 주술이 대단히 더럽고 눈을 가리는 주문까지 겹겹이 걸려 있어서 어떤 자식의 작품인지 알아내는데도 시간이 좀 걸릴 거야.”

그렇다면 그 시간 내내 노 대리님은 계속 온갖 불행과 악운이 몰리는 상태로 있어야 한다는 것이었다. 지금은 잠잠하지만 언제 야근 귀신이 노 대리님을 덮칠지도 모르는 일인데…….

심각한 얼굴로 이야기를 나누는 정석과 린다의 뒤에서 해영은 해영 나름대로 생각에 잠겼다. 물론 이성적으로 생각하면 린다 씨가 부적을 준 사람을 찾는 것을 기다려야 한다는 것을 안다.

하지만, 방금 전 복주머니를 넘겨주며 연신 미소를 부탁하던 이현의 얼굴이 자꾸 눈에 밟혔다.

“정말 잘 부탁해요. 해영 씨.”

술에 취해 늘어진 사람을 업고도 전혀 힘들어 보이지 않는 얼굴로 이현은 몇 번이고 고개를 숙였다. 얼큰하게 취한 얼굴을 하고 있던 주명우 씨도 이현의 어깨에서 함께 고개를 숙여 보였다.

조상님과 자손이 같이 고개를 숙이는 상황에서 어떻게 될지 모르겠다는 말은 나오지 않았다. 결국 해영은 열심히 해보겠다는 말을 끝으로 두 사람과 조상신 한 분을 택시에 태워 보낼 수 있었다.

택시에 타서도 미소 씨가 편히 누울 수 있도록 무릎을 내주고, 흐트러진 머리카락을 넘겨주는 그의 얼굴이 참 애틋했다. 지켜보던 자신이 괜히 울고 싶어질 정도로…….

잠시 고민하던 해영은 곧 마음을 정했다.

“저번에 말씀하셨던 그 귀신 파는 곳, 거기가 어디예요?”

핸드폰 화면 속의 린다가 말을 멈췄다. 그녀와 뭔가 진지한 이야기를 하고 있던 정석이 놀란 얼굴로 해영을 돌아보았다.

“자네가 가려고? 거기 위험하다고 말해주지 않았나?”

“해영 씨, 설마 거길 가겠다는 건 아니죠?”

“그럼 어떡해요? 마냥 기다리고 있을 수도 없고.”

“절대로 안 돼요. 상사로서 허락할 수 없습니다.”

“호랑이를 잡으려면 호랑이 굴에 가라는 말도 있잖아요. 이렇게 기다리느니, 가서 노대평 씨를 찾아보는 게 낫지 않겠어요?”

“우리가 제대로 찾을 수 있을지도 모르고, 너무 위험합니다.”

“그리고 엄밀히 따지자면 정석 씨는 제 상사 아닌 거 알죠? 제 상사는 회장님이에요. 그러니까 막을 권한도 없죠.”

틀린 말은 아니었지만 그렇다고 해서 해영이 호랑이 굴에 제 발로 들어가도록 둘 수는 없는 일이었다. 정석은 한층 더 엄격해진 얼굴로 고개를 저었다.

“조금만 기다리면 된다고 하잖아요. 린다 씨가 그 부적을 단서로…….”

“사실, 언제 찾을지는 장담할 수 없어. 아예 못 찾을 수도 있고.”

“전 허락할 수 없어요. 저는 미소 씨의 안전만큼이나 해영 씨의 안전도 책임져야 합니다.”

“그래, 어쩌면 그게 더 빠를 수도 있겠어.”

정석은 황당한 얼굴로 린다를 돌아보았다. 위험하다고 한 사람이 누군데, 이제 와서 말을 바꾸시다니.

“거기에 있는 양아치 놈들도 집채만 한 호랑이가 들어오는데 해코지를 할 수는 없을 거야.”

그럼 평소 다른 사람에게는 해코지를 하려 드는 양아치들이 있다는 말인가. 일이 점점 원하지 않는 곳으로 굴러가는 기분이 들었다. 이마를 짚은 정석은 마지막으로 고개를 저으며 단호하게 말했다.

“절대로 안 됩니다.”

해영은 긴장한 얼굴로 눈앞에 버티고 선 거대한 건물을 찬찬히 살펴보았다. 검다 못해 푸르게까지 보이는 새벽녘 하늘 아래 불이 꺼진 상가는 마치 몸을 웅크리고 잠든 거인처럼 보인다. 멍하니 상가를 응시하던 해영이 중얼거렸다.

“여기일 줄은 몰랐네요.”

옆에 선 정석도 홀린 듯 고개를 끄덕였다. 해영은 파랗게 빛나는 간판에 적힌 익숙한 글씨를 올려다보았다.

낙원상가

익숙해도 너무 익숙했다. 매일같이 서울을 들쑤시고 다니던 20대 때는 친구들과 어깨를 맞대고 근처의 술집을 쏘다니며 시간을 보내기도 했었다.

서울의 명소로 이런저런 관광안내 책자에도 등장하는 낙원상가에서 파는 것이 악기뿐만이 아니라니. 아무도, 그 누구도 상상도 못 할 것이다.

낮과는 완전히 다른 인상을 가진 상가 건물을 요리조리 돌아보던 해영은 슬쩍 미간을 좁혔다. 사실 더 신경 쓰이는 것은 건물보다는 주변이었다.

원래 이 주변은 만취한 취객이나 시장에서 일하는 사람들로 새벽에도 시끌벅적하지 않나? 오늘따라 주변은 쥐 죽은 듯 조용하고 길에는 개미 한 마리 보이지 않았다.

심지어 아무리 인적이 없는 곳이라도 한두 명 정도는 보이던 귀신들도 전혀 보이지 않았다. 귀신이 보이지 않는 것이 오히려 무서울 줄이야. 해영은 겁먹지 않은 척을 하려고 정석을 돌아보며 어색하게 웃었다.

“그래도 가로등이 켜져 있어서 다행…….”

해영의 말이 끝나기도 전에 상가 아래로 쭉 이어지는 도로에 점점이 켜져 있던 가로등이 먼 곳부터 하나씩 꺼지기 시작했다. 퍽, 퍽, 하며 전구가 나가는 소리가 어둠 속에서 멀게 느껴졌다.

잠시 후 두 사람이 서 있는 주변은 완전히 어두워지고 말았고 근 몇백 미터 안에서 빛나는 것이라고는 오로지 낙원상가의 간판뿐이었다.

해영은 침을 꿀꺽 삼키며 어둠 속에서 홀로 푸르게 빛나는 간판을 올려다보았다. 대체 누가 이런 짓을 한 건지는 모르겠지만 이게 초대라면 정말 요란한 초대다.

“……진짜 들어갈 거예요?”

공포영화의 도입부 같은 조화에 이미 하얗게 질린 정석이 물었다. 파르스름한 간판 불빛 때문인지 평소보다 더 창백해 보이는 그의 앞에서 해영은 짐짓 아무렇지도 않은 척 고개를 끄덕였다.

“그러면 여기까지 와서 그냥 돌아가겠어요?”

해영이 손을 내밀었다. 어둠 속에서 하얗게 빛나는 그녀의 손을 바라보던 정석은 조심스럽게 그 위에 손을 올렸다.

“길 잃기 쉽다니까 절대로 놓지 마요.”

“안 놓을게요.”

죽어도 손만은 놓지 않겠다는 각오가 보이는 얼굴로 정석이 고개를 끄덕였다. 마주 고개를 끄덕인 해영은 어서 이리로 오라는 듯이 반짝이는 간판의 불빛을 향해 걷기 시작했다.

저 안에서 유쾌한 일이 기다리고 있을 것 같지는 않았지만, 가지 않을 수는 없었다. 마치 등불로 뛰어드는 불나방이 되어버린 기분으로 해영은 묵묵히 걸음을 옮겼다.

영업시간이 지난 지 한참이나 지났는데도 상가의 문은 열려 있었다. 잠금쇠가 풀려 있는 정도가 아니었다.

들어오라는 듯이 활짝 열려 있는 유리문 안쪽으로 한 치 앞도 보이지 않을 만큼 깊은 어둠이 입을 쩍 벌리고 있는 것을 보니, 이번에는 해영도 약간 후회할 수밖에 없었다.

그냥 린다 씨에게 맡기고 기다릴 걸 그랬나, 이현 씨가 그렇게 절절한 얼굴로 부탁하지 않았다면, 어르신이 그렇게나 걱정하는 얼굴로 부탁하지 않았다면 그럴 수 있었을 텐데……. 착해서 탈이야. 해영은 혀를 끌끌 차며 어둠 속으로 발을 내디뎠다.

“잠시만요.”

내키지 않는 발걸음으로 어둠 속으로 걸어가려는 그녀의 손을 잡아 멈춘 정석이 주머니에서 핸드폰을 꺼내 앞을 비췄다. 새까만 어둠 속에 그제야 길이 생겼다.

문제는 보이는 것도 보이지 않는 것만큼 무섭다는 것이다. 상가 전체를 뒤덮고 있는 어둠이 어찌나 짙었는지 핸드폰의 부실한 손전등 기능으로는 코앞을 밝히는 것 정도가 한계였고 빛이 닿는 곳마다 흰 천을 덮어둔 악기들이 유령처럼 서서 두 사람을 지켜보고 있었다. 두 사람은 조금 넋이 나간 표정으로 상가 안을 바라보았다.

“큼, 가, 가죠.”

먼저 정석의 손을 단단히 잡은 해영이 조심스럽게 상가 안으로 첫발을 내디뎠다. 뒤따르는 정석이 그녀의 발밑을 비춰 주며 길을 잃지 않도록 거리를 가늠했다.

“해영 씨, 정말 여기에 그런 곳이 있겠습니까? 너무 조용한데요.”

“린다 씨가 거짓말을 할 것 같지는 않아요.”

린다가 했던 말들이 머릿속에서 맴돌았다. 낙원상가에 대해 일러주던 목소리에서 거짓이 느껴지지는 않았다. 그리고 무엇보다도…….

“아까부터 귀신이 하나도 안 보여요.”

“좋은 거 아닙니까?”

이 상황에서 평소처럼 귀신까지 봐야 했다면 심장 마비로 벌써 쓰러졌을 것이다. 정석의 말에 해영이 말을 고르는 것처럼 미간을 좁혔다.

“좋죠. 물론 좋은데…….”

“좋은데?”

“내가 만약 귀신이라면 나 같은 걸 잡아서 파는 곳이 있다면 그 주변에는 얼씬도 안 할 것 같거든요.”

아, 정석이 고개를 끄덕였다. 일리가 있는 말이었다. 그리고 그 말은 두 사람의 근처에 위험이 있다는 말과도 같았다.

114화. 로미오VS줄리엣 (24)

그 사실을 인식하자마자 아까부터 손아귀에서 조금씩 배어 나오던 땀이 이제는 줄줄 흐르는 수준으로 고이기 시작했다. 해영의 손바닥이 자꾸만 미끄러지는 것이 신경 쓰여 정석은 그 손을 잠시 놓았다.

“잠깐만요. 땀이 자꾸 나서…….”

정석이 바지 자락에 손바닥을 문질러 닦는 동안 해영은 그 자리에 서서 깊은 어둠 쪽을 물끄러미 바라보고 있었다. 꽤 걸은 것 같은데, 귀신을 파는 상점은커녕, 귀신은 코빼기도 보이지 않으니 답답한 모양이었다.

진짜 겁도 없는 사람이야. 새삼 존경스러운 얼굴로 해영의 뒤통수를 바라보던 정석은 조심스럽게 해영의 손을 다시 잡았다. 서늘한 그녀의 손을 잡자마자 이상한 안도감이 밀려왔다.

“……린다 씨가 길을 잃을 거라고 했죠.”

“그렇게 말했었나요?”

“복잡해서 처음 가는 사람은 길을 잃기 쉽지만, 그러고 나면 금방 찾을 수 있을 거라고.”

확실히 그녀가 전화기 너머에서 그렇게 말했던 기억이 났지만, 그것이 무엇을 뜻하는 말인지는 모르겠다. 정석이 의아한 얼굴로 해영을 바라보자 무언가를 곰곰이 생각하던 해영이 곧 그의 손을 잡고 힘차게 걷기 시작했다.

“어, 해영 씨, 잠깐만…….”

방금까지는 오는 길을 가늠하고 있었는데, 다시 걷기 시작한 해영의 걸음은 너무 빨라서 어떤 방향으로 움직이는지 셈이 되지 않았다. 왼쪽, 그리고 직진 그리고 오른쪽?

정석이 연신 그녀의 손을 잡았지만 해영은 마치 길을 아는 사람처럼 상가의 모퉁이를 돌고, 또 돌며 멈추지 않았다. 결국, 정석은 완전히 방향감각을 잃어버렸다.

“해영 씨! 어딘지 알고 가는 거예요?”

“아뇨.”

당당한 대답에 오히려 할 말이 없어진 것은 이쪽이었다. 정석은 일단 그 자리에 말뚝이라도 박은 것처럼 멈춰 섰다. 그제야 천방지축으로 돌아다니던 해영이 마치 목줄에 매인 강아지처럼 끌려왔다.

“대체 무슨 생각인지 말 좀 해줘요. 우린 같이 일하고 있는 거잖아요.”

“사실, 확실하지 않아서 말 안 했는데…….”

해영이 여전히 한 치 앞도 보이지 않을 만큼 새까만 어둠 너머를 바라보며 말했다.

“여기 들어와서 꽤 걸었는데, 아무리 넓어도 아직 건물 끝이 나오지 않았다는 게 말이 안 되지 않아요?”

그러고 보니 그렇다. 아까부터 묘하게 비슷한 모습의 가게들이 반복되고 있을 뿐, 바깥으로 이어지는 입구나 다른 층으로 가는 계단을 본 적도 없었다. 그제야 소름이 돋았다.

정석이 놀란 얼굴로 그녀를 바라보자 해영이 고개를 끄덕였다.

“여기서 길을 잃으면 뭔가가 나올 것 같아요.”

그 뭔가가 과연 반길 만한 것인지는 모르겠지만, 어쨌든 가능성이 있었으므로 정석은 얌전히 해영의 손을 잡고 머리를 비우기로 했다.

얼마나 걸었을까, 다행히도 정석의 손아귀에서 다시 땀이 배어 나오기 전에, 복도 끝에서 희미한 불빛이 보이기 시작했다. 웅성거리는 소리와 걸어 다니는 사람들의 형체가 보이기 시작하자 해영과 정석은 시선을 맞췄다.

어룽거리는 불빛 아래 비슷하게 긴장해 있는 서로의 얼굴을 보니 이상하게도 약간 안심이 되었다. 눈앞에 이해할 수 없는 일이 벌어지고 있는 가운데 자신과 똑같이 아무것도 몰라 당황하는 사람이 있다는 것은 의외로 안도가 되는 일이었다.

이상할 정도로 확실하게 분리되어 있는 어둠과 빛의 경계를 밟은 순간 두 사람은 환한 상가 복도에 서 있었다.

작은 가게들과 창밖으로 고개를 내밀고 호객을 하는 상인들, 그 사이를 지나다니는 손님들까지 전체적인 구조나 모습은 낙원상가의 여느 층과 다르지 않았지만 간판이 달려 있어야 할 곳만은 달랐다.

정석은 간판 자리에 걸려 있는 종이등을 보며 미간을 좁혔다. 꼭 상갓집 등 같지 않은가.

“아무리 봐도 불길한데요…….”

“좀 독특한 간판 디자인이라고 생각해요.”

평소 같았으면 해영의 실없는 말에 웃었겠지만, 오늘은 아니었다.

불빛을 내는 것은 간판 자리에 걸린 종이등 이외에는 없는 것 같은데 복도는 충분히 밝아서 상점마다 파는 물건들을 훤히 볼 수 있었고 점차 진짜 ‘낙원상가’와 다른 점들이 보이기 시작했다.

길의 초반에는 말린 나무뿌리나, 용도를 알 수 없는 풀, 재료를 알고 싶지 않은 뭔가의 절임 등의 물건이 있었는데, 안쪽으로 들어가면 들어갈수록 위험한 분위기를 풍기는 물건이 많아졌다.

몇 걸음 앞에 잔뜩 말라비틀어진 사람의 손 같은 것이 전시되어 있는 상점을 보자마자 정석은 해영의 손을 꽉 잡았다. 이름은 낙원상가인데, 이곳에서 파는 물건들은 꼭 낙원에서 가장 먼 곳에서 가져온 것만 같았다.

어느 정도 상점들을 구경하고 나니 그제야 상가를 꽉 채운 쇼핑객들의 면면이 보이기 시작했다.

상점을 구경하고 있는 사람들은 척 보기에도 특이한 옷을 입고 있는 사람들부터 길거리에서 몇백 번이고 만날 법한 평범한 옷차림의 사람들까지 천차만별이었지만, 스쳐 지나간 후에는 이상하게도 얼굴을 기억해 낼 수 없다는 것만은 모두가 똑같았다.

뭔가 마법이라도 걸려 있는 모양이다. 마법이라니, 삶에 찌든 30대 직장인이 말하기에는 우스운 단어였지만, 귀신도 나오는 판에 마법이라고 없을 리 없다.

지나간 사람들의 얼굴이 달걀귀신처럼 떠오르는 통에 잠시 넋을 놓고 있던 순간, 누군가가 그의 어깨에 거칠게 부딪히며 욕지거리를 중얼거렸다. 고개를 들자 2미터는 족히 될 듯한 거구의 남자가 부딪힌 어깨를 잡고 그를 노려보고 있었다.

“눈을 어디다 두고 다니는 거야?”

정석은 반사적으로 주변을 둘러보았다. 혹시라도 통행을 방해하고 있었나? 그러나 그가 서 있는 곳은 길가였고 충분히 피해 갈 곳은 있었다. 게다가 욕지거리를 하는 남자의 목소리도 지나치게 꾸민 듯했다.

그의 손을 잡고 있던 해영이 놀란 눈으로 앞에 선 남자를 바라보았다. 그냥 조용히 사과하고 넘어가는 것이 낫겠지. 정석은 한숨을 쉬면서 가볍게 고개를 숙였다.

“죄송합니다.”

“죄송하면 다야? 지금 어깨가 빠질뻔했잖아!”

다음이 궁금하지도 않은 뻔한 레퍼토리, 린다 씨가 이곳에는 양아치가 많다더니……. 정석은 먼저 해영의 앞을 막아섰다.

“먼저 부딪힌 건 그쪽인데요.”

“뭐? 그래서 지금 내가 시비를 건다 이거야?”

소리 높여 다른 사람들에게 자신의 억울함을 토로한 남자가 얽은 눈썹을 구깃구깃 구기며 정석에게 한 발짝 다가왔다.

시끄러운 남자의 목소리에 사람들이 하나둘 모이기 시작했고, 그들은 일이 끝난 회사원의 옷차림을 한 두 사람을 아주 흥미로운 얼굴로 바라보기 시작했다.

여기서 소란을 부려봤자 불리한 것은 이쪽이었다. 그냥 한 대 맞아줘야 하나? 아니면 지갑에서 돈이라도 꺼내 줘야 하나, 정석이 고민하고 있을 때 그의 등 뒤에 서 있던 해영이 빼꼼히 얼굴을 내밀었다.

“아저씨, 걍 가요.”

“뭐?”

“그냥 가시라고.”

꽤나 불량한 목소리였다. 게다가 해영은 겁을 줄 요량인지 잔뜩 인상을 찌푸리고 있었는데 그 얼굴이…… 호랑이 같았다. 좀 더 정확하게는 엄마 젖을 너무 많이 먹고 배가 퉁퉁하게 불러서 인터넷에 귀여운 이미지로 떠돌던 아기 호랑이랑 비슷했다.

묘한 연상 과정을 마친 정석은 웃음을 꾹 참기 위해 입을 막고 급하게 고개를 돌렸지만, 풋 하는 소리는 새어 나오고 말았다.

“하, 이것들이 쌍으로 성질을 돋우네. 어디서 굴러먹던 것들이길래…….”

한 발짝 걸어 나와 해영에게 위협적으로 고개를 들이밀려던 남자의 얼굴이 멈춰 섰다.

뭔가가 이상하다는 듯이 고개를 기울인 남자는 한 번 더 해영을 들여다보고는 흠칫 놀라 뒤로 물러섰다. 분노로 벌게졌던 안색이 단번에 푸르게 물들었다가 끝내 창백해졌다.

“어…… 그…….”

말을 잇지 못하고 두 사람을 바라보던 남자는 갑자기 고개를 푹 숙이더니 실례했다는 말만 남기고 꽁무니가 빠져라 도망치고 말았다. 싸움을 시작한 남자가 도망쳐 버리자 구경꾼들도 곧 흥미를 잃고 흩어졌다.

얼떨결에 거대한 덩치의 남자를 물리친 해영은 믿기지 않는다는 듯한 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“내가 그렇게 무서웠어요?”

“……글쎄요.”

그건 아닌 것 같은데. 정석은 물론 의도한 것은 맞지만, 사람 얼굴을 보고 도망치다니 어쩐지 기분이 나쁘다며 씩씩거리는 해영의 어깨를 잡아 다시 자신을 보게 했다.

“우리는 노대평 씨를 찾으러 왔으니까, 일단은 이 일에 집중합시다.”

“아, 못 찾겠으니까 문제죠. 아까부터 이상한 걸 파는 가게는 잔뜩인데, 귀신은 코빼기도 안 보여요. 대체 어디서 찾아야…….”

“뭐 찾는 거 있어요?”

기척도 없이 등 뒤에서 들린 낯선 목소리에 해영은 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다. 처음 보는 청년이 고개를 기울이고 해영을 빤히 바라보고 있었다.

“누나, 여기 처음이죠? 뭐 사러 왔어요?”

“어, 처음이긴 한데…….”

어디서 봤던 거 같은데? 분명 남자의 인상이 익숙한데, 어디서 봤는지 기억이 나지 않았다. 해영은 실례인 것을 알면서도 청년을 아래위로 훑어보았다.

길게 찢어진 눈이 묘하게 여우를 닮은 남자였다. 한물간 오렌지색 염색 머리에 검은 뿌리가 손가락 한 마디만큼 고개를 내민 데다가 쌀쌀한 가을밤에 왜인지 화려한 하와이안 셔츠를 차려입은 청년은 그다지 믿음이 가는 인상은 아니었지만, 애교 있게 휘어지는 눈웃음만은 이 거리에서 만난 누구보다 친절해 보였다.

“처음일 줄 알았어. 얼굴이 낯설더라. 발 아프게 돌아다니지 말고 나한테 물어봐요. 내가 여기 토박이예요, 토박이.”

남자는 이상한 얼굴로 자신을 빤히 바라보는 해영을 마주하고도 전혀 당황하지 않은 채 조금 전까지 그가 자리를 지키고 있던 작은 상점을 가리키며 호객을 시작했다.

“누나, 뭘 찾는지는 몰라도, 여기선 우리 가게가 최고야. 없는 게 없어. 혹시 상사한테 쓸 거 찾아요? 어떤 놈이에요? 휴일에 등산에 꼬박꼬박 나오래요? 그럼 발목을 부숴버리자, 부적 한 장이면 평생 등산 같은 건 꿈도 못 꾸게 될걸? 죽을 때까지 술을 마셔도 다음날 7시까지 출근하래요? 그럼 속을 확 뒤집어 버려. 아니면 자꾸 끈적하게 어깨를 주물러요? 그런 경우라면 그 두꺼비 같은 손모가지를 아주 작살낼 수 있는 저주가…….”

“아, 아니 그런 건 필요 없고요.”

“에이, 누나 차림을 보니 회사원 같고……. 보통 회사원들은 상사한테 쓸 부적을 보러 오던데? 어디까지 보고 왔어? 원하는 가격에 맞춰줄게. 낙원상가에서 우리 집이 제일 싸고 물건도 많다니까.”

해영의 유일한 상사인 정석의 어깨가 움찔 튀었다.

115화. 로미오VS줄리엣 (25)

해영이 뒤를 돌아보자, 여우를 닮은 청년의 시선도 정석에게 돌아갔다.

“아, 남친이랑 데이트 중? 연애 사업에 쓸 만한 거 찾아요? 그럼 좋은 게 있는데……. 얘! 여기 누나한테 물건 좀 보여줘!”

“얘!”라는 소리에 이번에는 반대편 상점에서 그와 똑같은 얼굴을 한 남자가 고개를 내밀었다. 쌍둥이인 모양이었다.

색만 다른 하와이안 셔츠를 입고 있는 남자는 이쪽을 보더니 알 법하다는 얼굴로 빈 병들이 전시된 선반 아래로 고개를 숙였다. 뭔가 엄청난 물건이 나올 것 같아 해영은 얼른 고개를 저었다.

“아니! 내 애인 아니에요!”

너무 강력하게 부정하는 거 아냐? 당황해서 과하게 손을 젓는 해영의 행동에 정석의 눈썹이 위로 쓱 올라갔다.

“남친도 아닌데 그렇게 손을 잡고 있어요?”

“이건 그, 사정이 있어서……. 하여튼 그런 건 필요 없어요.”

해영이 손사래를 치자 여우를 닮은 남자는 어쩔 수 없다는 듯이 어깨를 으쓱거리고는 추천할 다른 물건을 찾는지 고개를 돌리고 주변을 두리번거리기 시작했다.

또 이상한 물건이 튀어나오기 전에 정석이 먼저 나섰다.

“우린 사람을 찾고 있는데…….”

“응? 사람? 그건 지하에 가셔야지. 지하 4층에 가봐요.”

사람도 판단 말인가. 정확하게 위치를 지정해주는 남자의 말에 당황한 정석은 얼른 말을 고쳤다.

“‘죽은 사람’을 찾고 있습니다.”

“아이, 진작 그렇게 말씀하시지.”

남자의 입꼬리가 위로 말려 올라갔다. 사람보다는 짐승에 가까운 미소였다.

“그렇다면 아주 정확히 찾아오셨습니다. 자자, 이쪽으로 모시겠습니다. 얘, 뭐하니? 귀한 손님 오셨는데 얼른 모셔야지.”

반대쪽 상점을 지키던 남자가 얼른 뛰어나와 정석의 앞에서 손을 내밀었다. 에스코트하는 듯한 몸짓이었지만, 정석에게는 마치 도망칠 곳을 봉쇄하는 것처럼 느껴졌다.

상가에 들어선 순간부터 머릿속에서 시끄럽게 울리고 있던 위험경보가 이제는 찢어지는 듯한 수준으로 소리를 높였다. 하지만 이대로 도망칠 수는 없다.

정석은 어서 걸으라는 듯 팔꿈치를 지그시 잡아 오는 남자에게서 팔을 빼내고는 딱 반 발짝 앞에서 아무렇지도 않은 것처럼 똑바로 걸어가고 있는 해영의 동그란 뒤통수를 바라보며 걸었다.

말도 안 되는 상황이 벌어지고 있는 와중에도, 해영이 있다는 것을 생각하면 왠지 마음이 편해졌다. 오늘은 그녀가 자신의 등대였다.

쌍둥이를 따라 안으로 들어갈수록 문을 연 가게가 줄어들었고 덩달아 상가를 비추는 빛도 어두워졌다.

그나마 열려 있는 가게들은 안이 전혀 보이지 않도록 발을 치고 있거나 작은 문구멍으로 바깥을 내다보는 눈동자만 보이는 소름 끼치는 곳들이 대부분이어서 상가 안의 분위기는 점점 더 험악해져만 갔다.

“으, 여긴 대체 뭐 하는 데야?’

별생각 없이 주변을 둘러보다 검은 어둠 속에서 더덕더덕 붙어 이쪽을 바라보는 눈알과 시선이 맞은 해영이 인상을 찌푸리며 중얼거렸다.

그를 안내하던 남자가 낄낄 웃으며 덧붙였다.

“에이, 누나 이름 보면 몰라? ‘낙원’ 상가잖아.”

그리고 한참이나 저와 똑같은 얼굴을 한 쌍둥이와 킬킬거리던 남자가 갑자기 웃음을 멈추고 앞을 가리켰다.

“이제 다 왔어. 저 앞에 막다른 곳에 있는 가게야.”

앞을 가리킨 손가락을 따라 시선을 옮기자 길의 끄트머리에 가게 하나가 홀로 등을 켜고 서 있었다.

대놓고 흉흉한 물건들이 가득하던 이전의 가게들에 비해 그저 유리 진열장이 늘어서 있을 뿐인 작은 가게는 그리 위험해 보이지 않았지만, 그래도 모르는 일이다. 이곳에서는 무슨 일이 일어나도 이상하지 않을 것처럼 보였다.

“얘! 뭐하니? 손님 모셔왔다!”

앞서 걷던 남자가 외치자, 유리 진열장 너머에서 꾸벅꾸벅 졸던 남자가 고개를 들었다. 또 똑같은 얼굴이었다.

해영은 너무나도 똑같은 얼굴로 이야기를 나누는 남자들에게서 시선을 떼려고 노력하며 가게를 살펴보았다.

가까이에서 본 가게는 의외로 평범했고 천장에 주렁주렁 늘어진 전선이나 용도를 알 수 없는 회로 기판들이 매달려 있는 것이 오래된 전파상처럼 보이기도 했다.

이 진열장만 아니면 아주 평범했을 텐데, 해영은 조금 떨떠름한 얼굴로 진열장 안을 들여다보았다.

유리로 된 진열장 안에는 마치 보석이나 예술품처럼 수백 개의 고무마개가 달린 플라스틱 통들이 늘어서 있었는데, 그 모양새가 매우 익숙한 것이었다.

“필름 통이잖아?”

해영이 의아해하는 사이 어느새 진열장 너머에 쪼르르 늘어선 세쌍둥이가 자랑스러운 표정으로 입을 열었다.

“낙원상가에서도 분점이 셋이나 있는 집은 흔하지 않아.”

“우리 집은 도매도 겸해서 물건도 싸고 질도 좋지.”

“그러니까 천천히 골라봐 누나.”

그렇게 고르라고 말해도……. 해영은 조금 난감한 얼굴로 군대처럼 도열해 있는 까만 필름 통들을 바라보았다. 아무런 표시도 없이 똑같이 생긴 필름 통을 대체 뭘 보고 고르라는 건지 모르겠다.

“이게 대체 뭔데요?”

매우 당연한 해영의 말에 쌍둥이들의 얼굴이 실망한 듯 구겨졌다. 그 얼굴이 어찌나 극적이던지, 타이밍도 좋게 가게 안쪽에서 누군가의 기척이 느껴지지 않았다면 해영은 알아보지 못해 미안하다고 사과하고 말았을 것이다.

입구를 가리고 있는 검은 커튼 너머에서 화장실 물이 내려가는 소리가 들렸다. 물소리는 곧 누군가가 발을 직직 끌며 돌아다니는 소리로 이어졌고 소리가 가까워질수록 여태까지 주인처럼 거들먹거리던 쌍둥이들이 불안해하는 것이 느껴졌다.

“안에 누가 있어요?”

대답은 필요 없었다. 해영의 말이 끝나기도 전에 가게 안쪽을 가리고 있던 암막 커튼에서 두툼한 손이 불쑥 튀어나온 것이다.

손이 튀어나온 커튼 안쪽은 어찌나 어두운지 튀어나온 팔의 주인도 보이지 않아 잘린 팔이 공중에 떠 있는 것처럼 보였다. 그 흉흉한 모양새도 모양새지만, 더 심각한 것은 따로 있었다.

커튼이 열리자마자 안쪽에서 시큼한 약품 냄새가 풍겨왔는데 어찌나 독한지 눈까지 따가울 정도였다. 해영은 저도 모르게 눈을 찌푸리고 고개를 돌렸다.

“사, 사장님 계셨구나. 손님 오셨어요!”

사장님? 해영과 정석이 당황하기도 전에 한 손에 효자손을 든 땅딸막한 남자가 어슬렁거리며 밖으로 걸어 나왔다. 해영의 고개가 옆으로 기울어졌다.

가게 앞에 서 있는 손님들에는 시선도 주지 않고 효자손으로 등을 벅벅 긁기 시작한 중년의 남자는 분명 처음 보는 사람이었지만, 그를 보자마자 왠지 아주 불쾌한 일이 일어날 것 같은 기분이 들었던 것이다.

“이 새끼들이, 왜 니들이 손님한테 입을 털어? 또 중간에 남겨 먹으려고 든 거 아냐?”

사장님이라고 불린 남자가 위협적으로 효자손을 휘두르자 세쌍둥이가 바깥으로 우르르 도망쳤다. 그제야 슬리퍼를 직직 끌고 진열장 뒤편에 앉은 남자가 해영과 정석을 바라보며 실쭉 웃어 보였다.

“아이구, 귀한 손님이 오셨네! 반갑습니다. 전만기입니다.”

“아, 예…….”

손바닥 뒤집듯 변한 남자의 태도에 두 사람이 당황해하는 사이 남자는 정석의 앞에 두툼한 손을 내밀었다. 정석은 얼결에 자신의 앞으로 내민 남자의 손을 잡았다 놓았다.

자연스레 따라 손을 내밀었던 해영은 정석과 악수한 후 무안할 정도로 깔끔하게 거둔 남자의 손을 보고 어색하게 손을 거두었다.

“오늘 아침부터 까치가 울더라니, 이렇게 귀한 손님이 오시려고 그랬구만.”

클클 웃으며 뒷덜미에 효자손을 꽂아둔 전만기가 자랑스레 진열장의 필름 통들을 내보였다.

“안 그래도 엊그제 신상들이 들어와서 물건이 많아, 골라봐요.”

“어, 그러니까…….”

“물론, 독갑물산 같은 큰 기업에서 오신 분께는 더 좋은 물건을 보여드릴 수도 있고.”

해영과 정석은 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 전만기는 그리 놀랄 일도 아니라는 듯 등에 꽂아 둔 효자손으로 등을 벅벅 긁으며 진열장 안을 들여다보았다.

“어디 보자아~ 내가 그걸 어디에 뒀지?”

“……우리가 어디서 왔는지 어떻게 아시죠?”

“그것뿐인가? 여기 이 잘생긴 청년이 창업주 손자 되시는 분이라는 것도 알지.”

해영의 물음에 전만기는 효자손 끝으로 정석을 가리켰다.

회사에서도 아는 사람이 몇 없는 사실인데, 놀란 정석을 빤히 바라보던 전만기는 더 말할 것도 없다는 듯 곧 진열장 안쪽에서 검은 천으로 겉을 두른 판을 꺼내 두 사람 앞에 올려놓았다.

작은 쟁반처럼 보이는 판 위에는 줄잡아 서른 개쯤 되어 보이는 필름 통이 늘어서 있었다.

“여기에 있는 것들은 좀 비싼 물건들, 그래도 귀한 손님이 오셨는데 이 정도는 보여드려야지.”

“……물건들을 볼 필요는 없습니다. 우리가 찾는 건 한 명이니까요.”

그제야 정신을 차린 정석이 드디어 용건을 꺼냈다. 옆에 서 있던 해영이 즉시 고개를 끄덕이며 덧붙였다.

“이름은 노대평 씨고요, 조상신으로 오랫동안 자손분의 어깨에 있던 분인데 누군가가 그분을 억지로 떼어낸 것…….”

“아이고, 아가씨 목소리가 쨍쨍거려서 골이 다 울리네. 좀 조용히 있어 봐.”

짜증스러운 남자의 목소리에 해영은 저도 모르게 입을 다물고 말았다. 그렇게 높은 목소리도 아닌데……. 손님에게 이렇게 무안을 줄 일인가?

해영은 미간을 좁히며 뭔가를 곰곰이 생각하는 전만기를 흘겨보았다. 그러고 보니, 아까부터 ‘귀한 손님들’이 아니라 ‘귀한 손님’이라고만 말했지.

“노대평이라면…… 내가 전에 매입한 귀신 중에 있었던 것 같기도 해.”

“‘있었던 것’ 같다고요?”

해영이 재차 끼어들자 전만기는 그녀를 한번 흘긋 바라보더니 꺼내 놓은 판을 턱 끝으로 가리켰다.

“자주 거래하는 녀석이 있어. 오랜 시간 수호신으로 있었던 조상신은 흔한 물건이 아니라 그 녀석에게 꽤나 큰돈을 주고 매입했지.”

“그렇다면 이 안에…… 귀신이 있다는 말씀인가요.”

느물거리며 웃은 전만기가 필름 통 하나를 꺼내 두 사람의 눈앞에 들이밀었다. 과연, 불투명한 뚜껑 너머로 꿈틀거리는 뭔가가 보이는 것 같기도 했다.

해영이 좀 더 자세히 보려고 고개를 기울인 순간, 전만기는 그대로 필름 통을 다시 가져가 버렸다.

“파는 물건이니까 손 타면 안 돼.”

“어쨌든 그건 잘못 팔린 거예요. 돌려주시면 좋겠는데요.”

당당히 손을 내밀며 요구하는 해영의 태도에 전만기가 잠시 멍한 얼굴로 그녀를 바라보더니 곧 배를 잡고 웃기 시작했다. 어느새 뒤로 물러나 있던 세쌍둥이까지 해영을 비웃듯이 키득키득 웃어댔다.

“아, 이 아가씨 골 때리네.”

“노대평 씨는 미소 씨의 수호신…….”

“내가 알기로는 그 ‘미소 씨’가 직접 노대평을 팔아넘긴 걸로 아는데?”

116화. 로미오VS줄리엣 (26)

그렇게 나오면 할 말이 없는 것은 사실이었던지라 해영의 입이 딱 다물어졌다.

말이 없어진 그녀를 흘끗 본 전만기는 낡은 의자에 거만한 자세로 푹 기대앉았다.

“순진한 아가씨가 어떻게 생각하는지는 모르겠지만, 이 세계에도 법이 있어서 계약이라는 게 그렇게 쉽게 성립되는 게 아니야. 저쪽에서 먼저 팔고 싶지 않았다면 이쪽에서 아무리 뜯어내고 싶어도 불가능했을 거라고. 그 ‘노대평’이라는 물건을 가져온 쪽의 말에 의하면 주인이 팔고 싶어서 안달을 냈다던데.”

“그건, 수호신인지 몰라서 그런 거니까!”

“그거야 내가 알 바 아니고. 우리는 정당한 대가를 치르고 가져온 건데, 이런 식으로 남의 영업장에서 떼를 쓰면 곤란하지.”

주머니 속에서 구겨진 담뱃갑을 꺼낸 전만기가 구부러진 담배를 물고 끝에 불을 붙였다.

어둠 속에서 진한 연기가 흘러나와 해영을 감쌌다. 이상할 정도로 고약한 담배 냄새가 코안으로 훅 들어오는 감각에 해영은 기침을 하며 물러나고 말았다.

그때 정석이 대신 나섰다.

“공짜로 달라는 건 아닙니다.”

“……그럼?”

“파는 물건이라면 이쪽에서도 가격을 지불할 용의가 있습니다.”

척 보기에도 수상해 보이는 남자가 대체 얼마를 요구할 줄 알고 저런 말을 쉽게 하는 건지 모르겠다.

당황한 해영이 기침을 하면서도 그의 팔을 잡았지만, 정석은 말을 바꾸기는커녕 여전히 그 고약한 냄새가 나는 담배를 피워대는 전만기를 똑바로 바라보고 있었다.

“역시 오늘 귀인이 올 줄 알았다니까.”

거스러미가 일어난 검은 입술로 중얼거린 전만기가 허리를 일으켰다. 진열장 안에서 빨간색 색연필을 꺼낸 전만기는 간이 영수증 뭉치를 꺼내 텅 빈 곳을 재빨리 채워나갔다.

금액 부분에 적힌 ‘5’와 그 뒤로 길게 뻗은 직선을 본 해영은 의아한 얼굴로 전만기를 바라보았다. 오만 원? 오십, 아니 오백만 원? 설마, 오천만 원은 아니겠지?

“자, 손님들. 고인이 얼마나 영험하고 강력한 신인지는 이미 알고 계시겠죠? 하지만 손님들은 첫 구매이시고, 또 우리 가게는 합리적인 가격에 질 좋은 물건만을 제공하기 때문에…… 어쩌고 저쩌고. 에이, 각설하고 딱 큰 거 다섯 장만 받겠습니다.”

큰 거 다섯 장? 어이없는 가격에 해영의 입이 딱 벌어졌다. 자신의 반지하 방 보증금을 다 빼도 오천만 원은 무리였다.

“오천만 원이요? 이게 정말 합리적인 가격이에요?”

“해영 씨…….”

“아니, 바가지도 작작 해야지 오천이 뉘 집 개 이름도 아니고 정말…….”

“오억이에요.”

“네?”

“오천만 원이 아니라, 오억, 억이라고요.”

그야말로 억 소리가 나는 가격이었다. 따질 마음도 들지 않는 가격에 해영이 말을 잇지 못하는 사이 불쑥 고개를 들이민 전만기가 말을 이었다.

“평생을 돌봐줄 수호신을 사는 건데 오억이면 합리적인 가격이지, 내가 값을 치루지도 못할 뜨내기들에게는 보여주지도 않아! 물론 우리 도련님은 할아버님이 독갑물산 회장님인데 그 정도는 푼돈이겠지만.”

“그래도 오억을 바로 마련하는 건 좀 무리입니다.”

“그거야 어느 정도 시간을 드릴 수는 있지. 하지만 제시간에 갚지 못하면 알지? 차라리 오억을 낼 걸 그랬다. 평생 후회하게 될 거야.”

살아생전 인연이 없을 것 같은 액수가 입에 오르락내리락하는 현장에서 해영은 입을 쩍 벌리고 서 있는 것밖에 할 수 있는 일이 없었다.

그래, 계속 같이 있어서 친근하게 느꼈지만, 회장님 손자였지……. 새삼 정석이 멀게 느껴져서 해영은 멍하니 그를 바라보았다.

“왜요?”

의아한 얼굴로 자신을 바라보는 정석에게 해영은 고개를 저어 보였다. 지금 자신이 정석에게 느낀 거리감과는 별개로 지금은 노대평 씨를 찾는 것이 우선이었다.

“그래서 노대평 씨는 어디에 있죠?”

묘하게 누런빛이 도는 영수증 끄트머리에 계좌번호를 적던 전만기가 색연필로 앞에 늘어서 있는 필름 통들을 가리켰다.

“그 안에 있을 거야.”

“그러니까 어느 거냐고요.”

“그건 자기들이 찾아야지.”

은행 이름과 계좌번호까지 꼼꼼히 적어 완성한 영수증을 내민 전만기가 덧붙였다.

“기회는 한 번이야. 그러니까 신중하게 고르라고.”

해영과 정석은 경악한 얼굴로 모두 똑같이 생긴 필름 통들을 내려다보았다. 이 안에 노대평 씨가 있지만 어디에 있을지는 모른다. 그리고 기회는 한 번이라니…….

“지금 오억을 주고 뽑기를 하란 말씀이에요?”

어이없는 얼굴로 중얼거린 말에 전만기가 두 번째로 폭소를 터트렸다. 뽑기라니, 너무나도 정확한 표현이 아닌가.

눈가에 눈물이 맺힐 정도로 낄낄대던 전만기는 해영이 불만스러운 얼굴로 팔짱을 끼자 겨우 웃음을 그치고 눈꼬리에 매달린 눈물을 손끝으로 닦아냈다.

“무슨 장사를 이렇게 해요?”

귀신이 무슨 럭키백 같은 행사 상품도 아니고 안에 뭐가 들었는지도 모르고 골라야 한다니, 이게 말이 되는 소린가? 그것도 자그마치 오억, 오억이나 하는 럭키백이었다.

해영이 불평하자, 전만기가 아직도 간헐적으로 웃어가며 입을 열었다.

“지금 내 가게에서, 내 판매 방식이 마음에 들지 않는다는 건가?”

입은 웃고 있는데, 눈은 전혀 웃고 있지 않았다. 그 눈빛에 서린 살기 때문에 해영은 저도 모르게 뒤로 물러날 뻔했다.

그러나 지금은 오억이, 아니 그보다 무고한 노 대리님의 안전이 걸려 있지 않은가. 이대로 얌전히 물러날 수는 없다.

해영이 기를 쓰고 그를 마주 노려보자, 전만기는 낮게 코를 울리더니, 어깨를 으쓱거리며 덧붙였다.

“노대평이 아닌 다른 물건을 고르더라도 같은 가치가 있는 상품이니까 너무 서운해할 건 없어.”

물론 정말 잘못 고르면 산전수전 다 겪은 무당도 다루기 어려워할 만큼 한이 서린 흉악한 녀석이 안에 들어 있을 수도 있겠지만, 그거야 다 지 팔자지.

전만기는 속으로 낄낄거리며 손에 들고 있던 담배꽁초를 종이컵 안에 던지고 그 안에 가래침을 뱉어 불을 껐다.

“여긴 내 가게고, 내 규칙대로 운영해. 싫으면 꺼지던가. 너희에게 팔지 않아도 내 물건을 사고 싶어 하는 사람은 줄을 서 있으니까.”

“알았습니다. 고르겠어요.”

“정석 씨?”

놀란 해영이 그를 바라보았지만, 정석은 말을 바꿀 생각이 없어 보였다.

“……괜히 심기를 거슬러서 고를 기회도 없어지는 것보다는 낫잖아요.”

그렇다고 해서 이 말도 안 되는 게임을 받아들여야 하는 건가? 해영이 영 납득이 가지 않는다는 얼굴로 미간을 좁히는 사이 정석은 이미 진열대 앞에 서 있었다.

어느새 전만기의 주변을 호위하듯 감싸고 선 세쌍둥이가 호기심 넘치는 시선으로 정석과 필름 통 위에서 헤매는 그의 손끝을 바라보았다.

“진짜 할 거예요? 오억이라고 제대로 들은 거 맞죠?”

“해영 씨가 고를래요?”

기겁한 해영이 고개를 저었다. 오억짜리 뽑기라니, 말만 들어도 가슴이 떨리는데. 정석이 그럴 줄 알았다는 듯이 고개를 끄덕였다.

“아니면 다시 고르면 되죠.”

“또 오억을 내고……?”

“노 대리님의 목숨이 걸려 있는 일이잖습니까. 제 예금이랑 할아버지 노후 자금도 걸려 있겠지만.”

단번에 자리에도 없는 고 회장의 노후 자금까지 걸어버린 정석이었다. 할아버지가 “참으로 효성스러운 손자다.”라고 감탄하시겠지만, 지금은 어쩔 수 없었다.

정석은 잠시 고민하다 한가운데에 있는 필름 통을 집어 들었다.

심플한 선택이었다. 그 모습을 한 발짝 뒤에서 지켜보던 해영은 초조함에 손가락을 깨물기 시작했다.

한가운데는 좀 아니지 않나? 오억인데 조금 더 생각해보고 집어야 하는 거 아닌가?

결국 해영은 필름 통을 쥔 정석의 손목을 움켜잡고 말았다.

“작전타임, 저희끼리 이야기 좀 할게요.”

뒤에서 지켜보던 전만기가 김이 빠졌다는 듯 한숨을 내쉬었다. 여자 말만 들으면 출세를 못 한다느니, 하는 말을 중얼거리는 그를 무시하기란 쉬운 일이 아니었지만, 어쨌든 해영은 정석을 끌고 그 머저리 같은 가게에서 멀어졌다.

“그렇게 아무거나 뽑으면 어떡해요?”

“뭘 뽑으나 30분의 1 확률인 건 똑같아요.”

“아니, 그랬다가 그 안에 없으면……. 몇 번이나 뽑을 수 있는데요?”

“잘은 모르겠지만…….”

해영은 고민하는 정석의 앞에 손을 휘저어 그의 입을 막았다. 그쪽의 상세한 재산 내역 따위 알고 싶지 않았다.

“우리 좀 이성적으로 생각하자고요. 애초에 거래가 사기, 날강도나 마찬가지였는데, 그런 걸 뭐라고 하지……. 맞다, 장물! 그걸로 장사를 해도 되는 건가.”

“따지고 보면 그렇죠. 보통 어떤 물건이 불법으로 취득했다는 인식이 있는 상태에서 되파는 건 장물죄고요. 이런 경우에는 애초에 거래 때 노 대리에게 노대평 씨가 사라지면 일어날 수 있는 부작용에 대한 설명이 없었으니까…….”

“……그런 건 어떻게 알아요? 전공이 법이에요?”

“상경대에요. 대학교 때 교양 수업에서 배운 겁니다.”

대학교 때 들은 교양 수업의 내용을 기억한다고? 아니 애초에 교양 수업으로 뭘 들은 건데?

해영에게 교양 수업 하면 떠오르는 거라고는 알바에 지쳐 잠들거나 몰래 땡땡이를 치거나 조각조각 모은 프린트로 겨우 시험을 치르던 기억뿐이었다.

대학 생활이 얼마나 재미가 없었을까……. 저도 모르게 짠한 시선으로 바라보자 장물죄에 대해 줄줄이 늘어놓던 정석이 미간을 좁혔다.

“지금 뭔가 굉장히 실례되는 생각 하고 있었죠.”

“아뇨? 어쨌든 알았어요. 그럼 제가 고를게요.”

“해영 씨가요?”

“네, 이제 와서 아까운 건 아니죠?”

그런 건 아니지만, 갑작스러운 심경의 변화가 무엇 때문인지는 궁금했다. 정석은 의아한 얼굴로 갑자기 씩씩하게 전만기에게로 걸어가는 해영의 뒷모습을 바라보았다. 어쩐지 예감이 안 좋은데…….

“작전타임은 끝났어?”

“네, 제가 고를 거예요.”

대놓고 관심 없다는 얼굴을 한 전만기가 진열대를 가리켰다. 해영은 얄밉게 하품을 쩍쩍해대는 얼굴에는 시선도 주지 않고 필름 통들을 노려보았다.

불투명한 플라스틱 뚜껑 너머에서 뭔가가 꿈틀거리는 것이 보였지만, 그것만으로 안에 든 것을 판별해내는 것은 불가능했다.

“한번 고르면 무르기 없기야.”

얄밉게 덧붙이는 전만기에게 성의 없이 웃어 보인 해영은 천천히 손을 뻗어 필름 통들이 늘어서 있는 판을 잡았다. 그리고는 조금도 망설이지 않고 그대로 판을 뒤집어엎었다.

누가 말릴 새도 없이 일어난 일이었다. 줄지어 늘어서 있던 필름 통들이 순식간에 공중에 떠올랐다 바닥으로 내팽개쳐졌다.

“무, 무슨 짓을 한 거야! 이 멍청한 년이!”

전만기가 버럭 소리쳤지만 이미 대부분의 필름 통들이 바닥에 떨어진 충격에 열려버린 뒤였다.

117화. 로미오VS줄리엣 (27)

그 안에서 거뭇거뭇한 연기 같은 것들이 새어 나오기 시작하자 즉시 바닥으로 찰싹 엎드린 해영이 아직 뚜껑이 닫혀 있는 것들을 마구 열기 시작했다.

슬리퍼 때문에 이리저리 미끄러지며 겨우 가게에서 뛰쳐나온 전만기도 바닥에 납작 엎드려 뚜껑을 닫으려 했지만, 굼뜬 손가락이 자꾸만 미끄러지는 데다가 이미 필름 통 안에서 흘러나온 연기들은 하나둘씩 형체를 찾아가고 있었다.

순식간에 팔다리가 여덟 개씩 달린 기묘한 형상과 목이 없는 나찰, 머리 셋 달린 동자, 괴상할 정도로 팔다리가 긴 여자들이 통 안에서 형용할 수 없는 비명을 지르며 기어 나왔다. 형형한 눈빛으로 주변을 둘러보던 온갖 얼굴들은 모두 한곳에서 멈췄다.

“저, 저리 가! 꺼져! 꺼지라고!”

원한이 가득한 시선이 모두 자신에게 모이자, 뒤로 기어간 전만기는 떨리는 손으로 벌어진 셔츠 안쪽에서 목에 주렁주렁 걸고 있던 목걸이를 꺼내 들었다.

자세히 보니 그의 목에 걸려 있는 것은 그냥 목걸이가 아니었다. 십자가에서부터 염주, 부적, 각종 종교의 심벌들이 달린 액막이 목걸이가 그의 손안에서 쩔그렁거렸다.

과연 어느 정도 효과는 있었다. 손을 내민 몇몇 영들이 괴로워하며 물러났지만, 해영이 꺼내 준 영들이 너무 많았다.

끝까지 욕지거리가 섞인 비명을 지르다 금세 끔찍한 영들에 가려 보이지 않게 된 전만기를 멍하니 바라보던 해영은 곧 자신이 해야 할 일을 떠올렸다.

어르신은 어디에 계시지? 바닥에 쓰러져 주변을 두리번거리던 해영을 누군가가 불렀다.

“해영 씨, 저기예요!”

정석이었다. 우글거리는 영들에 한참 밀려나 나동그라진 그가 가리킨 곳에, 노대평 씨의 뒷모습이 보였다.

바닥에서 허둥지둥 일어난 해영은 얼른 그에게 달려가 어깨를 붙잡았다. 이대로 도망칠 작정이었다.

“어르신! 지금 가야 해요!”

“…….”

“어르신! 가야 한다니까요!”

꼼짝도 하지 않는 그를 억지로 당기자, 드디어 노대평이 그녀를 돌아보았다. 자신을 바라보는 노대평의 얼굴을 마주한 해영은 비명도 지르지 못하고 그대로 굳어버렸다. 그의 눈꺼풀이 굵직한 실로 꿰매져 있었다.

끔찍한 모습에 놀라 아무것도 하지 못하는 해영에게 노대평이 양손을 내밀며 중얼거렸다.

“미소야, 우리 미소, 어디 있니…….”

휘적거리며 주변을 더듬는 그는 더는 아무것도 들리지 않는 것처럼 밀고 당겨도 꼼짝도 하지 않고 괴로운 얼굴로 노미소만을 찾았다. 눈을 가려야 한다는 것이 이런 의미였을까?

이 와중에도 미소 씨만을 찾는 어르신을 보니, 속에서 뜨끈한 것이 치고 올라와 해영은 이를 꽉 깨물었다. 이런 짓을 한 녀석이 누군지는 몰라도 가만히 두진 않을 테다.

“어르신, 죄송해요. 조금 아파도 참으세요.”

본능적으로 이 ‘실’부터 뜯어내야 한다는 생각이 들었다. 해영은 손톱을 세워 노대평의 눈꺼풀을 지그재그로 가로지르는 실을 잡아 뜯으려 했다.

그러나 그 실은 쇠로 된 것처럼 단단해서 맨손으로 뜯어낼 수 있는 것이 아니었다.

“아얏!”

결국 손톱이 깨지고 말았다. 따가운 아픔에 손을 거둔 해영은 침음을 삼키며 실을 노려보았다.

대체 이게 뭐야? 오돌토돌한 홈이 나 있는 구릿빛 실을 내려다보던 해영이 그제야 실의 정체를 깨달았다.

기타 줄이었다. 쇠줄이나 다름없는 기타 줄을 맨손으로 뜯어내려 했으니 손이 아픈 게 당연하다.

당황할 새도 없이, 전만기를 덮치던 영들이 잠시 주춤거리는 것이 느껴졌다. 그들에게 밀려나 있던 세쌍둥이가 어느새 그의 주변을 호위하듯 서서 이를 드러낸 것이다. 격렬하게 저항하는 세쌍둥이 때문에 영들은 차마 손을 뻗지 못하고 뒤로 슬금슬금 물러나고 있었다.

“미치겠네…….”

좀 더 영리한 대처를 생각해낼 시간이 없다. 해영은 결국 손톱을 세워 무작정 실을 뜯어내고 매듭을 풀어내기 시작했다.

단단한 쇠줄에 손톱이 깨지고 들리며 피가 나기 시작했지만, 해영은 멈추지 않고 실을 뽑아냈다.

“해영 씨! 뭐 하고 있는 겁니까!”

몰려든 영들을 헤치고 겨우 가까이 다가온 정석이 그녀의 어깨를 잡았다.

하지만 해영은 마지막 실밥을 뽑아내는 일에 집중해 있었다. 앞으로 조금만, 조금만 더 하면 끝이었다.

“잠깐만요!”

그리고 마침내, 마지막 실밥이 노대평의 눈꺼풀에서 빠져나왔다. 피범벅이 된 눈꺼풀을 껌벅이며 눈을 뜬 어르신이 멍한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“어르신, 미소 씨한테 데려다 드릴게요.”

해영의 말에 그의 눈에 총기가 돌아왔다.

이제 도망쳐야 했다. 한 손에는 정석의 손을, 한 손에는 노대평의 손을 쥔 해영은 그대로 무작정 왔던 곳을 되짚어 달리기 시작했다.

갑작스러운 난리 통에 놀란 얼굴로 고개를 내민 상인들의 얼굴이 양옆으로 휙휙 지나갔다.

“잡아! 저 빌어먹을 년을 잡아 와!”

등 뒤에서 짐승의 울음소리가 들렸다.

무심코 뒤를 돌아본 해영은 그야말로 도깨비 같은 표정으로 소리치는 전만기와 짐승처럼 네발로 뛰어 그들을 쫓고 있는 쌍둥이들의 모습에 기겁하고 다시 앞을 바라보았다.

보지 말걸! 금방이라도 녀석들이 달려와 뒷덜미를 낚아챌 것만 같아 소름이 끼쳤다.

설상가상으로 실밥을 뜯어내며 힘을 다 썼는지 자꾸만 다리가 풀렸다. 후들거리는 다리로 발을 헛디딜 때마다 옆에 선 정석이 힘 있게 그녀를 당겨 균형을 잡아주었지만, 걸음은 자꾸만 느려져 갔다.

“해영 씨, 조금만 더 빨리요!”

“이게, 최, 최선이에요!”

숨이 턱까지 차오른 해영은 결국 정석의 손을 놓치고 말았다.

그러나 바로 그 순간 정석의 손이 그녀의 손을 다시 움켜쥐었다. 그리고 그대로 해영을 어깨에 둘러멨다.

졸지에 짐짝처럼 그의 어깨에 늘어진 해영이 놀라 버둥거렸다.

“으악! 뭐, 뭐 하는 거예요!”

“움직이지 말아요! 떨어트릴 것 같으니까!”

이를 꽉 문 정석의 목소리가 굉장히 힘들어 보여서 해영은 입을 다물고 말았다. 대신에 해영은 그의 등 뒤로 가까워진 쌍둥이들에게로 시선을 돌렸다.

곧 가까워진 녀석 중 한 명이 정석의 목덜미를 노리고 달려들었다. 그의 어깨 위에서 기겁한 해영이 달려드는 녀석의 머리를 내리치지 않았더라면 녀석은 그대로 정석의 목덜미를 물어뜯고 말았을 것이다.

“뭐 하는 놈들이야, 이거?”

얻어맞은 녀석이 잠시 바닥에서 낑낑거리더니 다시 터미네이터처럼 달려오기 시작하는 것을 보고 경악한 해영이 외쳤다.

정석의 속도도 느리지 않았지만, 두 발보다 네 발이 빠른 것이 당연했고 심지어 그에게는 짐짝도 딸려 있지 않은가. 이대로 가다가는 곧 잡힐 것이 분명했다.

당황해서 주변을 둘러보던 해영은 구부러진 길의 끝이 새까맣게 어둡다는 것을 깨달았다. 길의 끝에 보이는 것은 애초에 그들이 들어왔던 어두운 낙원상가였다.

“출구! 정석 씨! 출구!”

“나도 알아요! 제발 좀 가만히 있어요!”

호들갑을 떠는 해영을 부여잡은 정석의 손에 힘이 들어갔다.

아까부터 점차 가까워지던 쌍둥이들의 숨소리가 이제는 지척으로 가까워졌다. 더 지체했다가는 잡히고 말 것이 분명했지만, 아직도 출구까지는 거리가 있었다.

고민은 길지 않았다. 그는 해영을 보호하듯 끌어안고 그대로 눈앞에 보이는 출구로 몸을 날렸다.

퍽, 소리와 함께 바닥에 부딪힌 정석은 길게 신음하며 고개를 들었다. 바닥으로 미끄러지며 어깨와 등을 부딪친 모양인지 찡한 아픔이 느껴졌다.

그러나 그들은 불이 꺼진 낙원상가 쪽에 누워 있었다. 됐어! 도망쳤다!

기쁨에 고개를 든 정석은 밝은 편에 서 있는 세쌍둥이가 당장이라도 달려들 기세로 그들을 노려보고 있다는 것을 깨닫고 흠칫 놀라고 말았다.

끈질긴 자식들……. 욕지거리를 중얼거리며 일어난 정석이 다시 해영을 부축하려 했지만, 늘어진 해영은 좀처럼 움직이지 못했던 데다가, 자신도 힘이 남아 있지 않았다.

낄낄거리며 그들을 비웃은 쌍둥이들이 곧 먹잇감을 발견한 사냥개처럼 달려들었다. 정석은 해영을 보호하듯 끌어안은 채 눈을 질끈 감았다.

타앙!

고요한 새벽 공기를 가르며 커다란 소리가 들렸다. 뼈가 부러지거나 살이 뜯기는 것과는 거리가 먼 소리에 의아한 얼굴로 눈을 뜨자 누군가가 그들의 앞에 서 있는 모습이 보였다.

“어디서 짐승 냄새가 난다 싶더라니, 네 녀석들이었군?”

린다였다. 두 사람을 보호하듯 버티고 서 있는 그녀의 손에는 아직도 연기를 풍기는 커다란 소총이 들려 있었다.

소총이라고? 서울 한복판에서 군대에서나 보던 소총을 보게 될 거라고는 상상도 하지 못한 정석이 얼빠진 얼굴로 그녀의 뒷모습을 바라보았다.

건너편의 복도에는 그녀가 쏜 총에 맞았는지, 나동그라진 남자가 낑낑거리며 앞발을, 아니 한쪽 팔을 부여잡고 있었다.

“여긴 산 사람의 세계니까 너희들이 졌다!”

그녀가 외치자 다친 형제를 감싸고 그들을 노려보고 있던 쌍둥이들이 슬금슬금 뒤로 물러나기 시작했다.

물론 녀석들은 곧바로 물러나지는 않았다. 다시 달려들 틈을 보듯 눈알을 굴리는 녀석들을 금세 눈치챈 린다가 다시 한번 총을 겨누었다.

“당장 네 주인에게 돌아가! 아니면 이번에는 대가리를 맞춰주지.”

무시무시한 협박에 기겁한 녀석들은 결국 다친 형제를 끌고 도망치기 시작했다.

꽁무니가 빠져라 도망치는 쌍둥이들을 멍하니 바라보던 정석은 바닥에서 천천히 상체를 일으켰다. 살아남은 것은 기쁘지만 우선 확인해봐야 할 일이 있었다.

“……그거 진짜 총은 아니죠?”

“비비탄이야.”

아직도 연기가 나는 총구를 훅 불어낸 린다가 씩 웃어 보였다. 정석은 비비탄 총에서도 연기가 나냐고 묻고 싶었지만, 납득 가능한 설명이 나오지는 않을 것 같아 그냥 입을 다물기로 했다.

“여긴 어떻게 오셨어요?”

“새벽 기도 중에, 장군님이 얼른 가보라고 재촉을 해서 말이야. 어휴, 영감탱이 좀 조용히 말해주면 좀 좋아? 꼭 호통을 치더라니까.”

아직도 귀가 먹먹하다고 귀를 후비는 린다의 뒤로 샛노란 아침 햇빛이 창문으로 조금씩 새어 들어오고 있었다. 어느새 아침이 된 모양이었다.

하룻밤 만에 너덜너덜해진 자신과 아직도 바닥에 드러누워 숨을 고르고 있는 해영의 모습을 보고 허탈하게 웃은 정석은 미끄러져 거의 코끝에 걸려 있던 안경을 추켜올렸다. 이런 야근은 다시는 하고 싶지 않았다.

아까부터 긴장해서 어찌나 식은땀을 많이 흘렸는지 계속 손이 미끈거렸다. 한숨을 푹 내쉬며 옷자락에 손을 닦으려던 정석은 그제야 뭔가가 이상하다는 것을 깨달았다.

그의 손에 묻은 것은 땀이 아니었다. 시뻘건 피가 손바닥을 온통 적시고 있었다.

118화. 로미오VS줄리엣 (28)

자신의 손을 내려다보던 정석은 무릎걸음으로 아직도 드러누워 있는 해영에게로 다가갔다.

“손 좀 봐요.”

정신없이 그녀의 팔을 햇빛 아래로 끌어오자 그제야 상황이 제대로 보였다.

손톱이 깨지고 들린 해영의 손가락은 이미 말라붙은 피에 새로 배어난 피들로 아주 엉망이 되어있었다. 보기만 해도 아파 보이는 상처에 정석의 미간이 좁아졌다.

“그 애가 내 눈을 뜨게 해 줬네.”

아직도 반쯤 멍해 보이는 얼굴로 둥둥 떠다니던 노대평이 말했다. 평소보다 훨씬 더 흐릿한 모습의 그 또한 눈가에서 피를 뚝뚝 흘리는 중이었다.

어떻게 된 일인지 대충 짐작이 갔다. 피로 엉망이 된 그의 얼굴과 해영의 손가락을 번갈아 바라보던 정석은 목구멍까지 올라온 욕지거리를 삼키기 위해 이를 꽉 깨물었다.

“정석 씨…….”

머리카락으로 얼굴이 온통 가려져 있어 표정을 알아볼 수 없는 해영이 그의 이름을 불렀다. 평소의 해영과는 어울리지 않는 가는 목소리에 덜컥 겁이 났다.

“해영 씨, 괜찮아요? 일어날 수 있겠어요?”

정석은 다급하게 그녀의 얼굴을 가리고 있는 머리카락을 치워주었다. 곧 해영의 심각한 얼굴이 드러났다. 대체 무슨 말을 하려고, 정석은 긴장한 얼굴로 해영을 마주했다.

“……배고파요.”

“네?”

“저…… 진짜 너무 배고파요.”

타이밍도 좋게 해영의 배에서 선명한 꼬르륵 소리가 들렸고 겨우 그것만으로, 주변을 가라앉히던 무거운 공기가 순식간에 날아가 버렸다.

정석은 잠시 얼빠진 표정으로 배를 잡고 끙끙거리는 해영을 응시했다. 짧은 침묵을 끝낸 것은 옆에서 이 묘한 대화를 듣고 있던 린다였다.

“이 앞에 괜찮은 설렁탕집이 있지.”

할리우드 액션 영화 속 주인공처럼 소총을 어깨에 걸고 서 있던 사람이 제안하기에는 꽤나 전통적인 메뉴였다.

설렁탕이라는 소리를 듣자마자 힘없이 누워 있던 해영이 고개를 번쩍 들었다. 아무래도 오늘 아침은 설렁탕으로 정해진 모양이었다.

사람은 셋이었지만, 테이블에 올라온 설렁탕 그릇은 넷이었다.

낙원상가에서 멀어진 후에도 한동안 정신을 차리지 못하고 있던 노대평은 그의 앞에 놓인 뜨끈뜨끈한 고깃국물을 한동안 흠향하더니 만족스러운 표정으로 고개를 들었다. 창백한 귀신의 얼굴에 잠시나마 혈색이 돌았다 사라졌다.

반면에 귀신처럼 창백해진 해영은 눈앞에 뜨끈뜨끈한 설렁탕을 두고도 숟가락을 제대로 들 수 없었다. 하긴 그 손으로는 숟가락질은커녕 한동안 아무것도 할 수 없을 것이다.

반창고가 덕지덕지 붙은 손으로 끙끙거리면서 어떻게든 숟가락을 쥐려고 노력하는 해영을 빤히 바라보던 정석은 한숨을 쉬며 그녀의 숟가락을 빼앗았다. 갑작스러운 날벼락에 해영이 당황한 얼굴로 그를 돌아보았다.

“……그 손으로 어떻게 먹겠다고.”

“그럼 배고픈데 어떡해요.”

“자요.”

대신 정석이 그녀의 입 앞에 숟가락을 내밀었다. 당황스러운 상황에 해영은 반사적으로 고개를 뒤로 물렸다.

“뭐, 뭐예요! 낯간지럽게…….”

무슨 연인들끼리 “자기, ‘아’ 해봐.” 하는 상황도 아니고……. 물론 정석의 행동은 환자의 앞에 미음을 가져오는 간병인에 더 가까웠지만, 뭐든 지난밤 과했던 술독을 풀러 온 아저씨들이 우글거리는 설렁탕집에서 할 만한 짓은 아닌 것 같다.

해영이 고개를 젓자 정석은 한 번 더 숟가락을 까닥였다.

“그냥 드세요.”

“됐어요. 알아서 먹을게요. 어른들 보는 앞에서…….”

해영이 눈치를 주자 정석은 그들의 앞에 앉아 있는 린다와 노대평에게로 시선을 돌렸다.

눈앞에서 일어나는 묘한 줄다리기를 괴상한 구경거리처럼 빤히 바라보던 그들은 정석과 눈을 마주치자마자 얼른 고개를 돌렸다. 정석은 이제 걸리는 게 없지 않냐는 투로 한 번 더 숟가락을 까닥였다.

“아니면 내가 불어서 식혀주기까지 해야 해요?”

여차하면 정말로 후후 불어 대령하겠다는 의지가 보이는 얼굴이었다. 제발 그것만은……. 결국 새파랗게 질린 해영이 입을 벌렸다. 다행히도 누구 손으로 먹든 맛은 좋았다.

“잘만 먹네.”

“배고파서 참는 거예요. 배고파서.”

투덜거리면서도 해영은 어쨌든 배를 채웠다. 더 따질 기운도 없었다.

“궁금한 게 있는데…….”

비실거리면서도 입은 착실히 밥을 먹는 데에 사용하는 해영과 덜덜 떨리는 그녀의 손을 번갈아 바라보던 린다가 말을 꺼냈다.

“물어보세요.”

“거기에서 어떻게 판을 뒤집을 생각을 했지?”

아침임에도 꿋꿋이 자리를 지키고 있는 그녀의 보잉 선글라스 때문에 지금 그녀가 어떤 표정을 하고 있는지는 모르겠지만, 웃어넘길 질문이 아니라는 것은 확실했다.

잠깐 고민하던 해영은 그냥 솔직히 대답하기로 했다.

“이전 직장들에서 해고될 때마다 느낀 건데, 제가 깽판 치는 거에 재능이 좀 있더라고요.”

그래서 불합리하게 돌아가는 판을 보자마자 재능을 살리기로 했다고, 대수롭지 않게 대답하는 해영을 빤히 바라보던 린다가 갑자기 호탕한 웃음을 터트렸다. 여러 사람의 목소리가 섞인 것 같은 묘한 웃음소리였다.

당황한 해영과 정석이 눈만 둥그렇게 뜨고 있는 사이, 한 번도 웃은 적 없던 사람처럼 단번에 무표정이 된 린다가 낮게 한숨을 내쉬었다.

“……장군님이 네가 마음에 드신단다.”

“가, 감사합니다?”

좋은 건가? 어쨌든 신의 마음에 들었다고 하니 좋은 거겠지. 얼떨떨한 얼굴을 한 해영을 잠시 들여다보던 린다가 고개를 끄덕였다.

“또 일이 있으면 연락해도 좋아.”

그리고 그 말을 마지막으로 린다는 의자에 걸쳐두었던 재킷을 폼 나게 어깨에 걸치고는 자리에서 일어나 뚜벅뚜벅 걸어 나갔다. 존재만으로 종로의 설렁탕집을 단박에 황야의 술집처럼 만드는 사람이었다.

멍하니 그녀의 뒷모습을 보던 해영이 중얼거렸다.

“저분 총을 들고 있었다고 했죠?”

“본인 말로는 그게 자신의 무구래요.”

물론 그랬겠지. 린다는 다른 무당들처럼 방울을 흔들거나, 작두 위에서 춤추는 부류는 아닐 것 같았다. 해영은 고개를 끄덕이고는 정석의 어깨를 툭툭 쳤다.

“깍두기도 좀 얹어봐요.”

“이거?”

“아니 그 옆에 큰 거.”

최악이야.

눈앞에 쌓여 있는 일들을 두고 노미소는 자신이 얼마나 끔찍한 인간인지에 대해서 곱씹기 시작했다.

오늘치의 일이 그대로 쌓여 있었고 개중에는 내일 안에 결과물을 보여줘야 하는 것들도 있었다. 그 말은, 꼼짝없이 야근이라는 것이었다.

이게 다 신성한 업무 시간 내내 다른 생각을 한 결과다. 맹세하건대 입사 후 한 번도 이런 적이 없었다. 노미소는 무엇보다도 일을 사랑하는 사람이었고 단 한 번도 일거리 앞에서 손가락이 움직이지 않은 적은 없었다.

사랑, 자세히 따지고 보면 이것도 그 빌어먹을 사랑 때문이었다. 좀 더 정확히 말하자면 주이현 때문에.

오늘 하루 종일 미소는 이현을 피해 다니는 것에 집중하느라 일에는 손도 대지 못한 채 하루를 통째로 날려먹었다.

홍보팀에는 일도 없는지 시간마다 얼굴을 내밀어 자신을 찾는 주이현 때문에 매번 숨으려고 자리를 뜰 변명을 찾는 것도 고역이었다.

장 과장이 팀원들에 관심이 없는 팀장이어서 다행이라고 생각한 것은 오늘이 처음이었다. 하루 종일 화장실을 열다섯 번 넘게 드나들어도 아무 말도 안 하다니.

어제 술자리에서 이현이 고백했을 때 물론 그녀는 깨어있었다. 노미소는 아무리 취해도 쓰러지는 타입의 사람은 아니었다.

그냥, 어떻게 반응을 해야 할지 몰라서 그대로 기절한 척을 해버린 것이다. 이현이 눈치채지 못한 것을 보면 자신의 연기가 꽤나 괜찮았던 모양이고 그게 유일한 위로였다.

“위로는 개뿔…….”

걔가 사실은 외계인이라는 고백을 들었어도 이보다는 덜 놀랐을 것이다. 물론 이러니저러니 해도 공으로 학부 때부터 같이 붙어 있었던 것이 아니라, 이현이 술기운에 가볍게 고백을 할 사람은 아니라는 것 정도는 안다.

그리고 다른 건 몰라도 연애할 때는 충실한 사람이라는 것도 안다. 늘 일과 연애를 양립하지 못해 엉망진창으로 차이던 자신과 다르게 이현은 지금까지 만난 사람들과 좋은 관계를 유지했고, 헤어질 때도 깔끔했다.

그런 자신과 이현이라니, 이 관계의 끝이 어떻게 될지는 뻔했다. 사내 연애라는 조건을 빼도 이미 난이도가 너무 높았다.

미소는 양손에 얼굴을 묻고 길게 한숨을 내쉬었다. 생각하자, 해결책을 생각해 내야 해, 이대로 가다가는 이현과의 친구 관계는 물론 그녀의 커리어도 위험에 처할 것이 분명했다.

한동안 끙끙거리던 미소는 곧 결론을 내리고 고개를 들었다.

가능하면 평생 모른 척하자.

오늘 하루 이현을 피할 수 있었다면 평생 피하는 것도 가능할 것이다. 마음을 정한 미소는 강박적으로 웃으며 고개를 끄덕였다. 자신은 술집의 고백에 대해서는 아무것도 모른다. 그리고 앞으로도 모를 것이다.

띠링.

조용한 사무실에서 울린 메신저 알림 소리에 노미소는 하마터면 그 자리에서 놀라 자빠질 뻔했다. 핸드폰 화면에는 이현의 이름이 반짝이고 있었다.

양반은 못 될 녀석……. 혀를 찬 노미소는 의심받지 않도록 얼른 메시지를 확인했다.

오늘 얼굴 보기 힘드네, 퇴근했어?

설마 야근하는 건 아니지? 내가 저번에 너 야근하면 꼭 말해달라고 했잖아.

메시지는 확인했는데, 뭐라고 답장을 해야 할지 모르겠다. 손가락은 핸드폰 화면의 키보드 위를 맴돌았기만 했다. 답장이 없자 이현이 한 번 더 메시지를 보냈다.

너 나 피해?

눈치도 빠른 놈 같으니라고……. 그게 아니라, 그저 바빴다고 억지로 변명을 짜내려는데 메시지가 하나 더 도착했다.

만약 내가 어제 한 말 때문에 그러는 거라면, 그러지 마. 상처받을 것 같으니까.

자신의 연기는 그렇게 뛰어나지는 않았던 모양이다. 미소는 낮게 신음하며 책상에 머리를 박았다. 비겁한 자기 자신에게 벌을 주는 것처럼 몇 번 더 통통통 이마를 박고 나니 찡한 아픔과 함께 제정신이 돌아왔다.

이현의 고백은 제대로 거절하자. 고백을 받았으면서 피하기만 하는 건 너무 비겁했다.

지금의 자신은 일과 연애를 양립할 만큼 성숙한 사람이 아니라 너를 상처 입힐 테고 그럼 우리의 친구 관계도 끝나고 말 거라고. 솔직하게 자신의 마음을 전하면 이현도 분명 이해해 줄 것이다.

그렇게 결심하자 드디어 머릿속이 깨끗해지고 해야 할 일이 보이기 시작했다. 미소는 결연한 표정으로 컴퓨터 화면을 들여다보았다.

119화. 로미오VS줄리엣 (29)

안타깝게도 노미소는 완전히 집중한 상태였기에 어두운 구석에서 천천히 솟아오르는 형체를 보지 못했다.

녀석은 그곳에 숨어 계속 기회를 노리고 있었다. 억울하고 또 억울했다. 자신은 가지지 못한 것들을 가지고 있으면서도 귀한 줄 모르는 인간들을 보면 괴롭히고 싶었다. 자신과 같은 신세로 만들고 싶었다. 죽이고 싶었다.

그동안은 계속 노미소를 지키는 녀석들 때문에 실패했지만 이번은 달랐다. 그녀의 곁에는 아무도 없었다. 어둠 속에서 기어 나온 야근 귀신은 노미소의 텅 빈 어깨를 바라보며 얇은 입술로 웃었다.

머리부터 꼭꼭 씹어 삼켜줄까, 아니면 발가락부터 잘라먹을까.

벌어진 입에서 날카로운 이빨이 번뜩였다. 지네처럼 배를 끌며 기어 온 야근 귀신은 그대로 노미소의 발을 물어뜯으려 커다란 입을 아래위로 벌렸다.

“이 몹쓸 것!”

벽력같은 노성과 함께 갑자기 나타난 노대평의 발이 녀석의 머리를 밟았다. 갑작스러운 공격에 그의 발밑에 깔린 야근 귀신이 머리를 빼려고 벌레처럼 사지를 뒤흔들었지만, 노대평은 그대로 녀석의 머리를 부숴버릴 것처럼 다리에 힘을 주었다.

평소 같았으면 이런 것이 미소의 근처에도 오지 못하게 하겠지만, 오늘은 부탁받은 것이 있어서 특별히 시간을 끈 참이었다. 뒤를 돌아보자 복도 쪽에서 이쪽을 몰래 훔쳐보고 있던 해영과 정석이 엄지손가락을 들어 올려 보였다.

노대평은 등 뒤에서 무슨 일이 일어나는지도 모르고 열심히 일에 집중하고 있는 미소를 애틋한 눈으로 한 번 바라보고는 아직도 버르적거리는 야근 귀신의 목덜미를 움켜쥐고 돌아섰다.

“이런 흉악한 것이 내내 우리 미소를 괴롭혔다니, 정말 믿기지 않는군.”

버르적거리는 야근 귀신의 뒷덜미를 움켜쥔 노대평이 혀를 찼다. 악만 남아 팔다리를 휘두르는 야근 귀신의 몰골은 못 본 사이 더욱 끔찍해져 있었다.

대체 무슨 한이 남아서 이렇게 무시무시한 얼굴이 된 걸까, 텅 빈 검은 눈동자를 쉴 새 없이 움직이며 자신을 노려보는 눈에 겁먹은 정석은 저도 모르게 뒤로 물러나고 말았다.

“내가 없는 동안 자네들이 우리 미소를 돌봐주느라 애를 썼겠네.”

“사실, 저희가 애를 쓰지는 않았어요.”

손끝마다 반창고가 붙은 손으로 야근 귀신의 뒷덜미를 넘겨받은 해영이 말을 꺼냈다. 곁에 서 있던 정석도 고개를 끄덕였다.

“주명우 씨가 고생하셨습니다. 애초에 어르신이 사라진 걸 처음 알아채신 것도 그분이고요.”

“내내 노 대리님도 자기 자손처럼 보살펴 주셨어요. 노 대리님한테 악운이 몰려들자 주 대리님도 같이 휘말려서 계속 다치는데도 옆에서 지켜주셨다니까요. 진짜 자기 손녀처럼요.”

노대평이 놀란 얼굴로 두 사람을 바라보았다. 그리고는 잠시 침묵이었다.

이쯤 되면 이제 감동의 눈물과 함께 화해하고 그 친구에게 고맙다고 전하겠다는 이야기가 나올 줄 알았는데……. 한동안 놀란 얼굴로 둥둥 떠 있기만 하는 노대평 때문에 초조해진 해영이 성급하게 말을 꺼냈다.

“……고맙다고 인사하실 거죠?”

노대평은 그제야 해영이 그 자리에 있다는 것을 깨달은 것처럼 고개를 들었다. 그 얼굴에서 느껴지는 고집스러운 기운에 해영은 저도 모르게 미간을 좁혔다.

“인사 안 하실 거예요?”

“내가 왜? 부탁한 적도 없는 일일세!”

“최소한 앞으로 싸우진 않으실 거죠? 그쵸?”

“그건…… 그 늙은이가 하는 꼴을 봐서 결정할 일이지!”

이렇게 나올 줄 알았어야 했는데……. 이마를 짚은 해영이 뭔가를 쏘아붙이려 했지만, 정석이 고개를 저으며 그녀의 팔을 잡았다. 여기서 열을 내봤자 변하는 건 없을 것이다.

노대평은 꼭 화난 사람처럼 뭔가를 혼자 중얼거리다가 두 사람이 말을 꺼내기도 전에 미소에게 가봐야겠다는 핑계로 사라져 버렸다.

결국 해결된 건 없었다. 허탈한 얼굴로 노대평이 사라진 자리를 바라보던 해영이 입을 열었다.

“말은 저렇게 해도 이제 화해하시겠죠?”

“글쎄요.”

낙관적인 말을 해주고 싶었지만 돌아서는 노대평 씨의 모습을 보아하니 두 사람 사이에 화해는 요원해 보였다. 백 년 가까이 이어진 라이벌 관계가 한 번에 풀릴 거라고는 생각하지 않았지만, 그래도 이번 사건을 계기로 조금은 유해질 줄 알았는데…….

어쨌든 지금은 두 사람을 화해시키는 것보다 중요한 것이 있었다. 정석은 아직도 바르작거리며 틈만 나면 그녀의 손을 물어뜯으려 하는 야근 귀신을 가리켰다.

“그건 지금 처리하실 거죠?”

“당연하죠. 이 녀석 때문에 야근이 며칠째인지 모르겠네요.”

“야근 수당 꼭 신청해요.”

“사원 만족 센터에서 야근이 잦으면 사람들이 대체 뭐라고 생각하겠어요.”

하긴 사원 만족 센터는 아무리 생각해도 야근할 만큼 업무가 많은 부서로 보이지는 않겠지. 정석이 고개를 끄덕이기도 전에 해영은 가장 가까운 회의실의 문을 열고 있었다.

“어디 가요?”

의아한 얼굴을 한 정석이 묻자 회의실 안으로 벌써 야근 귀신을 밀어 넣고 있던 해영이 음험한 얼굴로 말했다.

“지금부터 일어날 일은…… 정석 씨는 별로 보고 싶지 않을 거예요. 그러니까 저 혼자 알아서 처리할게요.”

대체 무슨 짓을 하려고……. 끔찍한 모습을 상상한 정석이 그 자리에서 굳어 아무것도 하지 못하고 있는 사이, 해영은 이미 회의실 문을 닫은 후였다. 철컥, 하고 걸쇠가 걸리는 소리가 어쩐지 무시무시하게 들렸다.

정석은 한참 동안 회의실 앞을 왔다 갔다 하며 해영을 기다렸다.

지금까지 귀신을 처리하는데 이렇게 오랜 시간이 걸린 적은 없었다. 보통 해영이 한 방 날리면 귀신은 그 자리에서 사라지거나 녹아버렸고 사건은 종료되기 마련이었다.

대체 뭐 때문에 이렇게 오래 걸리는 거지? 해영의 손을 잡고 독이 잔뜩 오른 얼굴로 버둥거리던 야근 귀신의 모습을 떠올리자 슬슬 걱정이 되기 시작했다.

“해영 씨, 아직 멀었어요?”

똑똑, 가벼운 노크와 함께 그녀를 불렀지만, 대답은 없었다. 초조한 얼굴로 닫힌 문을 바라보던 정석은 결국 잠긴 문고리를 움켜쥐었다.

여분 열쇠를 찾으러 가기에는 시간이 없다. 이대로 문을 부수는 수밖에 없다고 생각한 순간, 지금까지 꾹 닫혀있던 문이 어이없을 정도로 쉽게 열렸다.

“……해영 씨?”

“끝났어요.”

문밖으로 걸어 나온 것은 눈이 퉁퉁 부어오른 해영이었다.

빨갛게 된 코로 연신 훌쩍이던 해영이 뒤를 돌아보자 곧 그녀의 뒤로 하얀 블라우스에 긴 머리카락을 늘어트린 수수한 차림의 여자가 나타났다.

처음 보는 사람이었다. 그녀는 잠시 정석을 향해 깊게 고개를 숙여 보이더니 그 자리에서 빛무리처럼 흩어져 사라져 버렸다.

그 빈자리를 바라보던 해영이 갑자기 눈물을 참는 사람처럼 천장을 올려다보았다.

“뭡니까? 울었어요?”

당황한 정석이 그녀의 어깨를 잡고 얼굴을 들여다보았다. 뺨에 목까지 벌겋게 달아오를 정도로 눈물을 참던 해영이 고개를 저었다.

“울다뇨? 안 울었는데? 나 완전 멀쩡한데?”

“눈이 새빨간데 무슨 소리예요.”

“아닌데요. 지숙 씨 때문에 조금 눈시울이 붉어진 거지 운 거 아닌데요.”

“……그렇다고 칩시다.”

일단 정석은 주머니에 넣어두었던 손수건을 내밀었다. 해영은 여전히 울었다는 것은 부정했지만 손수건은 받았다.

물론 곱게 다린 손수건에 ‘팽!’ 하는 소리가 나도록 코를 풀기는 했지만, 진정하고 대체 무슨 일이 있었는지만 말해준다면 손수건은 백 장을 망쳐도 상관없었다.

“그 안에서 무슨 일이 있었던 거죠? 지숙 씨는 또 누구고요.”

“……야근 귀신이요.”

한동안 손수건을 쥐어짜고 있던 해영이 조용히 입을 열었다.

언제 야근 귀신이랑 통성명까지 했는지는 모르겠지만, 일단 하나의 수수께끼는 풀렸다. 정석은 자연스럽게 두 번째 질문을 꺼냈다.

“뭐가 그렇게 슬펐는데요?”

“지숙 씨가 자기가 어떻게 죽었는지 말해줬어요.”

해영이 한 번 더 거하게 코를 풀었다. 아무래도 손수건은 그냥 가지라고 해야겠다.

“생전에 지숙 씨는 평범한 회사원이었는데, 같은 회사에서 남편을 만나서 결혼하게 됐대요. 이후로는…….”

이후로 지숙 씨가 해준 이야기는 사실 흔한 이야기, 흔한 비극이었다.

그녀는 계속 일을 하고 싶어했지만 결혼을 하고 나니 갑자기 집을 돌보는 것은 자신의 책임이 되었고 회사 일과 살림을 양립하는 일은 너무나도 힘들었다.

주변에서는, 회사는 물론이고 심지어 지숙 씨의 가족들까지도 그녀가 여전히 일하고 있는 것이 잘못이라는 듯이 굴었다. 남편도 그녀가 일을 관두는 것을 은근히 바라는 것만 같았기에 결국 지숙 씨는 일을 그만두고 가정주부가 되기로 한 것이다.

그녀의 시대는 이런 순간이 오면 여자가 일을 포기하게 되는 시대였다. 지숙도 내키지는 않았지만 모두가 집안일이 그녀의 책임이라고 했기 때문에 그걸 거스를 수 없었다.

“그 후로는 남편은 매일 야근이라며 핑계를 대고 집에 돌아오지 않았고 지숙 씨가 집에만 있는 사람이라고 무시하기 시작했대요. 지숙 씨의 경력이 더 길었는데도 말이죠. 그리고는 뭐 뻔하죠…….”

“설마…….”

“사실 남편은 야근이라고 핑계를 대고는 회사에서 바람을 피우고 있었고 그걸 알고 난 뒤에도 지숙 씨는 쉽게 그를 떠나지 못하고 망설이기만 하다…….”

해영이 잠시 말을 멈추고 숨을 훅 들이마셨다. 또 울음을 참는 것 같은 얼굴이었다.

“마음에 병이 들어서 안 좋은 선택을 했대요. 음독을 했다고…….”

그래서 귀신의 목이 쉬어 있었나. 꽤나 많은 것이 설명되는 이야기였지만 그게 사람들을 해치려고 한 이유가 되지는 않았다.

“그래서 야근하는 사람들을 죽이려고 했다고요?”

“처음에는 그냥 사람들이 일을 하는 모습이 부러워서 장난을 칠 생각이었는데, 시간이 지날수록 억울함과 증오만 남아서 정신을 차릴 수가 없었대요.”

해영의 말은 이제 거의 귀신 편을 드는 것처럼 들렸다. 어쨌든 그녀의 이야기대로라면 이해할 수 없었던 많은 것이 설명되기는 했다.

야근 귀신, 그러니까 지숙 씨가 특히 노미소를 점찍어 괴롭혔던 것은 그저 자신도 노미소처럼 열정적으로 일하고 싶었기 때문이었다.

“그런 일이 있었군요.”

“원래 나쁜 사람은 아니에요. 원한이 있어서 그랬지, 정석 씨한테 괴롭혀서 미안하다고 사과도 했잖아요. 이제 다시는 안 나타난다고도 했어요. 아니 못 나타나는 거죠. 사라졌으니까…….”

아까의 인사가 마지막 인사이자 사과였던 모양이다. 어쨌든 앞으로는 야근하는 직장인들을 괴롭힐 귀신이 없을 테니, 다행이라고 생각해야 하나? 아니면 야근을 피할 수 있는 명분이 하나 사라졌다고 슬퍼해야 하나.

허탈하게 웃은 정석이 해영을 빤히 바라보았다. 얼마나 이야기에 몰입했는지, 아니면 아까부터 너무 열심히 울어서인지 그녀의 잔머리가 땀에 젖어 뺨과 이마에 붙어 있었다.

잠깐 그 머리카락을 떼어서 정리해주고 싶다는 생각이 들었다. 그러나 정석은 대신 주머니에 손을 밀어 넣었다.

120화. 로미오VS줄리엣 (30)

“갑자기 무슨 바람이 불어서 귀신이 하는 이야기를 들어줬습니까.”

“린다 씨가 왜 야근 귀신이 노미소 씨만 찍어서 괴롭히는지 궁금하면 가서 물어보랬잖아요.”

그러고 보니 그런 말을 한 적이 있었지. 그 당시에는 그냥 농담인 줄로만 알고 넘어갔는데 해영에게는 농담으로 들리지 않은 모양이었다.

“린다 씨가 의외로 좋은 멘토가 되어줬네요.”

“앞으로 무당이 되고 싶은 건 아니지만, 좀 멋있긴 해요.”

“어쨌든 조언을 구할 만한 사람이 필요하다고 했잖아요. 잘됐습니다.”

“뭐, 어쩌다 보니 필요한 게 다 갖춰졌네요.”

해영의 말에 정석은 고개를 끄덕였다. 린다라는 사람이 정말 믿어도 괜찮은 사람인지는 아직 모르겠지만, 일단 이번 일에서는 큰 도움이 된 것은 사실이었다.

“그럼 우리도 이만 퇴근합시다. 어제오늘 야근했으니 내일은 연차 쓰시고요. 병원도 꼭 가요. 손도 진찰받으시고.”

퇴근이라는 말에 그제야 좀 얼굴이 풀린 해영이 다 쓴 손수건을 내밀었다.

“……손수건은 그냥 가지세요.”

“왜요? 이거 비싼 거 아니에요?”

“그냥 가지세요.”

“정말 죄송합니다.”

해영은 얼떨떨한 얼굴로 정수리가 보이도록 고개를 숙이고 있는 노미소를 바라보았다.

야근 귀신도 사라지고, 노대평 씨도 다시 미소 씨에게 돌아간 후 평화로운 나날을 보내고 있던 상담실에 또 이상한 일이 일어나려는 모양이었다.

도와달라는 의미에서 옆에 선 정석을 흘끗거렸지만, 그도 비슷하게 당황한 표정을 짓고 있었다.

“아니, 일단 고개를 좀 드세요. 태준 씨, 무슨 일이에요?”

“노 대리님이 오해하신 게 있대요.”

노미소를 데리고 이곳까지 온 태준이 대신 설명했다. 그 와중에도 노미소는 깊게 고개를 숙인 채 머리를 들지 않았다.

“어…… 좀 앉아서 이야기하죠.”

해영이 권하자, 노미소는 매우 풀 죽은 얼굴로 상담실의 소파에 앉았다. 금방이라도 다시 고개를 숙일 것 같은 모습에 괜히 긴장되었다.

정석이 눈치를 보며 따듯한 차를 타 와 내밀었다. 찻잔을 받은 노미소는 잠시 한숨을 푹 내쉬더니 또다시 해영에게 고개를 숙여 보였다.

“제가, 해영 씨를 오해했어요.”

미안한 듯 축 늘어진 미소의 어깨를 보니, 무슨 일인지 알 것 같았다. 그 부적 이야기인 모양이다. 미소 씨가 자신이 부적을 탐내는 악당인 줄로만 알고 일부러 자신을 피해 다녔다는 건 이미 이현에게 들은 참이었다. 해영은 얼른 손을 내저었다.

“그런 상황에서는 누구나 그럴 수밖에 없죠.”

“아뇨, 그래도 그렇게 말하고 다니면 안 됐어요. 누구보다 남의 입에 오르내리는 걸 싫어하는 제가, 다른 사람에게는 그런 짓을 했다니. 정말 변명의 여지가 없습니다.”

“오해할 만한 상황이었으니까요.”

“정말 죄송해요. 저는 해영 씨가 고 과장님이랑 사귀시면서 이현이랑도 뭔가가 있는 줄 알고…….”

“네?”

인자하게 미소 짓고 있던 해영의 얼굴이 굳었다. 옆에 앉아서 해영의 잔에 차를 따르던 정석도 마찬가지였다. 머그잔에서 찻물이 줄줄 넘치기 시작했지만 둘 중 누구도 정신을 차릴 기미는 보이지 않았다.

심지어 그 반응을 본 미소의 얼굴도 굳어버렸다.

“저는 두 분이 사귀시는 줄 알았는데요……. 그것도 아닌가요?”

유일하게 움직일 수 있는 것은 노미소가 앉은 소파 뒤에서 웃음을 꾹 참고 있는 태준이었다. 노 대리님이 해영 씨를 오해하고 혼자 미워했다며 사과를 해야겠다고 했을 때부터 재미있을 줄은 알았지만, 두 사람의 반응이 정말 걸작이었다.

“태, 태준 씨! 알고 있었으면 말을 해줘야지!”

“푸하하, 아니, 이 상황이 너무 재미있을 것 같아서요.”

얼굴이 시뻘겋게 달아오른 미소가 태준의 어깨를 때렸지만, 눈꼬리에 눈물이 맺히도록 웃어대는 태준은 전혀 상관하지 않는 것 같았다. 오히려 태준은 미소가 그를 때리면 때릴수록 더 크게 웃어댔다.

“절대로 아닙니다…….”

“네, 절대로 그런 사이 아닙니다.”

해영이 먼저 부정하자 정석이 옆에서 단호하게 고개를 끄덕였다. 이럴 때는 또 마음이 잘 맞는 남자였다.

“아니, 저는 두 분이 계속 같이 계시고, 너무 친밀해 보여서…….”

“사원 복지를 위한 모종의…… 프로젝트를 같이 하고 있어서 같이 있는 시간이 길었을 뿐, 전혀 그런 사이가 아닙니다.”

술술 해명하는 정석의 옆에서 해영은 열심히 고개를 끄덕였다. 그런데 너무 잘 해명하는 거 아냐? 한 치의 흔들림도 없이 미소 씨를 바라보며 해명하는 정석을 보고 있자니, 자신도 뭐라고 한마디를 보태야 할 것 같아졌다.

“네, 그러니까 뭐냐, 저희는 그런 거 있잖아요…….”

“보편적인 인류애, 혹은 프로페셔널한 동료애.”

“네, 그런 거요.”

비루한 문장력 때문에 별로 도움이 되지는 못한 게 좀 아쉽지만, 어쨌든 미소 씨는 두 사람이 전혀 그런 관계가 아니라는 걸 금방 받아들인 것 같았다. 조금 더 풀 죽은 얼굴이 된 미소가 한숨을 푹 내쉬었다.

“그럼 두 배로 죄송하네요…….”

“아뇨, 뭐 그렇게 마음에 두실 것까지는…….”

해영이 얼른 덧붙였지만, 노미소는 단호하게 고개를 젓고는 한 번 더 깊게 고개를 숙였다.

“진심으로 사과드리고 싶어요. 정말 죄송합니다.”

곧 고개를 든 그녀가 핸드백 안에서 하얀 봉투를 꺼내 내밀었다.

“대신이라고 하면 이상하지만, 이거 받아주세요.”

설마, 위로금이라도 들어 있는 걸까? 당황한 해영이 정석을 바라보았지만, 정석도 놀란 얼굴로 봉투를 바라보고 있을 뿐이었다. 결국 해영은 조금 머뭇거리며 봉투를 열었다.

봉투에서 나온 것은 돈이 아니라 손을 잡고 서 있는 신부와 신랑이 그려져 있는 청첩장이었다. 그 아래에 나란히 적힌 노미소와 주이현의 이름에 모든 사람이 놀란 얼굴로 미소를 바라보았다.

몇 주 전까지만 해도 서로 물고 뜯던 사람들이, 결혼을 한다고?

“이현이가 두 분이 저희를 위해서 굉장히 고생하셨다고 알려줬어요. 혹시 시간 나시면 오셔서 식사하시고 가세요. 축의금은 내지 마시고요.”.

“아니, 두 분…… 사귀세요?”

해영이 조용히 물었다. 청첩장까지 받아놓고 이런 질문을 하는 건 이상한 것 같지만 일단 물어보고 지나가야 할 것 같았다.

뺨을 붉힌 미소가 조금 머뭇거렸다.

“이걸 사귀었다고 말해도 될지는 모르겠는데…….”

“안 사귀셨다고요?”

“주이현이 고백했을 때 한번 찼어요. 곧 승진 심사도 있을 텐데 연애에 시간 빼앗길 때가 아니라고 생각했어요. 심지어 사내 연애라니, 나중에 헤어지기라도 하면 회사 사람들이 다 입방아 찧어댈 텐데 그걸 어떻게 참겠냐고…… 거절했죠. 친구로서 어색해지는 것도 싫었고요.”

물론 두 사람의 관계는 친구라기보다는 원수 같았지만, 해영은 고개를 끄덕였다.

“그때는 이현이도 수긍하고 헤어졌는데, 며칠 있다가 갑자기 시간을 내달래서 따라갔더니…….”

미소가 왼손을 내밀었다. 그녀의 손가락에 영롱한 빛을 발하는 다이아몬드 반지가 끼워져 있었다.

“결혼하재요. 그럼 사내 연애가 아니고 사내 부부니까, 다른 사람들이 입방아 찧는 일도 없지 않겠냐고.”

이현 씨 의외로 화끈한 사람이었네, 해영은 저도 모르게 감탄했다. 조금 부끄러운 듯 어깨를 움츠린 미소가 말을 이어나갔다.

“그때까지만 해도 결혼은 못 할 것 같다고 생각했어요. 결혼 때문에 커리어 단절되고 다시는 못 돌아왔던 선배들이 한둘이 아닌걸요. 임신이라도 하면 회사에 자리는 남아 있을지…….”

저도 모르게 야근 귀신, 아니 지숙 씨의 생각이 났다. 해영은 울적함을 표정으로 드러내지 않으려고 노력하며 눈앞의 미소를 바라보았다.

“근데, 이 녀석이 어디서 뭘 보고 왔는지 리스트를 줄줄이 읊는 거예요. 자기랑 결혼만 해주면 내조랑 살림은 일에 대한 욕심이 적은 자신이 할 거고, 만약 아기를 원하면 출산 후에는 자기가 육아하겠대요. 육아 휴직도 자신이 쓸 테니 저는 몸만 추스르고 일하라는 거예요. 아기를 원하지 않으면 또 그건 그거대로 괜찮다고…… 부모님들에게도 자기가 다 설명해뒀대요.”

“이현 씨 엄청나게 준비했네요.”

“그러니까요. 그렇게 말하면서 손은 또 어찌나 떨던지.”

그 광경을 떠올린 미소가 저도 모르게 웃음을 터트렸다. 가을밤, 가로등 아래서 자신과 눈도 마주치지 못하고 커다란 손을 덜덜 떨고만 있는 주이현이 어찌나 불쌍하고 귀여워 보이던지, 평생 놀려주고 싶어졌다.

“어쨌든, 식은 12월이에요. 두 분한테 제일 먼저 청첩장 드리는 거고요.”

“얼마 안 남았네요?”

생각보다 이른 날짜에 놀란 해영이 눈을 동그랗게 뜨고 묻자 미소가 웃으며 대답했다.

“그래서 주이현이 결혼 준비하느라 그동안 안 쓴 연차를 왕창 내고 있죠. 사실 할 수 있으면 더 빠른 날짜에 하려고 했는데 예식장 잡기가 힘드네요. 혼인신고는 벌써 했지만.”

“아, 그럼 벌써 부부시구나.”

“그렇죠. 법적으로는 이미 부부예요.”

고개를 끄덕인 해영과 정석의 시선이 약속이라도 한 듯 미소의 어깨 너머를 보았다. 어쩐지 왜 두 분이 전부 다 여기에 서 계시나 했지.

팔짱을 끼고 뚱한 얼굴로 나란히 서 있는 것은 다름 아닌 노대평 씨와 주명우 씨였다. 이제 결혼을 하게 되었으니 두 사람의 족보가 섞여 버린 것이다.

졸지에 영원히 함께하게 된 두 친구는 괜히 어깨를 부딪치면서 서로 시비를 걸기 시작하더니 평소처럼 다시 말싸움을 시작했다.

그러나 그렇게 싸우는 두 사람은 묘하게 행복하고 기운이 넘쳐 보였고 앞에 앉은 미소의 얼굴에서도 어떤 분노나 불쾌함도 느껴지지 않는 것이다. 이번 싸움은 말리지 않아도 될 것 같다.

“꼭 갈게요.”

청첩장을 받아 든 해영이 고개를 끄덕이자 정석도 고개를 끄덕였다. 특히 정석은 사내 부부에게 주어지는 복지 혜택을 꼼꼼히 짚어주며 꼭 신청하라고 조언했다.

결혼 이야기가 나온 뒤로 내내 뚱한 얼굴로 서 있는 것은 태준뿐이었다.

“제일 처음 두 사람을 이어주자고 한 건 전데, 제 축의금은 받으실 거예요?”

“어, 태준 씨는 꼭 내고 가. 못 오면 계좌번호 보내줄게.”

아, 너무 하시네! 태준이 투정을 부리자, 미소의 웃음이 터졌다. 기쁘고 환한 미소였다.

121화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (1)

정신을 차렸을 때 정석은 이미 달리고 있었다.

처음 보는 곳이었다. 아니면 아는 곳인가? 주변은 칠흑 같은 어둠으로 덮여 있었고 알 수 있는 것이라고는 자신이 지금 울퉁불퉁한 흙길을 달리고 있다는 것뿐이었다.

“허억, 허억…….”

얼마나 뛰었는지 숨이 턱까지 차오르고 입안에서 쇠 맛이 느껴졌다. 남들보다 작고 약해서 따돌림을 당하기 일쑤였던 어린 시절에는 조금만 뛰어도 이렇게 되곤 했다.

앞서 달려나가는 아이들의 등을 바라볼 수밖에 없었던 무력한 시절, 정석은 다시 한번 그때의 작고 약한 아이가 된 것 같은 기분을 느꼈다.

심장이 터질 것처럼 뛰었다. 그러나 멈출 수 없다. 그랬다가는 잡히고 말 거다. 하지만 누구에게? 스스로 물어봤지만, 대답은 나오지 않았다.

모든 것이 몽롱하고 현실 같지 않아서 정석은 고개를 저으며 정신을 차리려 했다. 그러나 아무것도 정상으로 돌아오지 않았다. 이 와중에도 귓가를 훅훅 스쳐 지나가는 차가운 공기와 입안에서 느껴지는 피의 맛만이 기묘하게 선명했다.

달리는 발소리 가운데 이상한 소리가 섞이기 시작한 것은 바로 그때였다. 스윽, 탁, 스윽, 탁하며 뭔가가 흙바닥에 끌리는 소리가 그의 뒤를 따라오고 있었다.

정석은 본능적으로 뒤를 돌아보아서는 안 된다는 것을 알았다. 이를 악물고 앞만을 바라보고 달리는 그의 뒤에서 가는 목소리가 들려왔다.

아가……. 우리 아가 어디 갔니…….

어둠 속에서 들리는 슬픈 여자의 목소리에 정석은 저도 모르게 그 자리에 멈춰 서고 말았다. 그만큼 여자의 목소리에는 애끓는 심정이 담겨 있었다. ‘이 밤중에 누가 아이를 잃어버렸나? 그럼 도와줘야 하지 않을까?’ 하고 바로 생각하게 될 만큼.

아가, 이리 오렴. 엄마하고 가야지…….

발걸음이 절로 움직였다. 정석은 도망치던 쪽과 반대로 걷는 자신의 몸을 막으려 했지만 다리가 말을 듣지 않았다.

어둠 속에서 목소리의 주인이 점차 모습을 드러냈다. 처음에는 바닥에 희끄무레한 천 뭉치가 떨어져 있는 줄로만 알았는데, 찬찬히 살펴보니 그것에서 이 애달픈 목소리가 흘러나오고 있었다.

얼떨떨한 얼굴로 눈앞에 쓰러진 사람을 바라보던 정석은 넝마 속에서 비례에 맞지 않을 정도로 길쭉한 팔이 불쑥 솟아오른 순간 비명도 지르지 못하고 그 자리에 굳어버렸다.

겨울의 나뭇등걸처럼 비쩍 마른 여자가 팔만을 사용해서 미친듯한 속도로 그를 향해 기어 오기 시작했다.

정석은 비명을 지르며 그 자리에서 돌아서 다시 뛰었다. 아까부터 들리던 뭔가가 바닥에 끌리는 소리는 그녀가 기어 오는 소리였던 것이다.

이제 그 소리는 무시무시한 속도로 그를 쫓아왔다. 스윽탁, 스윽탁, 스윽탁…….

잠시 후 나무뿌리처럼 딱딱하고 거친 무언가가 그의 발목을 잡아챘다. 전속력으로 달리고 있던 정석은 속도를 이기지 못하고 그대로 앞으로 고꾸라졌다.

딱딱한 흙바닥에 전신이 내동댕이쳐진 충격에 신음하는 사이, 다시 그 목소리가 들렸다.

예쁜 아가, 가, 가, 가, 가, 가…….

고개를 들자 방금 전까지만 해도 그를 쫓아오던 여자가 코앞에 얼굴을 들이밀었다. 무방비하게 고개를 들었던 정석은 그대로 그녀의 얼굴을 마주할 수밖에 없었다.

푸르죽죽한 안색에 지저분한 검은 머리가 여자의 얼굴과 어깨 위로 아무렇게나 흩어져 있었다. 무엇보다도 끔찍한 것은 그녀의 눈이었다. 커다란 눈은 구멍밖에 남아 있지 않았고 그 시커먼 구멍 속에서 구더기가 잔뜩 들끓다가 자신의 몸 위로 툭툭 떨어지는 것이 느껴졌다.

엄마랑 가자…….

천천히 여자가 고개를 들었다. 아니, 여자의 몸은 천천히 자라고 있었다. 팔이 길어지고 다리가 자랄 때마다 가가각, 가각, 하고 뼈들이 뒤틀리고 빠지는 듯한 소리가 들렸다.

어느새 고개를 들어 올려다봐야 할 만큼 커진 그녀가 정석을 바라보며 히죽 웃었다.

엄마랑 같이 가야지…… 그래야 착한 아이지…….

억센 나뭇가지 같은 그녀의 커다란 손이 단번에 그의 목을 움켜잡았다. 정석은 더는 도망칠 수 없다는 것을 알았다.

삐빅- 삐빅- 삐빅-

단조로운 아침 알람이 정석을 깨웠다. 아침 햇빛이 새어 들어오는 하얀 천장을 잠시 올려다보던 그는 자리에서 벌떡 일어나 목덜미를 만졌다.

다행히도 자신의 목을 조르던 여자의 손은 어디에도 없었다. 까칠하게 일어난 뺨과 목을 마구 쓸어내리던 정석은 아무 이상도 없다는 것을 확인하고 나서야 깊은 한숨을 내쉬었다.

벌써 세 번째 똑같은 악몽이었다. 처음 보는 어두운 공간에서 무시무시한 모습의 여자에게 쫓기는 악몽.

첫 번째 꿈에서는 온통 어두운 가운데 바닥에 끌리는 소리만 들리더니 두 번째 꿈에서는 그 여자가 끔찍한 모습을 드러냈고 오늘 세 번째 꿈에서 결국 자신을 잡았다.

네 번째에 무슨 일이 일어날지는 알고 싶지 않았다. 정석은 눈살을 찌푸리며 자리에서 일어나 욕실로 터벅터벅 걸어가기 시작했다.

이 악몽 때문에 제대로 잠을 자지 못한 것이 벌써 일주일이 넘었다.

처음에는 그저 스트레스 때문이라고 생각했다. 연말이 가까워지면서 업무량도 늘었고, 근래에 갑자기 늘어난 보고와 회의들에 참석하느라 한동안 정신이 없었다.

이럴 때는 몸이 먼저 신호를 보내는 법이니까, 바쁜 것만 지나가면 한동안 푹 쉬고 올 요량으로 조용한 호텔도 예약해 두었다. 그러나 아무리 스트레스가 많다고 해도 같은 악몽이 이어지는 것처럼 반복되는 것은 이상하다.

나쁜 예감이 그의 발목을 타고 스멀스멀 올라왔다. 회사에서 이상한 거라도 붙었나? 발끝을 내려다보았지만, 그에게 붙어 있는 것은 아무것도 없었다.

가끔 로비나 엘리베이터에서 마주치는 해영 씨도 아무런 말을 해주지 않는 것을 보면 뭐가 붙어 있는 건 아닌 모양인데, 대체 왜 그런 꿈을 꾸는지 모르겠다. 특히 마지막에 그의 목을 조르던 여자의 얼굴은…….

정신 차리자. 지금은 넋을 놓고 있을 때가 아니었다. 어쨌든 오늘도 출근은 해야 했고 오늘의 일거리가 기다리고 있었다.

가뜩이나 바쁜 시기에 잠도 못 자서 업무 실수가 늘었는데 더 꾸물거렸다가는 그대로 잘려도 할 말이 없었다. 할아버지는 손자가 자신의 회사에서 잘렸다고 해도 전혀 개의치 않아 하실 위인이니 좀 더 정신을 차려야 한다.

사실 잠을 못 자서 일에 지장이 오기 시작한 후부터는 ‘해영 씨에게 부탁해볼까?’ 하는 생각도 해보지 않은 것은 아니었다.

그러나 이건 어디까지나 자신의 꿈속에서 일어나는 일이었고 해영 씨가 도와줄 수 있는 종류의 일이 아니었다. 그리고 만약 그녀가 도와줄 수 있다고 해도 한동안은 좀 쉬게 두고 싶었다.

아직도 반창고를 잔뜩 붙이고 있는 해영의 손을 떠올린 정석은 한숨을 푹 내쉬었다. 해영 씨는 누군가가 위험하다는 생각이 들면 너무 무모해진다. 자기 몸도 귀한 줄 알아야지, 맨손으로 쇠줄을 뜯어냈으니 그 손이 배겨낼 리가 있나. 그런 사람에게 겨우 악몽을 꾼다고 징징거리는 것은 정석의 자존심이 허락하지 않았다.

조금만 더 버텨보다가 이게 그저 스트레스 때문이 아니라 뭔가 이상한 것이 붙었다는 게 확실해지면 그때 말하자. 그래도 늦지는 않을 것이다.

고개를 끄덕인 정석은 일단 출근 준비를 위해 세면대 앞에 섰다. 하늘이 무너지고 땅이 꺼져도 일단은 출근을 하고 보는 것이 직장인이었다.

그리고 거울 속에 비친 자신의 얼굴을 들여다본 순간 정석은 굳어버리고 말았다. 그의 목에 불그죽죽한 손자국이 남아 있었다. 꿈속에서 그 여자가 움켜쥔 그대로였다.

오늘 아침 해영은 기분이 좋았다. 지금 사는 집의 계약 갱신일이 가까워져 오는데 외국에 나가 있다는 집주인은 연락이 없는 것으로 보아 올해는 월세 인상 없이 넘길 수 있을 것 같았기 때문이다.

이대로 일이 년을 더 버티고 허리띠를 졸라매면 그때는 반지하가 아닌 창문이 있는 집을 구할 수도 있겠지. 베란다도 있으면 좋겠다. 온갖 잡동사니를 다 넣어둬야지.

쌀쌀한 겨울 아침 공기가 보풀이 일어난 머플러 사이로 새어 들어왔지만, 그것마저 상쾌한 겨울의 터치로 느껴졌다.

이대로 회사에 가서 따듯한 코코아를 한잔 타 먹으면 딱일 것이다. 얼마 전에 태준 씨가 사다 준 코코아는 맛이 진하고 부드러워서 아껴 먹는 중이었지만, 오늘은 그야말로 축배를 들 만한 날이 아닌가.

마침 띠링- 하고 문자 알림 소리가 들렸다. 광고 문자가 오기에도 너무 이른 지금 이 시간에 문자를 할 사람이라면 딱 한 사람밖에 없다. 해영은 입꼬리를 올리고 얼른 핸드폰을 꺼내 들었다.

오늘의 범띠 운세 : 끝까지 정리하지 못한 일을 경계하라. 오늘의 당신은 미래를 위한 준비를 해야 한다. 상사와는 가벼운 마찰이 예상되니 화가 나도 한번 참고 허심탄회하게 이야기하면 무탈하다.

역시 문자의 발신자는 고 회장님이었다. 조간신문을 읽으시는 타이밍에 맞춰 오늘도 신문에 실린 호랑이띠 운세를 보내주신 것이다.

그런데 상사와 가벼운 마찰이 예상된다니, 회장님이랑? 아니면 정석 씨 이야기인가? 해영은 눈을 가늘게 뜨고 오늘의 운세를 다시 신중히 읽었다.

회장님이 보내주시는 오늘의 운세는 적중력이 높은 편이지만, 회장님은 늘 다정하게 안부만 물으시지 자신을 혼내신 적도 없고, 정석 씨의 경우에는 어찌나 바쁜 몸인지 근래 상담실에는 코빼기도 내비치지 않고 있으므로 애초에 마찰이 일어날 리가 없다.

“뭐야, 완벽하네! 완벽해.”

고개를 끄덕인 해영은 즐겁게 회사를 향해 걸어갔다. 손에 든 가방이 경쾌하게 흔들렸다.

회사로 좀비처럼 걸어가는 직장인들 사이에서 익숙한 남자의 등을 발견한 것은 바로 그때였다. 부드러운 고동색 코트를 입은 정석이 사람들 사이에서 걷고 있었다.

가서 인사를 할까 고민하던 해영은 곧 문자의 내용을 떠올리고 조용히 걷기로 했다. 상사와 가벼운 마찰이 예상된다니 아예 만날 일을 만들지 않으면 더욱 무탈하지 않겠는가.

해영은 자연스럽게 핸드폰을 보는 척하며 고개를 숙였다. 그러나 이상하게도 앞에서 걷는 정석의 등에서 시선을 뗄 수 없었다.

뭔가 이상한데? 평소보다 조금 더 흔들리는 것 같기도 하고……. 의아한 얼굴로 정석의 등을 바라보던 해영은 그를 빤히 바라보고 있는 것이 자신만이 아니라는 것을 깨달았다.

오늘 아침에도 어김없이 회사원들 사이에 섞여 행진하는 요괴, 괴물, 혹은 귀신들이 모두 하나같이 정석을 바라보고 있었다. 개중에는 아예 그의 곁에 따라붙어 키득거리고 있는 녀석들도 있었지만, 정석은 아무것도 보이지 않는 사람처럼 고개만 푹 숙인 채 걷고 있었다.

물론 그는 보이기는 해도 대응할 수 없으니 이럴 때는 아무것도 보이지 않는 척하는 것이 최고라는 건 알고 있었지만, 오늘 아침의 그는 뭔가 이상했다. 흔들거리는 그의 걸음을 빤히 바라보던 해영은 결국 참지 못하고 정석의 어깨를 잡아챘다.

“정석 씨!”

122화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (2)

이름이 불리자 과할 정도로 화들짝 놀란 정석은 그의 어깨를 잡은 사람이 해영이라는 것을 확인하고는 안도한 것처럼 한숨을 내쉬었다.

이것도 이상한데……. 일단 해영은 그의 발치에서 얼쩡거리며 정석의 구두끈을 잡아채려 하는 난쟁이들을 발끝으로 툭툭 차 보내고는 다시 정석을 올려다보았다.

“왜 이쪽에서 와요? 지하철 탔어요?”

“네? 네…… 그랬습니다.”

가까이에서 보니 이 사람, 몰골이 장난이 아니다. 목 끝까지 올라오는 검은 목티를 입은 그는 오늘따라 더 창백해 보였고 눈 밑에 짙게 깔린 검은 그늘에, 잠이라고는 한 번도 자본적 없는 사람처럼 벌겋게 충혈된 눈까지…… 정말 피곤한 것 같았다.

심지어 그의 뺨에는 파란 수염 자국까지 남아 있었는데 그의 얼굴에서 수염 자국은커녕 잘못 면도된 털 한 가닥도 본 적이 없었던 해영은 조금 놀라고 말았다.

“요새 많이 바빠요? 피곤해 보이는데…….”

“아, 좀 바빴습니다. 아무래도 연말이니까요. 상담실에는 별일 없지요?”

별일은 없었다. 며칠 전에 회사 안의 인간관계가 고민이라고 상담하러 온 사람이 있기는 했지만, 태준까지 포함해서 한참 상사 욕을 하고 나서는 이제 개운해졌다며 나가버렸고 그 후로 상담실은 내내 파리 날리는 상태였다.

상담실보다는 아까부터 계속 시선을 마주치지 않으려는 것처럼 고개를 돌리고 이야기하는 정석의 쪽이 더 별일이 있어 보이는데…….

“별일 있었으면 정석 씨도 알았겠죠. 그보다 잠은 잤어요? 어디 아픈 거 아니에요? 눈도 아주…….”

“해영 씨.”

“네?”

갑작스레 진지한 얼굴로 자신의 이름을 부르는 정석 때문에 해영은 조금 놀라버리고 말았다. 평소에도 깐깐한 사람이 정색하니까 무서워 보일 정도였다.

“앞으로 사적인 이야기는 좀 자제하는 것이 좋겠습니다.”

“네? 아니, 저는 그…….”

“우리가 너무 가까워 보여도 보기 안 좋을 것 같네요.”

당황한 해영이 말을 잇지 못하는 동안 제 할 말만을 끝낸 정석은 그대로 돌아서 회사를 향해 척척 걸어가 버렸다.

혼자 길거리에 남은 해영은 한동안 멍한 얼굴로 그의 뒷모습을 바라보다가 겨우 한마디를 내뱉었다. 저거 왜 저래? 그게 해영이 할 수 있는 반응의 전부였다.

해영은 천천히 파티션 너머로 고개를 내밀었다. 아까부터 복도를 지나치던 사람들이 수상한 모습으로 기획실 안을 훔쳐보고 있는 그녀를 흘끗거렸지만, 지금은 그런 세세한 일에 신경을 쓸 때가 아니었다.

자신이 비상한 머리의 소유자가 아니어도 이쯤 되면 뭔가가 문제가 있다는 것쯤은 알 수 있었다. 고정석 씨는 원래 좀 깐깐하고, 따지는 것이 많고 소심한 사람이기는 했지만, 그래도 함께 사선을 넘나든 동료를 이렇게 대접할 만한 사람은 아니었다.

혹시 뭔가가 씌어서 정석인 척하고 있는 것은 아닐까? 귀신이 여기저기 널려 있는 이 회사에서만큼은 꽤나 가능성 있는 가설이었다. 해영은 눈을 가늘게 뜨고 일하고 있는 정석을 노려보았다.

누군가와 전화를 하며 안경 너머로 모니터 화면을 들여다보고 있는 정석은 조금, 아니 많이 피로해 보인다는 것만 빼면 평소와 다른 점이 없어 보였다. 정말 귀신이 씌었다면 어떤 놈인지는 몰라도 굉장히 똑똑한 놈인 것이 분명했다.

저렇게 흉내를 잘 내다니……. 저 깐깐한 표정은 정석의 영혼에 담긴 어떤 정수 같은 것을 포착해 내지 않고서는 재연할 수 없는 표정이었다. 살아 있을 때 메소드 배우였던 놈이 아닐까.

어쨌든, 정말 뭔가 잘못되었다면 밝혀내고 말 테다. 해영은 좀 더 진지해진 얼굴로 정석을 감시했다.

귀신 놈이 아무리 날고 기어도 빈틈이 있을 것이다. 일거수일투족을 몽땅 보고 있으면 뭔가 보이겠지. 해영은 이미 이 자리에 서서 퇴근 시간까지 버틸 결심을 마쳤다.

마침 같은 사무실에서 일을 하고 있던 사람 중 한 명이 일어나 그에게 다가가는 것이 보였다. 좋은 징조였다. 오랜 시간 동안 그와 같이 일해온 팀원이라면 뭔가 이상한 것을 눈치채고 어색하게 굴겠지.

그건 그렇고 회사의 핵심 엘리트들만 모인다는 전략 기획실 사람들이라 그런지, 사무실 안에 앉아 있는 사람들 전부가 귀티가 흐르는 것 같다. 저 사람도 그랬다. 깔끔한 블라우스에 모직 스커트를 갖춰 입은 그녀는 공들여 드라이한 머리카락을 찰랑거리며 정석에게 진지한 얼굴로 뭔가를 이야기하고 있었다.

그 모습을 빤히 바라보던 해영은 저도 모르게 마구 뻗쳐 구불거리는 머리카락 끝을 만지작거렸다. 스웨터를 입는 것이 아니었다. 오래된 스웨터에서 일어난 정전기 때문에 아침부터 난리를 부리던 머리카락은 폭탄 맞은 꼴이었다.

같은 회사 일인데 누구는 폼 나게 거대 기업의 나아갈 방향을 설정하는 동안 누구는 이런 곳에서 숨어서 염탐이나 하고 있으니……. 괜히 자신이 초라하게 느껴졌다.

“아냐, 집중하자.”

이 초라함을 피해 도망치고 싶은 마음은 굴뚝같았지만, 지금은 이것보다 더 중요한 일이 있었다. 저 사람을 좀 봐, 저대로 둘 거야?

해영은 스스로에게 말하며 금방이라도 쓰러질 것 같은 정석을 바라보았다. 밥은 제대로 먹고 다니는지, 피골이 상접한 정석의 얼굴은 평소보다도 더 예민해 보였다. 말할 때마다 바르르 떨리는 눈꺼풀은 또 어떻고…….

대체 무슨 귀신이 괴롭히길래 저 지경이 되었는지는 모르겠지만, 찾기만 해 봐라. 가만두지 않을 것이다. 해영은 한층 더 예리해진 눈으로 정석을 노려보았다.

“저, 과장님.”

아침부터 계속 이유를 알 수 없는 두통에 시달리느라 인상을 찌푸리고 있던 정석은 그에게 말을 걸어온 사람이 올해 초에 부서 이동으로 기획실에 들어온 윤서희 씨라는 것을 깨닫고 얼른 인상을 풀었다. 안 그래도 기죽기 쉬운 신입인데 괜히 고압적으로 굴고 싶지 않았다.

“네, 무슨 일이죠?”

“누가 찾아오신 것 같은데요.”

고개를 든 순간 자신만을 바라보고 있는 팀원들과 눈이 마주친 정석은 이 이야기를 꺼내는 데에 모종의 내기가 있었고 가장 신입인 서희 씨가 자신에게 이야기를 꺼내는 역할을 떠맡았다는 것을 바로 깨달았다.

한숨을 내쉬며 고개를 들자, 사무실 반대편 파티션에 숨어 이쪽을 감시하고 있는 해영과 시선이 마주쳤다. 해영은 자신을 보자마자 화들짝 놀라며 파티션 아래로 숨었지만, 속도가 너무 느려서 뭘 하고 있는지 다 보였다.

그 꼴을 가만히 바라보던 정석은 서희에게 고개를 저어 보였다.

“기분 탓입니다.”

“네? 아니, 아까부터 저쪽에…….”

“기분 탓이니까, 신경 쓰지 마세요.”

마지막 말은 일부러 크게 했다. 정석의 단호한 지시에 팀원들이 술렁거리기 시작하고 이내 조용했던 사무실에 키보드를 두드리는 소리가 가득 찼다.

아무래도 오늘 사내 메신저에 불이 나겠군. 거기서 무슨 이야기들이 오갈지는 어느 정도 예상이 되었지만, 어쩔 수 없었다. 지금은 강해영을 최대한 멀리해야 했다.

오늘 아침 거울 속에서 목에 선명히 남은 손자국을 발견했을 때만 해도 정석은 모든 것을 해영에게 말할 생각이었다.

그동안 그도 공으로 귀신들을 지켜봐온 게 아니라서 살아 있는 사람에게 이 정도로 물리적인 영향을 주려면 엄청난 악의가 있는 악령이 아니고서는 불가능하다는 것 정도는 알고 있었다.

그러나 회사에 가까워질수록 점점 더 마음이 불편해졌다. 이대로 해영에게 달려가서 자신의 상태를 말하면 그녀는 무슨 짓을 해서든 자신을 도와주겠지만, 꿈에 나타나 현실의 육체에 영향을 줄 정도로 강력한 귀신이다. 이번에도 그녀가 안전하리라는 보장이 없었다.

바닥에 축 늘어져 움직이지 못하던 해영의 모습이 자꾸만 머릿속에서 맴돌았다. 낙원상가에서는 결국 피까지 보지 않았는가, 이번에는 대체 무슨 일이 일어날지…….

알고 싶지 않았다. 또 그녀가 쓰러져 움직이지 못하는 모습을 마주했다가는 심장이 버티지 못할 것 같았다.

그래서 정석은 이번 일이 해결될 때까지 일부러 해영을 멀리하기로 했다. 다행히도 자신에겐 용한 무당의 전화번호까지 있으니까 정 견디지 못할 것 같으면 해영이 아니라 린다를 찾아가 부탁하면 될 일이었다.

다시 생각해도 나쁘지 않은 계획이다. 정석은 고개를 끄덕이며 다시 일거리로 시선을 옮겼다.

“그보다 서희 씨, 저번에 컨펌 부탁한 보고서 말인데요…….”

“네? 아, 넵!”

“결론 부분에 분석 자료를 넣으면 보강이 될 텐데 좀 오래된 거라서요. 자료실에서 찾으려면…….”

그녀에게 필요한 자료 목록을 넘기려던 정석의 손이 멈칫했다. 파티션 너머에서 자신을 지켜보는 머리가 두 개로 늘어 있었던 것이다.

유 대리였다. 대체 일은 언제 하는 건지, 매일같이 회사 여기저기에서 나타나는 것도 신경 쓰였는데 근래에는 꼭 해영이 있는 곳에 태준도 있는 것 같아 두 배로 신경이 쓰이기 시작했다.

숱 많은 해영의 눈썹이 꿈틀거리자 옆에서 리듬이라도 타듯 유대리의 눈썹도 함께 꿈틀거렸다. 둘 다 대체 회사를 뭐라고 생각하는 거지……. 한숨을 푹 내쉰 정석은 서희의 손에 넘겨주려던 파일을 다시 끌어당겼다.

“아니, 제가 자료실 다녀오는 김에 가져다 드리겠습니다.”

“네? 제 보고서인걸요.”

“아뇨, 저도 잠깐…… 자료실에 가야 할 일이 생겨서요. 겸사겸사 가져다 드릴게요.”

당황한 서희가 그를 말리려 했지만, 이미 정석은 파티션 너머에서 정신 사납게 오르락내리락하는 두 사람을 잡으러 자리에서 일어선 뒤였다.

“와, 이렇게 혼나 본 거 오랜만이에요.”

상담실에 돌아올 때까지도 정석의 잔소리 폭격에 혼이 나가 있던 태준이 멍한 얼굴로 중얼거렸다. 옆에서 비슷하게 멍한 얼굴을 하고 있던 해영도 같이 고개를 끄덕였다.

“꼭…… 선생님한테 혼나는 거 같지 않아요?”

“학교에 저런 선생님이 꼭 한 분씩 있죠.”

태준이 고개를 끄덕이며 격렬한 동의를 표했다. 두 사람은 정석이 적성을 살리지 못하고 직업으로 회사원을 택한 것을 안타까워하며 상담실의 소파에 각각 늘어졌다.

“그런데, 기획실은 왜 지켜보고 계셨어요? 무슨 일 있어요?”

태준의 순진한 물음에 쿠션에 얼굴을 묻고 있던 해영이 고개를 번쩍 들었다.

“아무래도 고정석 씨한테 뭔가가 붙은 거 같아요.”

“과장님한테요? 뭐가요? 나쁜 거예요?”

“아직 어떤 놈이 붙었는지는 잘 모르겠지만, 뭔가 있기는 해요. 오늘 아침에 글쎄…….”

해영은 태준에게 아침 출근길에 정석을 만난 자신에게 무슨 일이 있었는지에 대해 털어놓았다.

서릿발 같은 태도로 거리를 두는 그를 묘사하려 하다 보니 좀 서러워져서 하소연하는 것에 가까워졌지만, 갑작스럽게 거리를 두자는 정석 때문에 무안했던 자신의 심정만은 제대로 전달된 것 같았다.

“진짜 너무한 거 아니에요? 동료가 뭔데! 제일 가까운 곳에서 이렇게 지켜주고 밀어주면서 같이 가는 거 아닌가?”

너무 억울했던 나머지 마지막 결론은 거의 주정처럼 들렸으나 어쨌든 이야기는 통했다.

한참을 억울해하는 해영의 앞에서 뭔가를 곰곰이 생각하던 태준이 조심스럽게 입을 열었다.

123화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (3)

“사실 그건 고 과장님 말이 맞아요.”

“네?”

이런 반응이 돌아올 줄은 몰랐던 해영은 당황하고 말았다.

태준은 어깨를 으쓱거리며 말을 이었다.

“원래 남녀가 붙어 다니면 없는 말도 지어내는 사람들이 있는 법이잖아요.”

“아니, 태준 씨도 그 소리를 해요? 몇 번 말해요. 우리는 아주 보편적인 인류애 혹은 프로페셔널한 동료애라고…….”

“노 대리님이 둘이 사귄다고 착각한 지 얼마 되지도 않았잖아요.”

그렇게 말하면 할 말이 없는 것은 맞았다. 해영이 입을 다물어버리자, 태준이 목소리를 낮추고 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“그리고 모르는 사람이 보면 이게 굉장히 이상한 그림이기는 해요.”

뭐가 이상한 그림이라는 거지? 해영이 감도 오지 않는다는 듯 눈을 껌벅였다.

태준은 그런 해영에게 손바닥을 펴 보이며 조곤조곤 설명하기 시작했다.

“사원 만족 센터는 갑자기 생긴 회장님 직속 부서인데, 간부들에게 사원 만족 센터의 필요성을 주장해서 정식 기관으로 만든 건 고 과장님이고요. 하지만 그렇게 만든 센터를 이용하는 사람은 없고…….”

“지난주에 한 명 왔는데…….”

“솔직히 말해서 극소수잖아요. 아직 고 과장님이 회장님 손자라는 걸 아는 사람이 적으니 망정이지, 누가 보면 꼭…… 회장님 손자가 편안한 자리를 만들어서 자기 애인을 낙하산으로 꽂은 것처럼 보이지 않겠어요?”

“누가 애인이라는…….”

되물으려던 해영이 바로 입을 다물었다. 자신을 말하는 거였다. 한 번도 사원 만족 센터가 그런 식으로 보일 거라고 생각해본 적이 없었던 해영은 얼빠진 얼굴로 태준을 바라보았다.

“물론 저는 두 분이 그런 일을 할 사람이 아니라는 거 잘 알지만, 회사라는 게 한번 소문이 잘못 나기 시작하면 바로잡기도 힘들고요……. 아시잖아요, 사람들은 그런 자극적인 소문을 좋아해요. 그게 진짜인지 아닌지는 관심이 없죠. 그러니까 애초에 소문이 나지 않도록 관리하는 것이 현명한 거고요.”

여기서 태준은 한번 말을 끊고 해영의 반응을 살폈다. 그녀는 좀 놀란 것 같았지만, 이야기를 흘려듣는 것 같지는 않았다.

“고 과장님이야 워낙 회사 내 입지도 탄탄하고 여차하면 회장님 손자라는 걸 밝혀도 되겠지만, 해영 씨의 경우에는 어떻겠어요. 여러 가지로…… 불편해지겠죠.”

해영은 ‘불편’이라는 단어에 담긴 언급하기 힘든 수많은 이야기를 단번에 알아들었다. 알아듣지 못한 척하기에는 너무 많은 예를 봐왔다.

“아마 고 과장님이 해영 씨를 생각해서 일부러 더 거리를 두고 계시는 걸 거예요.”

“와, 정말…… 몰랐어요.”

사실 알았더라도 해영은 이상한 소문이 나도 자신만 떳떳하면 된다고 아무런 조치도 취하지 않았을 것이다.

그러나 이것은 정석과 얽힌 일이다. 정석이 회사 일에 얼마나 열심인지는 그동안 옆에서 지켜봐 온 해영이 가장 잘 알고 있었다.

창업주의 손자 정도면 어느 정도 느슨하게 굴 만도 한데, 정석은 늘 가장 일찍 출근하고 가장 마지막까지 일하는 사람이었고 그것은 회사에서 온갖 괴물이 나타나는 상황에서도 변하지 않았다.

그런 사람이 자신 때문에 괜한 스캔들에 휘말리기라도 했다면……. 안이하게 군 자신에게 화가 나서 해영은 깊은 한숨을 내쉬었다.

“한동안은 과장님이 말씀하신 대로 해요. 심심하면 제가 놀아드릴게요.”

태준이 덧붙였지만 해영은 잠시 동안 말이 없었다.

태준은 깊은 생각에 빠진 것 같은 해영의 안색을 조심스럽게 살폈다. 아무리 사실이라고 해도 너무 솔직하게 말한 건 아닐까?

그녀가 어떤 반응을 보일지 걱정스러워서 태준은 해영이 그의 이름을 불렀을 때 필요 이상으로 놀라고 말았다.

“태준 씨.”

“네? 네!”

“……고마워요.”

해영은 정말 몰랐던 것을 알려줘서 고맙다는 듯이 자신을 바라보고 있었다. 그 얼굴을 보고 있자니 왠지 조금 복잡한 마음이 되어서 태준은 어색하게 웃어 보였다.

회사 안에서 정석을 피해 다니는 것은 그리 어렵지 않았다. 점심시간만 살짝 조절하면 그만이었다.

애초에 해영의 상담실은 24층에 있었고, 기획실은 14층이었다. 자주 마주치던 예전이 오히려 더 이상했다.

그제야 해영은 정석이 얼마 없는 휴식 시간을 쪼개 상담실에 혼자 박혀 있을 자신에게 할애하고 있었다는 것을 깨달았다. 눈치가 없어도 이렇게까지 없을 수가.

이제 문제는 출퇴근길이었다. 차가 고장이라도 났는지, 정석은 근래 자가용을 이용하지 않았고 출퇴근 시간과 루트가 겹쳐 지하철역에서 자꾸 그의 얼굴이 보이기 시작했던 것이다.

한두 번 어색한 조우가 있고 나서 결국 해영은 출퇴근 시간을 바꾸기로 했다.

출근 시간을 조금 더 당기는 것은 힘들었지만, 퇴근 시간을 늦추는 것쯤은 자영이네 편의점에서 조금만 노닥거리면 해결이었다. 자영과 한 시간쯤 수다를 떨고 나오면 퇴근길 인파를 피해 편히 지하철을 탈 수 있어서 오히려 더 좋을 때도 있었다.

오늘도 자영과 수다를 떨던 해영은 고등학교 이야기로 불이 붙어 아예 야간 업무 시간대인 장헌 씨가 올 때까지 편의점에 붙어 있었다.

사실 완전히 방심했다. 이제 곧 연말이었고 연말의 들뜬 분위기를 탄 회사도 약간 느슨하게 흘러가고 있었으니 이 시간까지 일하고 있는 사람은 없을 거라고 생각한 것이다.

편의점 앞의 횡단보도에서 초록 불을 기다리며 차가운 겨울 공기에 어깨를 움츠리던 해영은 길 건너편에서 익숙한 남자의 실루엣을 보고 화들짝 놀랐다.

검은 코트를 입은 정석이 하얀 입김을 뿜어내며 회사를 나오고 있었다. 아마도 야근을 하고 이제야 퇴근하는 모양이었다.

아니, 남들은 신나게 크리스마스 계획을 세우거나 연말 휴가를 내려고 눈치를 보는 지금 무슨 할 일이 그렇게 많길래 야근까지 자처하는지 도무지 이해가 안 되는 사람이었다. 해영은 저도 모르게 인상을 찌푸리고 정석을 흘겨보았다.

어쩔 수 없지, 이렇게 되면 오늘은 좀 돌아가는 한이 있더라도 버스를 타야겠는데…….

정석은 곧바로 지하철역으로 향할 테니 회사를 반대쪽으로 돌아가면 정석과 마주치지 않고 지하철역 너머에 있는 버스 정류장에 도착할 수 있을 것이다.

해영은 조금이라도 빨리 따듯한 집으로 돌아갈 수 있도록 종종걸음을 치며 정석이 걸어간 쪽의 반대로 걸었다. 자신이 이렇게나 배려심이 깊다고, 고정석 씨를 위해 이 추운 날 5분이나 더 걷는 편을 택할 정도라고 속으로 뿌듯해하면서.

그렇게 홀로 우쭐대며 버스 정류장에 도착한 찰나였다. 쌀쌀한 공기를 피해 정류장 가림막 안쪽으로 들어서려던 해영은 그 자리에 먼저 서 있던 정석과 딱 마주치고 말았다.

“해영 씨?”

어둑한 정류장의 지붕 아래에서 정석의 눈이 동그랗게 커졌다. 해영도 마찬가지였다. 지하철을 타러 간 줄 알았는데, 왜 버스를 기다리고 있지?

그녀를 빤히 바라보던 정석이 말을 꺼내려는 찰나, 해영이 얼른 손사래를 쳤다.

“으아아! 쫓아온 거 아니에요. 진짜!”

“…….”

“일부러 피해 다녔는데! 아니, 그러니까 왜 이 시간까지 야근을 해요?”

당황한 나머지 화를 내기 시작하는 해영을 빤히 바라보며 정석은 눈을 껌벅거리기만 했다. 어딘지 멍해 보이는 얼굴이었다.

“그쪽이 지하철 타러 가는 줄 알고 난 일부러 버스 타러 온 건데…….”

한동안 자신의 결백을 증명하려고 변명을 주절거리던 해영은 모든 변명이 떨어지고 난 뒤에야 지금까지 정석이 아무 말도 하지 않았다는 것을 깨달았다.

화가 많이 났나? 아니면 아예 자신을 무시하기로 마음먹은 걸까? 해영은 좀 겁먹은 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“왜요?”

“…….”

“아, 알았어요. 정석 씨가 버스 타고, 저는 지하철 타러 갈게요. 뭐 나야 좋지. 우리 집은 지하철로 가는 게 더 편하니까.”

그대로 말을 마친 해영이 돌아서기도 전에 앞에 서 있던 정석의 몸이 기울었다.

의아한 얼굴로 그를 바라보던 해영은 흔들거리던 정석의 몸이 그대로 고꾸라지기 시작하는 것을 보고 화들짝 놀라 그를 받쳐 안았다.

“정석 씨?”

자신의 어깨에 이마를 기대고 휘청거리는 정석에게서 심상치 않은 열기가 번져왔다. 사람의 이마가 이렇게 뜨거울 수가 있나? 두툼한 모직 코트 위로도 느껴지는 열기에 해영은 한 번 더 놀라고 말았다.

“정석 씨, 괜찮아요? 정신 좀 차려봐요!”

대답은 돌아오지 않았다. 해영은 정석이 차가운 바닥으로 쓰러지지 않도록 그의 코트 자락을 꽉 움켜쥐고 당황한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 도움을 청해야 했다.

하지만 시간은 이미 퇴근 시간이 훨씬 지난 밤이었고 길거리는 텅 비어 있었다. 그녀를 도와줄 사람은 아무도 없었다.

온통 새까만 어둠 속에서 눈을 뜬 정석은 허탈하게 또냐고 중얼거렸다. 물론 이 상황이 무섭지 않은 것은 아니었다. 단지 포기했을 뿐이다.

꿈속에서 그를 쫓던 거대한 여자는 이제 하루 걸러 한 번씩 나타나 정석을 괴롭히고 있었고 계속되는 공격에 정석은 지쳐 있었다. 도망치려 해도 소용없었다.

그녀는 번번이 커다랗고 앙상한 손으로 정석을 낚아챘고 그 끔찍한 손으로 정석의 목을 조르며 구멍만 남은 눈으로 그를 노려보는 것이다. 잡기 전에는 아가, 하고 그렇게나 다정하게 불러댔으면서 잡고 난 후에는 당장이라도 찢어 죽이고 싶다는 얼굴이었다.

매번 그 손에 목이 졸리고 뼈마디가 부러지는 고통을 느끼다 아침에 눈을 뜨면 꿈을 꾸면서도 얼마나 용을 썼는지, 얼굴의 실핏줄이 다 터져 있었다.

결국 정석은 어느 순간부터 그 손아귀에서 도망치는 것을 포기해버렸다. 도망치는 것은 고통의 시간을 늘리는 것밖에 되지 않는다는 걸 깨달은 것이다.

오늘도 그 여자는 저 어둠 속에서 모습을 드러낼 것이다. 정석은 자포자기한 심정으로 아무것도 보이지 않는 끝없는 어둠을 응시했다.

우리 아가…….

가는 목소리가 들리기 시작하자 입술이 덜덜 떨리기 시작했다. 각오한 일이었지만 밀려드는 두려움을 완전히 없앨 수는 없었다.

곧 어둠 저편에서 앙상한 팔로 기어 오는 여자의 모습이 보였다. 뼈다귀에 가죽만 얹은 듯한 팔이 여자의 뒤틀린 몸을 지탱하는 기괴한 모습에 절로 숨이 멎었다.

내 아가, 아가, 가, 가…….

겁을 먹고 움직이지 못하는 정석을 발견한 여자는 즉시 정석에게 미친 듯이 기어 오기 시작했다. 너덜거리는 입술 사이로 검은 혀가 흘러나와 꿈틀거렸다.

아가 이리 온.

어느새 코앞이었다. 커다란 여자의 그림자 아래에서 비명을 지르고 싶었지만 성대까지 공포로 굳어버렸는지 정석의 입에서는 아무 소리도 나오지 않았다.

손만 뻗으면 정석의 목을 조를 수 있는 거리에 멈춰 선 그녀는 그런 정석을 바라보며 정말로 즐겁다는 듯이 웃었다.

크르르…….

정석의 등 뒤에서 짐승이 으르렁거리는 듯한 소리가 들린 것은 바로 그 순간이었다. 공기 아래로 낮게 깔리는 듯한 진동이 그의 뱃속을 뒤흔들며 어둠 속에서 번져갔다. 눈앞에 자신의 목을 조르려는 귀신을 두고도 질겁할 만큼 무시무시한 소리였다.

그를 향해 신나게 손을 뻗던 여자 또한 멈춰서 주변을 미친 듯이 두리번거리기 시작했다.

크르르르…….

다시 한번 그 소리가 들렸다. 이번에는 방금 전보다 좀 더 가까운 곳에서 들린 소리였다.

한참이나 어둠 속을 두서없이 둘러보던 여자의 얼굴이 드디어 정석의 뒤에서 멈추었다.

정석은 등 뒤에 서 있는 ‘무언가’가 여자를 향해 땅을 구르고 뜨거운 콧김을 내뿜는 것을 그대로 느낄 수 있었다.

124화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (4)

아, 아가, 내 아가!

당황한 얼굴로 절규하듯 소리친 여자가 허겁지겁 정석에게 손을 뻗으려 했다.

그러나 정석의 뒤에 버티고 서 있는 것이 용납하지 않았다. 경고하듯 머리 위에서 거대한 포효가 울려 퍼졌다.

천지를 뒤흔드는 짐승의 울음소리에 여자도 어쩔 수 없다는 듯이 뒤로 물러났다. 다시 어둠 속으로 웅크린 그녀는 원망스럽다는 듯이 정석을 노려보다가 그대로 거미처럼 기어 사라졌다.

정석은 얼떨떨한 얼굴로 여자가 사라진 곳을 빤히 바라보았다. 내내 그를 괴롭히던 여자가 사라졌으니 기뻐해야 할 것 같았지만, 저런 독한 것도 두려워하는 무언가가 자신의 뒤에 버티고 서 있다니 두려움이 더 앞섰다.

어쩌면 이것은 먹이를 홀로 차지하기 위해 여자를 쫓아낸 것일지도 모른다. 이제 먹이에 꼬인 벌레를 쫓아냈으니 다음 단계는 구태여 머리를 굴리지 않아도 뻔했다. 정석은 눈을 질끈 감았다.

그러나 아무리 기다려도 그의 목덜미를 뜯어먹는 송곳니 같은 것은 느껴지지 않았다. 그것은 아직도 정석의 등 뒤에 서서 엄청난 존재감을 뿜어내고 있었지만, 정석을 물어뜯거나 잡아먹을 마음은 없는 것 같았다.

잠시 고민하던 정석은 결국 천천히 뒤를 돌아보았다.

새까만 어둠 속에서 화등잔만 한 눈 한 쌍이 푸른 안광을 내뿜으며 그를 응시하고 있었다. 그 눈을 마주하자 벼락같은 충격이 정수리에서부터 발끝까지 내달렸다.

그리고 정석은 누군가가 자신을 수면 위로 밀어 올리는 듯한 느낌을 받으며 꿈에서 깨어났다.

“……허억!”

화들짝 놀라 자리에서 벌떡 일어난 정석은 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 처음 보는 침대와 처음 보는 담요 이외에는 아무것도 보이지 않았다.

주변을 더듬던 정석은 침대 옆 협탁에서 그의 안경을 발견했다. 제대로 안경을 쓰니 그제야 주변이 보였다. 침대를 둘러싼 누군가가 부산스럽게 지나다니고 있었다.

여기는…… 병원인가? 자리에서 일어서던 정석은 그의 팔에 링거관이 꽂혀 있는 것을 보고 다시 자리에 주저앉았다.

자신이 여기에 어떻게 있는지, 무슨 일이 있었는지 기억이 잘 나지 않았다. 분명 정석의 마지막 기억은 야근 후 집으로 돌아가려고 버스를 기다리던 순간이었다.

정석은 눈을 감고 찬찬히 기억을 더듬었다.

박 이사가 주창하고 있는 새로운 정례 보고 시스템은 분명히 회사 모든 부서가 서로의 일을 파악하고 연계하기 쉽다는 장점은 있었지만, 윗선에서 그 윗선까지 같은 보고를 몇 번이나 요구했기 때문에 업무량이 끔찍하게 늘어난다는 단점이 있었다.

솔직히 말해서 실무진 입장에서는 정말 부서 간의 커뮤니케이션이 향상되는 건지도 모르겠고…….

어쨌든 정석은 그 때문에 매일같이 퀭해져 가는 팀원들을 보고 있기 어려워 가능한 자신이 일을 떠맡으려 했고 오늘도 그 때문에 지하철 막차 시간이 간당간당할 때까지 회사에 있었던 것이다.

그래서 지하철 대신 버스를 타야겠다고 생각했다. 추운 버스 정류장에서 오랫동안 서 있는 것은 싫었지만, 선택지가 없었다.

그리고 거기서 분명 누군가를 만났는데…….

“해영 씨…….”

바로 그때 대답이라도 하듯 어두운 구석에서 누군가가 뒤척이는 소리가 들렸다.

정석은 그제야 간병인용 의자에 다소 방만한 자세로 잠들어 있던 해영을 발견했다. 저러다 아래로 미끄러지겠다 싶어 잡아 주려는 찰나, 커튼이 열리고 간호사가 들어왔다.

“일어나셨어요? 수액 체크 좀 하겠습니다.”

“아, 예…….”

정석은 노련한 손길로 반쯤 남은 수액과 체온을 체크하는 간호사를 멍하니 바라보았다. 그녀는 애매한 미소를 머금은 채 모든 일을 끝내고는 한쪽에서 웅크려 잠든 해영을 흘끗 바라보았다.

“여자 친구가 아주 푹 잠들었네요. 하긴 그렇게 용을 썼으니 잠이 올 만도 하겠어요.”

“용을…… 써요?”

“응급실에 저분이 업고 들어왔잖아요. 기억 안 나요?”

“저를 업고 왔다고요?”

정석은 뜨악한 얼굴로 해영을 돌아보았다.

아무리 요새 연이은 야근과 수면 부족 때문에 살이 쪽쪽 빠진 상태였다고 해도 자신은 성인 남자였다. 키나 덩치도 있는데 자신보다 머리 하나쯤 작은 해영이 그를 짊어지고 여기까지 왔다니 솔직히 말해서 믿기 어려웠다.

“한겨울에 땀을 뻘뻘 흘리면서 업고 왔던데……. 사랑받나 봐요.”

그게 왜 그런 결론이 나는 건지는 모르겠지만, 어쨌든 간호사 선생님은 열도 떨어졌고 별다른 이상이 보이지 않으니 잠시 후에 의사 선생님과 이야기를 해보라는 말만 남기고 정석을 두고 나갔다. 그 와중에도 해영은 조그만 의자에서 잘도 몸을 구겨서 잠들어 있었다.

잠시 그녀를 바라보던 정석은 한쪽에 접혀 있던 코트를 들고 조심스럽게 잠든 해영에게 다가갔다. 담요가 없으니 코트라도 덮어줄 참이었다.

물론 그런 사랑스러운 장면을 연출하는 건 지금의 두 사람에게는 굉장히 힘든 일이었다. 정석이 가까이 다가가 코트를 들어 올리는 찰나, 해영이 눈을 번쩍 뜨며 자리에서 일어났다.

“으헉!”

놀란 얼굴로 일어난 해영과 그런 해영에게 더 놀란 정석은 벌렁거리는 심장을 부여잡고 언제 잠들어 있었냐는 것처럼 눈을 동그랗게 뜨고 있는 그녀를 조심스럽게 들여다보았다.

“해영 씨?”

“아, 깜짝이야…….”

한숨을 푹 내쉰 해영이 고개를 저으며 다시 의자에 앉았다. 흐트러진 머리카락이 뺨에 아무렇게나 붙어 있었다. 잠시 동안이었지만 정말 푹 잔 모양이었다.

“괜찮아요?”

“아니, 무슨 벌레 잡는 꿈을 꿔가지고…….”

손을 저으며 여상하게 대답하던 해영은 그제야 자신이 있는 곳이 병원이라는 것을 깨달은 사람처럼 정석을 돌아보았다.

“괜찮냐고 물어볼 사람은 저 아니에요? 정석 씨는 괜찮아요?”

“덕분에 멀쩡합니다. 의사 허락이 떨어지면 퇴원해도 된대요.”

“정말요? 다행이다……. 갑자기 푹 쓰러져서 얼마나 놀랐는지 알아요? 지나가는 사람도 아무도 없지, 구급차는 불러도 안 오고, 그때 딱 택시가 왔으니 망정이지.”

“본의 아니게 폐를 끼쳤네요. 미안합니다.”

의자에 축 늘어진 해영의 눈이 가늘어졌다. 뭔가 마음에 들지 않는다는 듯한 얼굴이었다. 정석은 조금 당황해서 해영을 바라보았다.

“나한테 할 말이 그거예요?”

그럼 대체 무슨 말을 해야 하는지? 정석이 대답을 찾지 못하고 눈만 굴리자 한동안 참을성 많은 선생님처럼 정석의 대답을 기다려주던 해영이 조금 힌트를 주었다.

“뭔가 더 할 말이 있지 않아요?”

흠칫 놀란 정석이 반사적으로 목을 부여잡았다. 오늘도 그는 터틀넥 차림으로 출근했고, 터틀넥 안쪽에는 얼룩덜룩한 멍이 그대로 남아 있었다.

물론 해영은 그 안에 뭐가 있는지 알고 그런 말을 한 것은 아니었다. 정석의 손이 목으로 간 순간 그 안에 숨어 있는 비밀의 냄새를 맡은 해영이 달려들었다.

“이럴 줄 알았어. 뭐 숨기고 있죠? 뭡니까?”

잠깐, 잠깐만요. 애처로운 목소리로 정석이 부탁했지만, 해영의 손은 용서 없이 정석의 터틀넥을 잔뜩 늘려 놓았다.

“목이 왜 이래요?”

늘어난 옷깃 사이로 정석의 목덜미에 남은 얼룩덜룩한 멍들을 본 해영이 놀란 목소리로 물었다.

정석의 목은 완전히 엉망이었다. 오래된 자국도 있었고 새로운 자국도 있었다. 마치 누군가가 지속적으로 그의 목을 조른 것 같았다.

“그게…….”

당황한 정석은 얼른 머리를 굴렸지만, 아무리 생각해도 이 상황에 걸맞은 변명이 생각나지 않았다. 그의 앞에서 눈을 부라리고 있는 해영은 제대로 된 설명을 듣지 않으면 절대로 물러나 주지 않을 것 같은 얼굴을 하고 있었다.

결국, 정석은 항복하고 지금껏 있었던 일을 솔직히 털어놓았다.

“아니 그걸 무식하게 참고 있었어요?”

정석의 이야기가 끝나자마자 해영의 목소리가 높아졌다.

드물게도 움츠러든 정석이 얼른 변명을 내놓았다.

“린다 씨에게 부탁하려고 했는데……. 산에 기도하러 가셨다고 해서요.”

“그럼 나한테 말을 했어야죠!”

“다음 주면 린다 씨도 돌아온다고 그래서 버텨볼 생각이었습니다.”

해영이 어이없다는 듯이 정석을 바라보았다. 목덜미가 저 지경이 될 때까지 버텼다고, 가뜩이나 일도 많은데 잠도 제대로 못 자니 몸이 배겨낼 리가 있나.

“대체 왜 나한테 말을 안 했어요? 그냥 공으로 월급 주고 싶어졌어요?”

해영은 눈을 가늘게 뜨고 대답을 피하려는 듯 고개를 돌리는 정석을 노려보았다. 다 큰 남자를 여기까지 둘러업고 왔는데 이 정도 설명은 들어야겠다.

물론 해영이 그를 둘러업고 걸어오는 내내 정석의 하반신은 바닥에 질질 끌린 것에 더 가까웠지만, 어쨌든 자신은 이 정도 설명을 요구할 권리는 있었다.

“혹시 제가 하는 게 별로 믿음직스럽지 않았다거나…….”

“그런 거 아닙니다!”

깜짝이야. 갑자기 소리 높여 부인하는 정석 때문에 오히려 이쪽이 더 놀랐다.

해영이 놀란 얼굴로 그를 바라보자 잠시 한숨을 내쉰 정석이 결국 진실을 토해놓았다.

“또 다칠까 봐 그랬어요.”

“누구? 나요?”

“그럼 누가 있어요.”

정석이 아직도 해영의 새끼손가락에 남아 있는 밴드를 흘끗 바라보았다.

해영은 깜짝 놀라 주먹을 쥐었다. 이미 부러진 손톱은 거의 다 나았다. 새끼손가락에 남은 상처도 거의 다 아물었지만, 강수지 씨가 준 캐릭터 밴드가 귀여워서 붙여놓았을 뿐인데…….

“이거요? 다 나았어요.”

“다 나은 게 문제가 아니에요. 애초에 다친 게 문제지.”

그렇게 말하는 정석의 얼굴이 너무 진지해서 해영은 대꾸할 말을 잃고 말았다. 정석이 그렇게 생각하고 있는 줄 몰랐다.

“말이 나온 김에, 해영 씨는 일이 일어나면 너무 몸을 아끼지 않아서 문제예요. 노대평 씨를 구할 때도 그랬습니다. 쇠줄을 맨손으로 뜯어낼 생각을 하는 사람이 어디 있어요? 아귀한테 몸을 던질 때부터 알아봤어야 했는데…….”

갑자기 상황이 반전되었다. 쏟아지는 잔소리에 해영이 당황한 사이 정석은 이참에 속에 쌓인 것을 다 말해야겠다고 마음먹은 사람처럼 그동안 가슴이 철렁했던 일들을 몽땅 쏟아 놓았다.

이 회사에 다닌 지 반년도 되지 않았는데 그사이 이렇게 쌓인 것이 많다니, 다음 해쯤이 되면 정석은 자신에 대한 불평으로 책도 쓸 수 있을 것 같았다. 해영은 귀를 막고 싶은 것을 꾹 참고 쏟아지는 정석의 잔소리 폭격을 견뎌냈다.

한참이나 잔소리를 쏟아내던 정석이 드디어 모든 것이 고갈된 사람처럼 멈춰 섰다.

“어쨌든 강해영 씨가…… 믿음직스럽지 못해서 그런 건 아니라는 겁니다.”

불평을 그렇게나 늘어놔 놓고 아니라고? 해영이 믿기지 않는다는 듯이 그를 바라보자 정석은 헛기침을 하며 시선을 피했다.

“그래도 혼자 짊어지지 말고 저한테 이야기를 해줬어야죠. 우리는 팀이잖아요. 팀은 같이 일하는 거 아니에요?”

“……미안합니다.”

솔직하게 사과하니까 봐준다. 고개까지 숙이는 정석을 흘긴 해영이 고개를 끄덕이며 사과를 받아주었다.

어쨌든 그 몹쓸 것이 꿈속에서 나온다는 거지……. 정석의 설명을 듣기만 해도 정말 끔찍한 모습의 악령이다.

그런 것이 매일 밤 꿈에 나온다니 잠을 설칠 만도 했다. 으, 하고 진저리를 친 해영은 얼른 정석을 꼼꼼히 살펴보았다.

“뭐가 붙어 있는 것 같지는 않은데……. 제일 처음 그 꿈을 꾼 게 집에서라고요?”

정석은 유순하게 고개를 끄덕였다. 모든 것을 다 말하고 나니 그것만으로도 어깨가 가벼워진 것만 같은 기분이 들었다.

“그럼 집에 가봅시다.”

“네?”

“정석 씨 집에 가보자고요.”

당황한 정석이 되묻기도 전에 해영은 이미 결정한 사람처럼 자리에서 일어났다.

125화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (5)

“요새 정말 신경을 못 써서 더럽거든요…….”

집에 오는 내내 비슷한 내용의 말을 중얼거리던 정석은 엘리베이터 안에서도 또 똑같은 말을 꺼냈다.

해영은 다 이해한다는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 물론 정석은 지금까지 그녀가 만난 사람 중에서 가장 깔끔한 편에 속하지만, 자취방이 깨끗해 봤자 얼마나 깨끗하겠는가. 그 문제에 관해서는 대학 때부터 자취 생활을 한 해영이 전문가였다.

심지어 정석은 요 며칠간 집을 돌볼 생각도 하지 못할 만큼 피곤했다고 했다. 사람이 피곤하면 주변을 챙기지 못하는 게 당연한 일이다. 지금 정석의 집에 펼쳐져 있을 참상도 대충 짐작이 갔다.

문 앞에서 멈춰 선 정석이 잠시 머뭇거리다 해영을 돌아보았다.

“손님 맞을 상태가 아닌데, 밖에서 잠깐 기다리시면…….”

“됐으니까 그냥 여세요.”

결국 정석이 키패드에 번호를 입력했다. 해영은 아주 매너 있게 시선을 돌려주었다.

문을 열자마자 쓰레기가 범람해도 놀리지 말아야지. 이런 상황에 처한 사람을 놀리는 것은 비겁한 일이다. 적어도 그 악령을 잡아 없앨 때까지는 참았다가 나중에 놀려야지.

“아, 정말 더러운데…….”

머뭇거리던 정석이 드디어 문을 열었다.

정석을 따라 들어간 해영이 가장 처음 느낀 것은 디퓨저의 향기였다. 퀴퀴한 냄새가 날 줄 알았는데……. 신발장 옆 작은 협탁에 올려져 있는 비싼 브랜드의 디퓨저를 보며 해영은 입꼬리를 내렸다.

“슬리퍼는 이쪽에.”

정석이 신발장에서 새로운 슬리퍼를 꺼내 주고는 먼저 집 안으로 들어갔다.

손님용 슬리퍼가 따로 있구나……. 영 일이 생각대로 돌아가지 않을 것 같은 예감이 팍팍 들기 시작했다.

폭신한 슬리퍼를 꿰어 신으며 집 안으로 들어온 해영은 눈앞에 펼쳐진 풍경에 눈을 동그랗게 떴다.

“……이게 더러운 거라고요?”

모델 하우스 아냐? 깔끔하기 그지없는 오피스텔의 모습에 해영이 어이없다는 듯이 정석을 바라보았다.

바닥에 떨어져 있던 옷가지를 재빨리 줍던 정석은 그녀의 말을 이해하지 못하겠다는 얼굴로 해영을 빤히 바라보았다.

심지어 저것도 ‘옷가지들’이 아니라 ‘옷가지’였다. 바닥에 떨어져 있는 것은 티셔츠 한 장 뿐이었고 그것도 빨래통에 넣으려다 조준을 실패한 것처럼 빨래통 바로 옆에 떨어져 있었다.

그 외에는 테이블 위에 신문이나, 책이 좀 흐트러져 있는 정도였다. 커피잔도 하나 나와 있고.

주변을 한 바퀴 돌아본 해영이 진심으로 말했다.

“누가 이런 상태를 더럽다고 해요? 이런 건 생활감이라고 하는 거지.”

“쓰레기도 쌓여 있고, 청소기도 못 돌렸고, 다 된 빨래도 건조기에 그냥 있습니다. 주름지기 전에 개서 넣어둬야 하는데…….”

“우리 집 옷걸이를 좀 봐야겠네.”

물론 보여주진 않을 거지만. 모든 옷을 그저 걸쳐놓기만 해서 지금은 거대한 옷의 탑 같은 형상을 하고 있는 옷걸이를 떠올린 해영이 혀를 찼다.

그뿐인가? 쓰레기는 버리러 가기 귀찮다고 너무 꽉꽉 압축해놓은 탓에 내일모레쯤이면 쓰레기통 안에서 블랙홀이 생길지도 모른다.

청소기는…… 마지막으로 돌린 게 언제더라? 늘 보이는 먼지와 머리카락만 쓸어다 버린 탓에 기억도 나지 않았다. 잠깐, 내가 너무 더럽게 사는 건가?

“뭐 마실 거라도 드릴까요?”

“아뇨…… 그냥 이상한 거 없나만 보고 갈게요.”

어쩐지 기가 죽은 얼굴을 한 해영이 슬리퍼를 직직 끌며 다가왔다.

의아한 얼굴로 해영을 바라보던 정석은 천천히 그녀에게 집 안을 소개해주었다.

회장님 손자면 좀 더 번쩍번쩍한 대궐 같은 집에서 살 줄 알았는데, 정석이 살고 있는 오피스텔은 방 두 개짜리로 의외로 소박했다. 넓이도 해영의 자취방보다 좀 더 넓은 수준이었다.

뭐 실제로 가격은 천지 차이겠지만, 이 정도면 그렇게 위화감이 느껴지진 않는다는 거다. (너무 다른 위생 상태의 격차에서 오는 위화감은 좀 있었다.)

“이상한 건 안 보이는데.”

욕실 안에 칼같이 줄을 서 진열되어 있는 목욕용품들을 쓱 들러본 해영이 중얼거렸다.

이런 곳에서는 귀신이 들어오려다가도 알아서 퇴마 될 것 같았다. 남자의 욕실을 볼 기회가 많았던 것은 아니었지만, 목욕 소금을 따로 두고 쓰는 남자가 흔하지는 않다는 것쯤은 알겠다.

흥미 반 업무 반의 느낌으로 욕실 안을 꼼꼼히 둘러보던 해영의 시선이 한 곳에 멈췄다. 물기 하나 없는 세면대 위에 난데없이 머리끈이 하나 놓여 있었던 것이다.

모든 것이 제자리에 놓여 있는 정석의 욕실에서 머리끈은 혼자 어울리지 않는 자리에 당당히 놓여 있었다.

해영은 잠시 이상한 얼굴로 머리끈을 가만히 바라보았다.

어디서나 파는 특별할 것 없는 검은 머리끈이었지만, 발견된 장소가 혼자 사는 남자의 집, 그것도 고정석 씨의 집이라면 이상해졌다.

해영의 뒤에 숨어 욕실 안을 함께 살피던 정석은 그녀의 시선이 세면대 위에 못 박혀 있다는 것을 깨달았다. 뭐 이상한 거라도 있나?

욕실 청소를 제대로 하진 못했지만, 오늘 아침에도 대강은 치우고 나왔는데, 걱정스러운 마음에 해영의 어깨 너머로 시선을 던진 정석은 세면대 위에 강해영 씨의 머리끈이 놓여 있는 것을 보고 화들짝 놀랐다.

저걸 주운 것이 벌써 올여름이었다. 장마철에 저것 덕분에 귀신을 쫓아낸 후로 함께 오물에도 들어갔다 나왔지만 버리기가 그래서 깨끗이 헹궈 저 자리에 두었다.

고이 보관했다가 해영에게 돌려줄 만큼 중요한 물건은 아니었으므로 버려야 했는데, 이상하게도 버릴 마음이 들지 않았다. 그래서 그냥 두었다.

이를 닦고 출근 준비를 할 때마다 머리끈을 보았지만, ‘다음에, 다음에 치우자.’ 하고 매일 미루기만 했다. 어쩌면 저것이 또 자신을 지켜줄지도 모른다고 치우기 싫은 마음에 변명을 붙여가며.

대체 왜 그랬는지 모르겠다. 이제 해영 씨가 알아보고 소름 끼쳐하겠지.

부하직원이 떨어트린 머리끈을 주워서 몇 개월이나 보관하고 있다니, 객관적으로 봐도 부적절하게 들렸다.

물론 아무 데서나 구할 수 있는 머리끈을 해영이 알아볼 리는 없었지만 당황한 정석은 완전히 그렇게 될 거라고 믿고 있었다.

“정석 씨 혹시 제가…….”

이쪽을 돌아보는 해영의 얼굴이 진지했다.

알아봤네, 이건 백 퍼센트 들키고 말았네. 정석의 등 뒤로 식은땀이 주룩 흘러내렸다.

“엄청나게 실례한 건가요?”

“네?”

예상했던 반응과 전혀 다른 모습에 당황한 정석이 말을 잇지 못하는 사이 해영이 생각했던 걸 몽땅 말로 쏟아내기 시작했다.

“미리 말해주지 그랬어요! 그, 여자 친구분이 기분 나쁘지 않으실까요? 제가 생각해봐도 남자 친구 집에 밤중에 여자가 들락날락하면 마음이 안 좋을 것 같아서요. 물론 제가 어디 가서 정석 씨 집에 왔었다고 말하고 다니지는 않을 거지만, 그래도 온 게 안 온 게 되는 건 아니니까…… 아니, 말을 안 하면 되나?”

“해영 씨?”

“그런데 퇴근도 대부분 같이했고, 휴일에도 종종 봤는데 대체 언제 누굴 만나셨, 아, 이런 거 물어보면 안 되죠…….”

당황해서 횡설수설하는 해영과 그녀의 말을 이해하지 못하고 함께 당황해 있던 정석이 겨우 해영의 말을 이해하고 얼른 고개를 저었다.

머리끈 때문에 집에 드나드는 여자 친구가 있다고 착각한 건가.

“아뇨, 아닙니다. 그런 거 없습, 없어요.”

“예? 저기…….”

해영의 시선이 다시 머리끈에 돌아가려는 찰나, 정석이 다급하게 변명을 내뱉었다.

“그, 그건…… 그러니까…… 제가! 제가 쓰는 겁니다!”

급해서 일단 나오는 대로 말하고 봤는데, 다 큰 남자가 머리끈을 쓰는 것도 좀 이상하게 들렸다.

해영이 의아한 얼굴로 자신을 돌아보았다. 정석은 스스로 입을 철썩철썩 내리치고 싶은 것을 꾹 참았다.

“머리끈을 써요? 직접?”

“어…… 세수할 때! 맞아요. 세수할 때 앞머리가 흘러내리면 귀찮아서 씁니다.”

몇 달 동안 부하 직원의 소지품을 음흉하게 보관한 남자보다는 세수할 때마다 머리를 묶는 남자가 되는 것이 백번 천번 나았다. 암, 그렇고말고. 스스로 생각해도 훌륭한 변명이라고 생각한 정석이 고개를 끄덕였다.

머리끈과 정석을 번갈아 바라보던 해영도 안도의 한숨을 내쉬었다.

“아, 난 또……. 이상한 소리 해서 미안해요.”

“아닙니다.”

“근데, 진짜 머리 묶고 세수해요? 그 애기들 사과머리하는 것처럼? 앞머리만?”

어떻게 대답해야 할지 몰라 정석이 고민하는 사이, 정석의 앞머리를 빤히 바라보던 해영이 상상을 마쳤는지 웃음을 터트렸다. 정석도 어색하게 따라 웃을 수밖에 없었다.

집 안 수색은 그렇게 정석의 수명만 깎아 먹으며 아무것도 발견하지 못하고 끝났다. 그대로 거실 소파에 앉은 해영이 진지한 얼굴로 물었다.

“최근 이상한 거 만진 적 있어요? 이상한 곳에 간 적은요?”

이제 해영도 사원 만족 센터에서 제법 잔뼈가 굵은 몸이었다. 물어보는 폼이 프로다웠다.

그동안 쌓인 데이터베이스에 따르면 이만큼 끔찍한 녀석은 어른들 말로 동티 날 짓을 했을 때나 나타났다.

저번에도 사원 중 한 명이 정말 끔찍하게 생긴 것을 등에 붙이고 나타나 식겁하고 일단 떼어낸 후에 물어봤더니, 휴가 기간에 유명한 흉가 체험을 다녀왔다는 것이다. 거기서 붙어온 것이 분명했다.

애초에 즐거운 휴가에 그런 곳을 가는 이유는 잘 모르겠지만 그 끔찍한 귀신을 등에 업고 다니던 직원도 잠을 잘 못 자고, 밥도 잘 못 먹어 얼굴이 팍 상한 상태였다. 어떻게 보면 지금의 정석과 비슷한 증상이었다. 정석이 흉가 같은 곳에 가기는커녕 최근 휴가를 낸 적도 없단 것만 빼면.

정석은 깊이 고민했다. 그가 알기로는 이상한 걸 만진 기억도 없었고, 이상한 곳에 간 기억이라면…….

“한동안 회사만 다녔는데요.”

“하긴 우리 회사가 제일 이상하긴 하지. 그럼 회사에서 그런 몹쓸 것이 붙었다는 소리네요. 참 이상하네, 그렇게 무시무시한 건 본 적이 없는데…….”

독갑물산은 웬만한 흉가 뺨치게 이상한 회사인지라 어떤 일이 일어나도 놀랄 건 없었지만, 그렇게 무시무시한 귀신이라면 해영이 보지 못했을 리가 없었다.

가끔씩 회사에 돌아다니는 녀석들의 기강을 잡아주러 순찰을 돌 때도 늘 있던 얼굴들만 보였는데……. 잠시 고민하던 해영이 고개를 저었다.

“뭐 어디서 붙었는지는 중요하지 않죠. 일단 어떻게 떼어낼지부터 고민해봅시다.”

사실 이것도 시작부터 막히는 문제였다. 실체가 보이면 손으로 잡으면 되는데, 자신의 꿈도 아닌 정석의 꿈에 나오는 존재를 어떻게 잡아야 할지 감도 오지 않았다.

일단은 잠이라도 편하게 재워야 할 텐데……. 피곤해 보이는 정석의 안색을 살핀 해영이 혀를 끌끌 찼다.

“아까 병원에서도 같은 꿈을 꿨어요. 그 귀신이 저한테 다가와서는…….”

해영은 자연스레 정석의 목덜미를 바라보았다.

묘하게도 귀신들은 정석 씨의 목을 공격하는 걸 좋아하는 거 같다. 하얘서 그런가.

126화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (6)

저도 모르게 정석의 목을 빤히 바라보던 해영은 이 상황이 조금 이상하다는 것을 깨닫고 헛기침을 하며 얼른 말을 꺼냈다.

“크흠, 또 목을 졸랐어요?”

“아뇨, 이번에는 가까이 다가오지도 못했는데…….”

천천히 꿈을 복기하던 정석의 시선이 해영에게서 멈췄다. 어둠 속에서 자신을 바라보던 눈의 동그란 안광과 자신을 바라보는 해영의 동그란 눈과 자연스레 겹쳐졌다.

“해영 씨 덕분인 거 같아요.”

“저요? 전 아무것도 안 했는데?”

옆에서 잠만 잤는데, 대체 무슨 덕분이라는 걸까. 해영이 의아한 얼굴로 그를 바라보자, 정석이 한층 심각해진 얼굴로 자신의 꿈을 설명하기 시작했다. 특히 이번 꿈에 끼어들어 그 끔찍한 악귀를 쫓아낸 짐승에 대해서.

“어떤 모습인지 얼굴은 못 봤지만, 엄청나게 커다란 짐승이었어요.”

“그거 괜찮은 거 맞아요?”

“뭐든 그 귀신이 다가오진 못했으니까요.”

잠시 뭔가를 곰곰이 생각하던 해영이 고개를 들었다.

“그럼, 가서 누워요.”

“네?”

난데없는 지시에 정석이 당황해하는 사이 해영이 정석의 침실을 가리켰다.

“정말 제가 있어서 그런 건지 확인해봐야 하잖아요. 다시 자요. 저는 옆에서 지켜보다가 정석 씨가 괴로워하는 것 같으면 깨워줄게요.”

정석은 뜨악한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

물론 작전 자체가 이상한 것은 아니었지만, 정석은 잠자리에 예민했다. 옆에 누군가를 두고 잘 수 있을 리가 없다. 아무리 피곤한 상태라도 무리다.

“별로 좋은 생각이 아닌 거 같은데…….”

“다른 방법이 없잖아요. 더 좋은 방법 있으면 들어볼게요. 저는 팀 플레이어니까. 말도 안 하고 혼자 일하기 좋아하는 누구와는 달리.”

말에 뼈가 있었다. 정석은 한숨을 내쉬며 자리에서 일어났다. 침대에 누우려면 잠옷으로 갈아입어야 했다.

“꼭 깨워주셔야 합니다.”

어느새 잠옷으로 갈아입고 침대에 누운 정석이 옆에 앉은 해영에게 신신당부했다.

“걱정 마시라니까. 여기 딱 버티고 앉아 있을게요.”

쿠션을 끌어안은 해영이 침대 발치에 앉아 정석에게 고개를 끄덕여 보였다.

“해영 씨는…… 밤새는 건 괜찮겠어요? 내일 출근해야 하는데.”

“하루 밤샘 정도야 껌이죠. 저야 출근해서 좀 자면…….”

헙, 상사 앞에서 대놓고 잔다는 소리를 꺼낸 해영이 당황한 얼굴로 입을 다물었다.

어쩐지 믿음직스럽지 않은데……. 다른 방법이 없었다. 정석은 혀를 차며 안경을 벗어 협탁 위에 올려두었다.

탁자 위에는 은은하게 켜 둔 수면 등 옆으로 알람시계가 희미한 빛을 내고 있었다. 시간은 새벽 세 시였다.

출근까지 네 시간 정도는 잘 수 있겠군. 물론 옆에 누가 있는데 잠을 잘 수 있을 것 같지는 않았지만……. 정석은 한숨을 내쉬며 눈을 감았다.

눈을 뜨자 주변이 이상하게 고요했다. 잠시 멍한 얼굴로 밝아진 천장을 바라보던 정석은 천천히 자리에서 일어났다. 겨우 네 시간이었지만 푹 잔 덕분인지 몸이 아주 가뿐했다.

……지나치게 가뿐한데.

아직 알람이 울리지도 않은 것으로 봐서는 아마 아직 네 시간도 되지 않은 것 같은데 이렇게나 몸이 가뿐하다니. 뭔가 이상했다.

정석은 불안한 예감을 애써 무시하려고 노력하며 일단 협탁에 놓인 안경을 찾아 꼈다.

그리고 알람 시계를 확인한 정석은 그 자리에 굳어버리고 말았다. 말도 안 되는 숫자가 표시되고 있었다.

시간은 오전 10시 32분, 출근 시간을 넘겨도 한참 전에 넘긴 시간이었다. 왜 알람이 안 울렸지?

얼떨떨한 얼굴로 시계를 바라보던 정석은 반사적으로 발치에 앉아 있어야 할 해영을 돌아보았다.

“해영 씨?”

해영은 자신의 침대에 머리를 푹 기대고 잠들어 있었다. 낮게 코까지 골아가며 잠든 해영을 멍하니 바라보던 정석은 일단 자리에서 벌떡 일어났다.

“해영 씨! 일어나요!”

“……허, 뭐, 뭐예요? 귀신 나왔어요?”

출근! 비명 같은 소리만 남기고 욕실로 달려가는 그의 뒤로 시간을 확인한 해영의 놀란 목소리가 들려왔다.

30분도 되지 않아 대충 직장인에 가까운 몰골을 한 두 사람은 독갑물산으로 출발했고 오래간만에 피로를 전부 떨칠 만큼 깊은 잠을 잔 정석이 F1 드라이버 못지않은 정교한 핸들링을 선보인 덕분에 빠르고 안전하게 회사까지 도착할 수 있었다.

물론 시간은 빼도 박도 못할 지각이었지만, 어쨌든 오전 시간 내에 출근할 수 있었던 것만 해도 기적이었다.

빠른 발걸음으로 보안 게이트를 통과하려는 정석의 뒤에서 해영이 머뭇거렸다.

무슨 일인가 싶어 뒤를 돌아보니, 해영의 목에 걸린 사원증 목걸이에는 스티커 사진과 스티커가 덕지덕지 붙어 있는 케이스만 남아 있을 뿐 정작 사원증이 사라져 있었다.

“사원증은 어디에 두셨어요?”

“아…… 잃어버렸네요.”

“재발급 귀찮은 거 알죠?”

보안 게이트에서 대신 자신의 사원증을 찍어주며 정석이 덧붙였다. 해영은 어깨를 으쓱이며 대답했다.

“어쩔 수 없죠, 뭐.”

“안 사귀어요.”

자신의 책상으로 슬금슬금 다가오는 옆 팀 사원들을 보자마자 태준이 질린 표정으로 말했다.

질문도 하기 전에 대답부터 내놓은 태준 때문에 놀라는 것도 잠시, 궁금증을 해결한 사원들은 서로 수군거리며 물러났고 태준은 절박하게 시계를 바라보았다.

아직 퇴근 시간은 한참 남아 있었고 앞으로 몇 번이나 이런 일이 반복될지는 신만이 아실 터였다.

오늘 아침 고 과장님이 오래간만에 지각을 했다는 소식은 독갑물산 사내에 빠르게 퍼졌다.

물론 FM의 화신이자, 신입 시절에는 회사 역사상 최초로 만점에 가까운 인사 고과를 받았다는 소문도 있는 고 과장이 지각을 한 것도 눈길을 끄는 일이었지만 이번 지각이 사내 가십의 중심으로 떠오른 것은 고 과장이 혼자 지각을 한 것이 아니기 때문이었다.

다 큰 성인 남녀가 동반 지각이라니, 이미 충분히 상상을 자극할 만한 가십거리였는데 하필이면 그 장면을 목격한 것이 외근 나가던 홍 대리였던 것도 한몫했다.

홍 대리가 누구인가, 지구 상의 모든 SNS 채널과 커뮤니티에서 독갑물산의 대외 이미지를 지키고 있는 홍보팀의 홍 대리는 먼지만 한 소재도 코끼리만큼 커 보이게 만들어 수 있는 언어능력을 타고난 사람이었고 특히 사내를 떠돌아다니는 가십들을 확대, 재생산하는 분야에서는 회사의 누구보다 뛰어난 능력을 발휘했다.

이번에 홍 대리는 많은 말을 하지 않았다. 그저 사이좋게 지각을 한 후 사원증 하나를 사용해서 보안 게이트 안으로 들어오는 두 남녀를 보았다고 말했을 뿐이었지만 홍 대리는 그 짧은 문장에 두 남녀 사이에 그저 동료라고 치부할 수 없는 분위기가 흐르고 있었음을 표현하는 뉘앙스를 넣는 데에 성공했다.

대단한 언어적 능력이었다. 덕분에 최근 묘하게 가라앉아 있던 독갑물산의 사내 메신저가 폭발했다. 모르긴 몰라도 오늘 사원들의 업무 효율은 바닥을 쳤을 것이다.

사람들은 이 먹음직스러운 가십에 저마다 한 마디씩을 얹었고 진실을 알고 싶어 했다. 그리고 그 진실을 말해줄 사람으로 말 붙이기도 힘든 고정석 과장이나 어디에 박혀 있는지도 모를 사원 만족 센터의 강해영 씨보다는 그들과 어울리는 모습이 자주 보였던 태준이 선택된 것은 자연스러운 이치였다.

대체 몇 번째인지도 모를 귀찮은 방문객들에게서 겨우 벗어난 태준은 지긋지긋한 얼굴로 깊은 한숨을 내쉬었다. 물론 이게 두 사람을 헛소문에서 구하는 일이라는 건 알지만, 이건 좀 심했다.

다들 지루한 회사 생활을 버티다 보니 별거 아닌 일에도 불타오르는 것은 알겠지만, 함께 지각한 것 정도야 회사 앞에서 우연히 길이 겹쳤을 수도 있는 일 아닌가.

“거, 차라리 사귄다 그래. 그러면 유 대리한테 안 찾아오겠지.”

자기 자리에서 이 모든 모습을 지켜보던 오 과장이 파티션 너머로 얼굴을 빼꼼 내밀며 속 모르는 소리를 했다.

“어떻게 그럽니까…….”

“에이, 다 큰 남녀가 어울리다 보면 서로 좋아할 수도 있고 그르지 뭐. 난 사내 연애 그거 그렇게 흠이라고 생각 안 해. 커플이 일터가 같으면 얼마나 좋아? 얼굴도 매일 보고 애사심이나 동료애도 자동으로 장착…….”

어쩐지 본인이 사내 연애를 하고 계셔서 저러시는 것 같다. 오 과장과 신 차장이 같이 출퇴근을 한다는 이야기는 이제 기정사실인지라 굳이 입에 오르내릴 일도 없었다.

뚱한 얼굴로 오 과장을 바라보던 태준이 오늘 수백 번 반복한 말을 다시 꺼냈다.

“두 분은 안 사귄다니까요?”

그냥 말을 한다는 것이 저도 모르게 목소리가 높아졌다. 갑자기 큰 소리가 나자 각자의 업무에 바빠 고개를 숙이고 있던 사무실 사람들이 의아한 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌다. 태준은 당황한 얼굴로 입을 꾹 다물었다.

“아니 안 사귀면 안 사귀는 거지 유 대리가 왜 화를 내?”

“무섭다, 무서워, 요즘 애들!” 하고 혀를 찬 오 과장이 다시 파티션 안으로 쏙 들어가 버렸다. 남은 것은 태준의 복잡한 심정뿐이었다.

아니, 왜 이렇게 짜증이 나지? 방금 전까지는 사람들이 수백 번이나 같은 질문을 해서라고만 생각했는데……. 다시 생각해보니 그것 때문만은 아닌 것 같았다.

“그렇다면 큰일인데…….”

태준은 고개를 저으며 다시 컴퓨터 화면으로 시선을 돌리려고 했다. 하지만 이미 모니터 속의 글자들은 제대로 눈에 들어오지도 않았다.

결국 태준은 곤란한 얼굴로 웃어버렸다. 정말 큰일이 난 것 같았다.

퇴근 시간이었다. 얼른 자리에서 일어서려던 기획 3팀 사람들은 근래 부쩍 핼쑥해진 얼굴로 뭔가를 진지하게 생각하고 있는 고 과장을 안쓰러운 눈으로 바라보았다.

최근 업무 과다로 고 과장이 말 그대로 갈려나가고 있다는 것은 모두가 다 알고 있는 사실이었다. 근래 새로 시작된 정례 보고 체계는 누가 봐도 쓸데없는 짓이었지만, 원래 윗분들은 누군가가 갈려나가는 꼴을 봐야 이건 쓸모없는 일이라는 걸 깨닫는 법이었다.

실무를 하는 모두가 반대하는데도 결국 정례 보고 체계는 시범 운영이라는 허울 좋은 미명을 달고 일부 부서들을 중심으로 시작되어 사원들을 괴롭히기 시작했고 기획팀의 부장은 이 비합리적인 보고 체계에 산제물로 바쳐질 팀으로 과장 중 가장 연차가 적은 고 과장이 이끌고 있는 기획 3팀을 골랐다.

다른 팀이었다면 팀 전체에 과중한 업무가 하달되었겠지만, 쓸모없는 일로 팀의 인적 자원을 낭비하는 것을 가장 싫어하는 고 과장은 늘어난 업무 대부분을 자신이 떠맡았다.

‘덕분에 팀원들은 편안히 연말을 보낼 수 있었다…….’로 끝나면 좋았겠지만, 매일 같이 다크 서클이 늘어가는 팀장을 두고 자신들만 연말 분위기에 젖어 있을 수는 없는 법이었다.

팀원들은 모두 알게 모르게 걱정스러운 시선으로 고 과장을 지켜보고 있었다. 이 와중에 헛소문까지 돌기 시작하다니 평소 사생활마저 대쪽같이 관리하던 고 과장님이 어떤 마음일지 상상도 가지 않았다.

127화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (7)

오늘 아침에 과장님과 사원 만족 센터 담당자의 출근길이 겹친 것으로 회사 사람들이 이러쿵저러쿵 입방아를 찧어대고 있는 모양이지만 지각에 길이 겹치는 것 정도는 언제나 일어날 수 있는 일이었다. 큰 회사가 아닌가, 다니는 사람도 많으니 당연히 일어날 수 있는 우연이다.

대부분의 사원들은 출근 시간이 지나 한산한 로비를 정신없이 가로지르다 꼭 자신만큼 정신없는 얼굴로 뛰어들어오는 동료를 보고 어색하게 미소 지어본 경험이 있었다. 고 과장님의 일도 비슷할 것이 분명했다.

짐을 챙기고 퇴근길 추위 걱정을 하느라 어수선해진 사무실에서 혼자 정물화처럼 앉아 있던 고 과장의 핸드폰이 울리기 시작한 것은 바로 그때였다.

근래 계속 야근 중인 고 과장을 두고 자연스레 자리를 뜨려던 사람들은 모두 아닌척하며 귀를 기울였다.

“해영 씨, 오늘은…….”

해영? 사원들 사이에 다급한 시선 교환이 이루어졌다. 사원 만족 센터 담당자의 이름이 강해영이라는 것을 모르는 사람은 이제 아무도 없었다.

그렇다면 그 소문이 진짜라는 걸까? 퇴근을 준비하던 사람들의 움직임이 눈에 띄게 느려졌다.

“네? 무슨 일이 있으세요?”

그런데 분위기가 심상치 않았다. 이건 꼭 약속이 있었다가 차인 느낌인데……. 명백하게 실망한 목소리로 통화하는 고 과장 때문에 팀원들이 저마다 안타까운 시선을 보냈다.

“아, 네……. 아뇨, 괜찮습니다. 제가 미리 약속한 것도 아닌데요. 다음에…… 부탁드릴게요.”

전화를 받을 때보다 확연히 기가 죽은 목소리로 통화를 마무리하려는 고 과장을 보며 사람들은 다시 한번 많은 말이 담긴 시선을 교환했다.

이건 진짜였다. 언제 두 사람이 그런 사이가 되었는지는 모르겠지만, 해영 씨가 하루가 멀다 하고 기획팀에 찾아올 때부터 분위기가 묘하기는 했다.

기획팀의 분위기 메이커인 황 대리가 서로 시선만을 교환하는 사원들에게 핸드폰을 가리켰다.

사실이라면 응원할 일 - 기획 3팀 황승연

황 대리의 메시지를 시작으로 정석이 없는 기획 3팀의 단체 카톡방에 불이 나기 시작했다. ‘대체 언제부터? 솔직히 뻔하지 않았어요? 세상에, 의외다!’ 같은 말들이 난무했지만, 사람들은 대부분 두 사람을 응원했다.

사실 좀 더 솔직히 말하자면 고 과장을 응원하는 것이다. 늘 솔선수범하며 팀원들의 말을 들어주는 고 과장은 팀 모두가 존경하는 상사였다. 요즘 같은 세상에 믿음직스러운 리더를 만나는 것만큼 큰 복이 어디에 있겠는가. 당연히 모두 그가 잘 되길 바랐고 그것은 연애사업에서도 마찬가지였다.

“네, 그럼 이만…….”

이제 퇴근도 그만두고 아예 자리에 다시 앉아버린 사람들이 답답한 심정을 카톡방에 터트리기 시작했다.

‘아니, 한번 차였다고 그냥 끊어버리시면 어떡해요? 맞아요. 고 과장님 너무 포기가 빨라요!’ 하고 타박하는 사람이나 마음 같아서는 지금 당장이라도 통화에 끼어들어 ‘그렇게 물러나지 마시고 다음 약속을 잡으셔야죠!’ 하고 소리치고 싶은 사람이 대다수였지만 아직 한국 문화에서 상사의 연애사에 부하 직원들이 먼저 오지랖을 부리는 것은 무리였다.

모두가 초조한 얼굴로 아직 전화를 끊지 않고 있는 정석을 바라보고 있을 때였다. 핸드폰을 꾹 잡고 있던 정석이 마치 거기서 끊지 말라고 애원하는 사람들의 목소리를 듣기라도 한 것처럼 한마디를 덧붙였다.

“이따가, 자기 전에 전화해도 됩니까?”

파티션을 넘지도 못할 만큼 나직한 목소리였지만 귀를 쫑긋 세우고 있던 팀원들은 들었다.

못 들은 사람이 있다고 하더라도 황 대리가 카톡방에 호들갑을 떤 덕분에 고 과장님이 무려 “자기 전에 전화를 하겠다.”라고 말했다는 소식은 팀원 모두에게 퍼져나갔다.

이제 대답만 남았다. 모든 사람의 시선이 정석의 얼굴로 향했다.

“네, 알겠습니다.”

무슨 대답을 받았는지는 모르겠지만, 고 과장의 입가에 희미한 미소가 떠오른 것으로 봐서는 나쁜 대답은 아닌 모양이었다.

팀원들은 저마다 박수를 치고 싶은 마음을 꾹 참으며 이상하게 대견한 얼굴로 고 과장을 바라보았다.

오랜 시간 같이 있었지만 늘 업무에 관련된 이야기만 하고 사생활 면에서는 조금의 틈도 보이지 않았던 고 과장이 드디어 인간다운 모습을 보여준 것이 조금 감동적이었달까. 이런 묘한 마음에 대한 고백들이 카톡방에 난무했다.

“그럼 나중에 전화할게요.”

마침내 전화 통화를 마친 정석은 핸드폰을 내려놓다 퇴근 시간이 한참이나 지났는데도 여전히 제 자리에 서 있는 사원들을 보고는 의아한 얼굴로 물었다.

“다들 퇴근 안 하십니까?”

그 말이 떨어진 즉시 사원들은 일사불란하게 짐을 챙겨 사무실을 나오기 시작했다. 하나같이 밝은 얼굴로 퇴근하는 사원들의 얼굴에는 간질거리는 묘한 웃음이 배어 있었다.

과장님의 성공적인 연애사업을 기원하고 있는 기획 3팀의 팀원들이 알면 조금 실망하겠지만, 정석이 자기 전에 해영에게 전화를 하겠다는 이유는 순전히 무서워서였다.

새벽에는 다행히도 별일 없이 잠에 들 수 있었지만 밤에도 그 귀신이 찾아오지 않으라는 법은 없었다. 오히려 그렇게나 끈질기게 자신을 괴롭히던 녀석이 한번 쫓겨났다고 다시는 오지 않는다는 것이 더 말이 되지 않았다.

그러니 오늘 밤에는 녀석을 한번 쫓아낸 해영과 전화라도 하고 있으면 완전히 물리치는 건 무리더라도 또 쫓아낼 수 있지 않을까 하는 생각이었다.

정석은 긴장한 얼굴로 핸드폰을 옆에 두고 침대에 앉았다. 핸드폰은 밤새 통화 상태로 켜 둘 수 있도록 거치대에 충전기까지 야무지게 준비해둔 참이었다.

다른 사람이랑 통화를 하면서 잘 수 있을지는 모르겠지만, 그래도 그 끔찍한 괴물한테 다시 목이 졸리는 것보다는 아예 못 자는 게 나았다.

이미 연결된 전화 너머에서 낮게 웃는 해영의 목소리와 예능 프로그램의 왁자지껄한 소리가 들려왔다.

남은 무서워 죽겠는데 예능 프로그램을 보며 웃고 있는 해영이 얄미울 만도 한데, 이상하게 그 소리를 듣고 있으려니 잔뜩 긴장했던 것이 조금 풀리는 것 같았다.

정석은 핸드폰에 떠 있는 해영의 이름을 빤히 바라보며 물었다.

“해영 씨, 거기에 있죠?”

“네, 있어요.”

“……뭐 봐요?”

“그냥 재방송하는 예능…… 아 잘 거예요? 시끄럽죠? 끌게요.”

“아니, 그럴 필요 없습니다.”

“아뇨아뇨, 이제 다 봤어요. 어차피 저번 주말에도 본 건데요. 이제 끕니다.”

주말에도 본 걸 또 보면서 처음 보는 것처럼 웃을 수 있는 것도 재능이다. 멍하니 그런 생각을 하는 와중에 수화기 너머에서 왁자지껄한 웃음소리가 사라졌다.

이제 어두운 방 안에 들리는 것은 가는 숨소리뿐이었다. 요즘 핸드폰은 어찌나 성능이 좋은지 바로 옆에 있는 것처럼 음질이 좋았다.

이건 또 이거 나름대로 곤란한데……. 정석은 얼른 아무 말이나 꺼냈다.

“……저녁 약속은 잘 다녀오셨습니까?”

“아, 그거. 이 앞에 진짜 맛있는 곱창전골집이 있더라고요? 태준 씨 아니었으면 몰랐을 거예요. 소주 참느라 진짜 죽을 뻔했네. 내일 출근만 아니었으면……. 나중에 정석 씨도 같이 가요.”

“아…….”

“곱창전골 안 좋아해요...? 하긴, 안 좋아할 것 같긴 해요.”

“아니, 유 대리님 하고 가신 줄은 몰라서 놀랐습니다.”

저도 모르게 생각나는 대로 말해버린 정석은 자신의 말이 가진 미묘한 뉘앙스에 당황했다. 이건 꼭 자신을 도와주는 대신 유 대리하고 단둘이 저녁을 먹으러 가서 질투하는 것처럼 들리지 않는가.

정석이 할 말을 찾는 사이 수화기 너머의 해영이 작게 웃음을 터트렸다.

“해영 씨?”

“삐졌어요? 우리 둘만 가서?”

삐지다니, 해영의 단어 선택에 정석이 뭐라고 대꾸하지도 못하고 입만 뻐끔거리는 동안 마저 웃은 해영이 말을 이었다.

“어쩔 수 없었어요. 유 대리님이 이상한 소문이 났다잖아요.”

“소문이요? 무슨…….”

“그쪽하고 내가 사귄다고요. 오늘 같이 지각했잖아요.”

정석은 슬며시 인상을 찌푸렸다.

물론 그런 묘한 소문이 있는 것은 알고 있었다. 원래 남녀가 붙어 다니면 이런저런 소문이 도는 법이었고 회사에서는 더더욱 그랬다. 그저 가만히 있으면 사그라들 소문이라고 생각했는데 해영의 귀에까지 들어갔을 줄이야.

“업무 때문에 너무 붙어 다녀서 사람들이 오해한 것 같아요. 아이고, 생각해 보니까 밤에 통화까지 하고 있네, 이거 자꾸 소문에 먹이를 주는 거 같은데…….”

“그런 소문 같은 거 신경 쓰지 마세요.”

“어떻게 안 써요. 이게 다 그쪽 혼삿길 막을까 봐 신경 써주는 건데, 말 나온 김에 앞으로도 이렇게 서로 잘 피해 다니자고요.”

그러니까 자신을 위해서 앞으로도 계속 회사에서 같이 있는 것을 피하겠다는 것인데, 정작 정석은 뭔가 못마땅했다. 해영이 잘못해서 못마땅한 것은 아닌 것 같은데, 하여튼 뭔가가 마음에 들지 않는다.

이유를 알 수 없는 불쾌함에 정석은 입을 꾹 다물었다.

“……걱정 말아요. 제가 봤을 때는 오늘 아무것도 안 나올 거예요.”

한동안 말없이 조용한 정석의 침묵을 어떻게 해석했는지 해영이 조곤조곤한 목소리로 속삭였다. 가만히 누워서 평소보다 다정하게 들리는 그녀의 목소리를 듣던 정석이 대답했다.

“어떻게 알아요?”

“그런 게 있어요. 저만 믿으시라니까.”

장담하는 투가 사실 전혀 믿음직스럽지 않았지만 그런 티를 냈다가는 해영이 또 한참 동안 투덜거릴 것이다. 정석은 그냥 웃으며 믿겠다고만 대답했다.

그리고 정석은 침대에 누운 채 한동안 계속되는 해영의 수다를 들었다. 원래 이렇게 수다스러운 사람은 아닌데, 아무래도 자신이 무서움을 탈까 봐 배려해주고 있는 것 같았다.

“자꾸 화장실에서 나오는 애들이 있어서…… 흐아암……. 한번 혼내줘야 하는데…….”

시간이 지나자 전화기 너머에서 두서없는 말을 계속 중얼거리던 해영의 목소리에 점점 졸음이 섞이기 시작하더니 어느새 조용한 숨소리만 들려왔다. 그 숨소리를 듣고 있자니, 다른 사람과 통화 중에 잠이 올까 걱정했던 것이 무색하게 자신의 눈꺼풀도 슬슬 감겨오는 것이다.

“해영 씨, 자요?”

“응…….”

아무래도 해영은 자는 와중에도 착실히 대답을 하는 타입인 것 같다. 웃음을 꾹 참은 정석이 작게 속삭였다.

“좋은 꿈 꿔요.”

응, 착실한 대답을 마지막으로 수화기 너머에서는 색색거리는 해영의 숨소리만 들렸다.

정석은 그 낮은 숨소리를 자장가 삼아 눈을 감았다. 어쩐지 좋은 꿈을 꿀 수 있을 것 같은 기분이었다.

128화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (8)

황 대리는 보았다. 어지간해서는 일하는 시간에 감정을 드러내지 않는 고 과장님이 다소 거칠게 안경을 벗고는 깊게 한숨을 내쉬는 모습을.

이런 큰 회사에서 저렇게 젊은 나이에 과장이라는 무거운 직함을 달고 있으면, 고뇌란 하루 세끼 밥 먹는 것처럼 달고 다녀야 하겠지만, 오늘은 드디어 금요일이었다.

계속 그들을 괴롭혔던 지긋지긋한 정례 보고도 오전에 끝냈겠다, 이제 주말 동안 푹 쉴 일만 남은 직장인의 표정이 저렇게까지 안 좋은 것은 뭔가 다른 이유가 있어서일 것이다.

그리고 고 과장님의 명실상부한 오른팔로 오랜 시간 함께 일해 온 자신에게는 그 이유가 손바닥 안을 들여다보듯 빤하게 보였다.

분명 연애 문제다.

다른 부분에서는 언제나 쿨하고 깔끔한 태도를 유지하는 고 과장님을 저렇게나 고민하게 만들 정도라면 그것밖에 없었다.

황 대리는 파티션 너머로 좁아진 고 과장님의 미간을 조심스럽게 살폈다. 역시 심상치 않게 구겨져 있었다.

아무도 부탁하지 않았지만 자발적으로 기획팀의 고충 상담과 팀 사기 진작 부문을 맡고 있는 그가 그냥 넘어갈 일이 아니었다.

황 대리는 재빨리 스케줄을 체크했다. 다행히도 오늘은 금요일이었지만 약속이 없었다. 일과를 마치고 상사와 한잔하면서 속 이야기도 하고, 친해지기에는 딱 좋은 날이라는 것이다.

솔직히 말해서 일이 어떻게 돌아가는지 알아내기만 한다면, 고 과장님의 ’자기 전 전화’ 사건 이후로 업데이트가 없어 일의 진행 상황을 궁금해하던 팀원들에게 인기인이 될 수 있는 찬스기도 했다.

그래서 황 대리는 파티션 너머로 고개를 내밀고 가능한 애교 있는 미소를 지었다.

“과장님.”

뭔가를 곰곰이 생각하던 고 과장이 안경을 쓰지 않아 살짝 찌푸린 눈으로 그를 바라보았다. 황 대리는 그 얼굴에 겁먹지 않으려고 노력하며 말했다.

“끄, 끝나고 한잔 어떠십니까?”

“오늘요?”

과장님은 조금 당황한 것처럼 보였다. 회식을 할 만한 이유가 있나 싶어 안경을 쓰고 달력을 다시 체크하는 그를 본 황 대리가 얼른 말을 덧붙였다.

“아, 개인적으로요. 과, 과장님이랑 그런 시간을 가진 지도 참 오래됐다, 뭐 그런 생각이 들어서요. 개인적으로 상담하고 싶은 것도 좀 있고.”

어색하게 웃으면서 변명을 늘어놓았지만 좀 이상하게 들리긴 했다. 개인적이라는 말을 두 번이나 쓴 게 패착이었다. 고 과장님의 표정을 보니 그도 비슷하게 생각하는 모양이었다.

역시 너무 안이한 접근이었나. 다른 팀이야 이유가 없어도 팀원들끼리 혹은 상사와 어울려 술 한잔쯤 하는 게 아무렇지도 않았지만, 회식이나 술자리를 병적으로 싫어하는 고 과장의 팀인 기획 3팀은 이유 없는 회식과 갑작스러운 술자리는 딴 나라 이야기처럼 생각했다. 하지만 연애 상담에 어떻게 술을 빼겠는가.

가라앉은 표정으로 달력을 확인하는 고 과장의 눈치를 살피던 황 대리는 결국 꼬리를 말고 물러나기로 했다.

“아, 물론 과장님 일정이 있으시면 다음에…….”

“오늘 괜찮습니다.”

“네?”

“그럼 저녁에 한잔 하시죠.”

처음 말을 꺼낸 황 대리가 당황했을 만큼 간단한 허락이었다. 놀라 그 자리에 가만히 서 있는 황 대리를 빤히 바라보던 정석이 가만히 물었다.

“곱창 좋아해요?”

“네?”

“근처에 곱창전골 맛집이 있다던데.”

기획팀 최초로 고 과장님과 개인적 약속을 만드는 데에 성공한 황 대리는 조금 얼떨떨한 얼굴로 자리로 돌아왔다. 모니터 화면에 비치는 자신의 얼굴을 보고 나서야 드디어 실감이 났다.

동료들이 저마다 호기심 가득한 시선을 보내는 것이 느껴졌지만 황 대리는 일부러 새침한 표정으로 일에 집중하기 시작했다. 원래 이런 건 좀 뜸을 들여줘야 하는 법이다. 다음날을 기대하라지.

물론 정석은 연애 문제로 고뇌하고 있었던 것은 아니었다.

여자가 관련되어 있기는 했다. 그의 고민은 그 꿈속의 거대한 여자, 아마도 뭔가 원한이 있어 이승을 떠나지 못하고 산 사람을 괴롭히는 일에만 힘을 쏟고 있는 그 원령 자체였으니까.

해영과의 전화 통화 이후로 그 원령이 더 이상 정석을 괴롭히는 일은 없었지만 그렇다고 해서 모든 사건이 끝난 것은 아니었다. 모든 일의 원흉이나 다름없는 그 꿈이 사라지지 않았던 것이다.

바로 어젯밤에도 정석은 그 음산한 흙길 위에서 눈을 떴다. 달라진 점이 있다면 그가 더 이상 도망치지 않았고 두려워하지도 않았다는 것이다. 이제 그에게는 믿는 구석이 있었다.

곧이어 어둠 속에서 아이를 찾는 울음소리가 들려왔다. 어두운 숲을 헤치고 끔찍한 몰골의 원령이 그를 찾아 머리를 내밀었을 때도 두렵지 않았다. 지난 열흘 동안 그는 이 모습을 매번 보아왔고, 매번 같은 일이 일어났다.

“이게 또 나왔네.”

마치 집에서 귀찮은 해충을 발견한 투로 투덜거린 해영이 그의 뒤에서 고개를 불쑥 내밀었다.

정석의 앞을 막아선 해영은 끔찍한 몰골로 이쪽을 향해 기어 오는 원령을 조금도 겁먹지 않은 얼굴로 마주했다. 그리고 마침내 녀석이 적절한 거리까지 가까워졌을 때, 망설이지 않고 깨끗한 라이트 훅을 날렸다.

머리만으로도 해영의 키를 훌쩍 넘길 만큼 거대한 원령이 주먹 한 방에 날아가 버리는 것은 언제 봐도 대단한 구경거리였다.

정석은 녀석을 물리치고 개선장군처럼 돌아오는 해영과 가볍게 하이파이브를 했다.

“이렇게 매일 당하면서도 포기하질 않네요. 저 녀석 정석 씨가 너무 좋은가 보다.”

“무서운 소리 하지 마세요.”

일부러 정색을 하자 해영이 키득키득 웃었다. 그녀 덕분에 더 이상 잠드는 것이 무섭지 않아진 정석도 따라 웃었다.

해영이 그의 꿈에 나타나 저 여자를 쫓아내고 있는 것이 벌써 열흘째였다.

매일 밤 저 원령의 거대한 손이 다시 그의 목을 조르고 구부러진 손톱으로 그를 네 조각으로 찢어발기기 전에 나타나는 해영은 거의 경쾌하기까지 한 태도로 원령을 물리쳤다.

꿈은 현실의 재해석이라더니, 현실에서도 그를 구해주는 해영이 꿈에서도 그를 구해주는 것이 왠지 당연해보였다.

심지어 매일 이렇게 주먹질만 하는 것도 아니었다. 어느 날은 야구 모자에 유니폼까지 갖춰 입고 나타난 해영이 배트를 들고 그의 앞에 서더니, 정석에게 달려드는 원령을 향해 배트를 휘둘렀다.

‘뻑!’ 소리가 나도록 배트에 얻어맞은 원령이 홈런볼처럼 공중으로 날아갔을 때는 어찌나 당황스럽던지, 정석은 홈런을 친 타자처럼 자신 있게 배트를 던지고 달려온 해영에게 하이파이브를 해주면서도 얼떨떨한 얼굴을 지울 수 없었다.

어느 날은 만화에서나 나올 법한 거대한 쥐덫이었다. 미끼는 물론 정석이었다.

해영은 미끼 자리에 정석을 앉혀두고 뒤로 숨었고 정석을 보자마자 의심도 없이 다가온 원령이 거대한 쥐덫에 걸려 파닥거리는 모습을 보고는 깔깔 웃으며 뒤로 넘어갔다. 코앞까지 닥치는 원령의 얼굴을 그대로 봐야 했던 정석만 웃을 수 없었다.

또 어느 날은 거대한 파리채였는데, 이게 정말 걸작이었다.

처음 꿈속에 해영이 자신보다 한참 큰 파리채를 들고 끙끙거리며 나타났을 때는 대체 무슨 생각인가 싶었는데 (엄밀히 말하면 이것은 정석의 꿈이었으므로 정석의 생각이다.) 어김없이 나타난 원령을 해영이 파리채로 후려치는 모습까지 보고 나자 드디어 그녀의 생각을 알 수 있었다.

만화처럼 바닥에 납작해진 원령의 모습은 전처럼 무섭지 않았고 오히려 익살스럽기까지 했던 것이다. 정석은 결국 웃음을 터트리고 말았다.

“아, 웃었다.”

배를 잡고 웃고 있는 그를 본 해영이 만족스럽게 고개를 끄덕였다.

그제야 지금까지 해영이 자신을 웃기려고, 더 이상 이 원령을 두려워하지 않게 하려고 노력하고 있었다는 것을 깨달은 정석도 고개를 끄덕이며 웃었다.

“아니, 파리채는 너무했어요.”

“파리채가 얼마나 무서운 무기인데, 맞으면 진짜 아파요.”

맞을 때 제일 아픈 것은 고무신이지만 파리채도 제법 아프다며 이야기를 늘어놓는 해영을 가만히 바라보던 정석은 충동적으로 입을 열었다.

“……고마워요.”

난데없이 진지한 말에 해영이 웃음을 멈췄다.

평소에도 늘 말해야겠다고 생각했는데 어쩐지 부끄러워서 하지 못한 말이었다. 물론 지금의 해영은 정석이 만들어낸 꿈속의 인물이었으므로 현실의 해영은 이 말을 듣지 못하겠지만, 어쨌든 말하고 싶었다.

사실 매번 고마워하고 있다고 할아버지의 억지나 다름없는 부탁 때문에 이 귀신 소굴 같은 회사에 남아 있는 걸 잘 알고 있다고.

“깨어 있을 때 말했어야 했는데, 하여튼…… 늘 고마워하고 있어요. 해영 씨가 우리 회사에 있어줘서 다행이에요.”

그 말을 듣고 잠시 머뭇거리던 해영이 이내 환하게 웃음 지었다. 동그랗게 올라 붙는 그녀의 뺨을 본 순간 심장이 불편하게 뒤틀리는 바람에, 정석은 화들짝 놀라 잠에서 깨어났다.

일어난 뒤에도 심장이 막 달리기를 마친 사람처럼 뛰고 있었다. 심상치 않은 움직임이었다.

심근경색은 아니겠지, 가슴을 움켜쥔 정석은 가까운 시일 내에 꼭 건강 검진을 받아야겠다고 생각하며 그날은 다른 날보다 일찍 잠자리를 떠났다.

멍하니 그날의 꿈을 생각하던 정석은 얼른 고개를 저으며 현실로 돌아왔다.

어쨌든 지금 중요한 것은 이제 더 이상 꿈을 꾸는 것이 두렵거나 괴롭지는 않았지만 여전히 그 원령이 나타나고 있는 것이었다.

꿈속의 해영은 효과적이고 강력했지만, 근본적인 해결책이 아니라는 것이다.

“역시 이야기를 해봐야겠는데…….”

한쪽에 올려둔 핸드폰의 까만 화면을 흘끗 본 정석은 한숨을 내쉬며 고개를 돌렸다.

해영이 꿈에 나타난 지도 열흘, 그의 연락을 피한 지도 딱 열흘이었다. 그 멍청한 헛소문이 가라앉을 때까지 서로 가능한 피해 다니자고 이야기한 것은 맞지만, 연락도 피해야 하는 건지는 몰랐다.

사실 헛소문은 핑계고 그냥 자신이 꼴 보기 싫어서 도망치는 것은 아닌가 의심이 될 정도였다. 그게 아니라면 그를 볼 때마다 괴물이라도 본 것처럼 도망치는 해영의 태도가 설명이 안됐다.

내가 뭘 잘못했나.

자꾸 퍼져나가던 생각은 결국 그쪽으로 흐르고 말았다. 키보드를 두드리던 정석의 손에서 천천히 힘이 빠져나가더니 손이 멈추고 깊은 한숨이 흘러나왔다.

조용한 사무실에서 유독 티가 나는 한숨 소리에 사무실 사람들의 시선이 모였지만, 한창 해영의 생각에 빠져 있는 정석은 조금도 눈치채지 못했다. 그러니 어떻게 보면 황 대리의 추측이 아예 틀린 것만은 아니었다.

129화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (9)

퇴근 후 황 대리와 함께 곱창전골 집으로 향하던 정석은 맛집답게 북적거리는 가게의 문 앞에서 발을 멈추고 말았다. 다른 곳도 아니고 곱창전골 집의 문 앞에서 열흘이나 못 본 얼굴을 다시 마주하게 될 줄은 몰랐던 것이다.

심지어 문고리를 잡은 해영도 과하게 놀란 얼굴을 하고 있었다. 저렇게까지 놀랄 필요가 있나? 문을 열고 들어가려던 것도 잊고 거의 충격받은 듯한 얼굴로 그를 바라보는 해영의 모습에 정석은 슬쩍 미간을 좁혔다.

“어, 과장님!”

그리고 당연한 듯 그 뒤에 유 대리가 있는 것도 거슬렸다. 요새 둘 다 자신을 피하는 것 같더니 둘이서는 무슨 회사 근처 맛집 탐방 모임이라도 결성했는지 매일 붙어 다니는 것이 묘하게 짜증이 났다.

“과장님도 저녁 드시러 오셨나 보다. 이쪽은 황 대리님 맞죠?”

붙임성 좋게 손을 내민 유 대리가 황 대리와 악수를 나누는 동안 정석은 그의 앞에 선 해영을 빤히 바라보았다.

보풀이 일어난 목도리에 얼굴을 묻은 해영은 이상하게 눈을 마주치지 못하고 있었는데, 귓가가 심상찮게 불그스름했다. 이렇게 추운 날씨에 가볍게 입으니 저 모양이지.

“이렇게 된 거 두분도 같이 드시죠?”

“아, 아니! 회사에서 매일 보는 얼굴을 뭘 퇴근하고 나서 까지 봐요?”

유 대리의 제안에 해영이 갑자기 손까지 내저으며 고개를 들었다. 필요 이상으로 격렬한 반발에 모두가 놀란 눈으로 그녀를 바라보자 해영은 당황한 빛이 그대로 얼굴에 드러났다. 정석은 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.

“오늘은 따로 먹죠. 저도 오늘은 팀원이랑 이야기하러 온 거라서요.”

“그러시면 뭐, 어쩔 수 없지만…….”

“빠, 빨리 들어가요. 어우 추워.”

해영이 갑자기 호들갑을 떨며 유 대리의 등을 떠밀었다. 먼저 시끌벅적한 곱창 집으로 들어가 버린 두 사람의 뒤로 황 대리가 자신의 안색을 살피는 것이 느껴졌다.

오늘의 술자리는 고 과장님의 연애 사업이 어떻게 돌아가고 있는지를 염탐하려는 목적에서 만들어낸 것이 맞았다. 그러나 이렇게 바로, 그것도 1열에서 직관할 기회가 올 줄이야.

황 대리는 조심스럽게 앞자리에 앉은 고 과장님의 눈치를 살폈다. 메뉴판을 들여다보고 있는 과장님의 미간에 잡힌 주름은 아까부터 펴질 기미가 보이지 않았다.

정확히 말하자면 곱창집 문 앞에서 나란히 서 있는 강해영 씨와 유 대리를 만났을 때부터 그랬다.

물론 놀란 것은 그도 마찬가지였다. 아니, 둘이 언제부터 그렇게 친했대?

물론 두 사람이 잘 어울려 다니는 것은 알고 있었다. 그에 따른 염문도 좀 있었던 것으로 안다. 그러나 유 대리가 워낙 사람 좋아하고 여기저기 잘 끼는 사람이어서 그런지 이야기가 진지하게 퍼진 적은 없었다.

그렇다면 대체 어느 쪽이 진짜인 걸까. 황 대리는 두 사람과 고 과장님을 번갈아 바라보며 심각한 고민에 빠졌다.

“……저 두 분이 친하신가 봐요?”

고민하던 황 대리는 결국 과장님을 떠보기로 했다. 생각했던 대로 뭔가가 있다면, 아무리 과장님이라고 해도 아무렇지도 않게 대답하기는 힘들 것이다.

그러나 고 과장님은 고개를 들어 건너편에 앉아 있는 두 사람을 흘끗 바라보더니 여상한 얼굴로 다시 메뉴판으로 시선을 돌리는 것이다. 누가 보면 전혀 모르는 사람을 봤다고 착각할 만한 얼굴이었다.

“워낙 유 대리가 두루두루 친하니까요.”

역시 이쪽이 아닌 모양이다. 하긴, 고 과장님이 사내연애 같은 걸 하실 분이 아니지. 어느 면에서는 안심이었다. 만약 해영 씨와 과장님이 정말 뭔가가 있었다면 오늘 이 자리가 엄청나게 불편했을 것이 아닌가.

“하하, 이거 연말에 사내 커플 또 나오는 거 아니에요?”

유독 사내 커플이 많이 생겼던 하반기였다. 적당히 농담으로 끝내려고 던진 말이었는데 대답이 바로 돌아오지 않았다. 설마, 황 대리는 얼떨떨한 얼굴로 메뉴판을 들고 있는 과장님을 바라보았다.

“……아닐 겁니다.”

부정하는 목소리가 묘하다. 그러고 보니, 전에는 해영 씨에 유 대리님에 과장님까지 셋이서 잘 어울려 다니지 않았나? 업무적으로 겹칠 일이 전혀 없는 사람들이 같이 몰려다녀서 어떻게 친해졌는지 모두 궁금해했었는데…….

그 순간 황 대리의 머리에 깨달음이 벼락처럼 내리쳤다. 하필이면 지금 곱창집에 흐르고 있는 노래는 김건모의 잘못된 만남이었다. 난 너를 믿었었던 것만큼 내 친구도 믿었기에, 난 아무런 부담 없이 널 내 친구에게 소개시켜줬고…….

지나간 히트곡의 리듬 속에서 상황 파악을 끝낸 황 대리는 고 과장님이 메뉴를 공부하듯 들여다보는 동안 테이블 아래로 바쁘게 엄지 손가락을 놀렸다. 이곳은 특종을 보도하는 베테랑 기자 같은 진지함과 속도였다.

상세한 상황 보고가 전해지자 카톡방이 다시 불타오르기 시작했다. 한참이나 지위 고하를 막론한 폭넓은 의견 교환이 있은 후, 드디어 누군가가 요점을 찌르는 말을 꺼냈다.

그럼, 삼각관계인 거예요?

그렇다. 삼각관계였다. 세상에서 제일 재밌다는 삼각관계가 눈앞에서 펼쳐지고 있었다.

그 순간만큼은 기획 3팀의 모두가 곱창집에 있는 황 대리를 부러워했다. 그러나 황 대리는 고작 삼각관계 구경을 하려고 귀중한 금요일 밤을 낭비해가며 이 자리에 있는 것이 아니었다.

그는 진지한 얼굴로 메뉴판을 들여다보는 고 과장님의 얼굴을 관찰했다. 유독 어둡고 창백해 보이는 얼굴에 금세 마음이 짠해졌다. 물론 기름이 끼고 먼지가 앉은 형광등 때문이었지만, 이미 황 대리에게 그는 사랑의 고통에 괴로워하는 남자였다.

팔은 안으로 굽고 가재는 게 편인 법. 일단 이 삼각관계가 완전히 결말을 맺은 것이 아니라면 자신뿐만이 아니라 기획 3팀 모두 고 과장님의 편이었다. 황 대리가 굳이 꼬집어 줄 필요도 없이 카톡방은 이미 고 과장님이 어떻게 해야 저 사내 인기남을 이길 수 있을지를 주제로 들끓고 있었다.

모두 마음 같아서는 고 과장님이 유 대리보다 못한 게 뭐냐고 편을 들고 싶었지만, 독갑물산의 햇살남으로 유명한 유 대리 상대로는 방심할 수 없다는 사실을 알고 있었던 것이다. 과장님이 좀 더 어필하려면 어떻게 해야…….

“……대리님, 황 대리님.”

“네, 네?”

너무 진지하게 생각에 빠져 있느라 부르는 소리도 듣지 못했다. 어느새 주문 중이었던 정석이 의아한 얼굴로 그를 바라보고 있었다.

“술은 소주 괜찮으십니까?”

“아, 네! 괜찮습니다……. 그런데, 과장님 소주는 별로 안 좋아하시잖아요?”

“저도 가끔은 마시고 싶은 날이 있습니다.”

의미심장한 대답이었다. 다시 한번 황 대리의 머릿속에 시나리오가 완성되었다. 성공을 위해 앞만 보고 달려온 세월, 드디어 연애사업도 시작해 보나 하는 찰나에 강력한 라이벌이 등장했는데 소주가 땡기지 않을 리가 없지.

이 마음에 대해서는 누구보다도 황 대리가 잘 알았다. 작년에 3년 만났던 여자 친구가 다른 사람이 생겼다고 자신을 차 버렸을 때, 술이 물처럼 느껴지고 소주가 달게 느껴지는 기적을 이미 느끼지 않았는가.

생각해보니 그때 충격으로 일도 제대로 하지 못하고 있던 자신을 물심양면으로 도와준 것도 바로 고 과장님이었다. 그걸 떠올리고 나니 갑자기 오늘의 곱창집 회동이 운명처럼 느껴졌다. 운명이 이제 자신이 은혜를 갚을 때라고 알려주는 게 아닐까?

“과장님, 저는 정말 과장님 편이니까요!”

“네?”

“우리 팀 전부 다 과장님을 응원하고 있습니다!”

“갑자기요?”

마침 술과 음식이 나온 탓에 정석의 의문은 허무하게 흩어져버리고 말았다. 황 대리는 여전히 묘하게 업된 태도로 정석의 술잔에 소주를 가득 채우며 고개를 끄덕였다.

“자자, 쓰린 속은 알코올로 싹 씻어버리자고요.”

속이 쓰릴 때 술을 마시면 안 될 것 같은데, 찰랑거리는 술잔을 내키지 않는 얼굴로 바라보던 정석의 눈에 뭐가 그리 재미있는지 건너편 자리에서 배를 잡고 웃음을 터트리는 해영의 얼굴이 보였다. 입을 크게 벌리고 시원하게 웃고 있는 해영은 아직 전골이 끓지도 않았는데 벌써 술까지 몇 잔 했는지, 뺨이 발그스름했다.

술이야 마실 수도 있고 뺨이 붉어질 수도 있다. 정석의 마음을 심란하게 한 것은 그녀가 자신과 식사할 때는 한 번도 저렇게 웃은 적이 없다는 사실이었다.

“……”

“아이구, 그렇죠. 남자라면 원샷이죠!”

황 대리가 다시 앞에 놓인 술잔을 채우는 것을 보며 정석은 속에서 치고 올라오려는 이 묘한 서운함을 무시하려고 노력했다. 그러나 그는 계속 서운했고 다음 술잔은 더 쉽게 들어갔다.

그러다 보니 과음을 해버렸다.

일 년에 한두 번 있을까 말까 한 과음이었다. 적당히 마시려고 했는데, 황 대리가 자꾸 술잔을 채워주는 바람에 거절하기가 힘들었다. 그러고 보니 상담할 것이 있다고 했는데 그 이야기도 결국 못 들었다.

이야기를 꺼내기도 전에 술에 취해버린 황 대리는 작년에 헤어진 여자 친구 이야기를 하며 울기 시작했고 곱창집 바닥에 쓰러진 그를 챙겨 택시에 태워 보내고 나니 해영 씨와 유 대리는 이미 자리에 없었다. 뭐, 시간도 늦었고 딱히 기다려 줬으면 한 건 아니었다.

“그래도 정이 없네, 정이 없어.”

혼잣말로 중얼거린 정석은 느릿하게 눈을 껌벅이며 주변을 둘러보았다. 그가 있는 곳은 집이 아니었다. 어느새 또 그 흙길이다.

설마 길바닥에서 잠든 건 아니겠지. 술기운에 얼얼한 뺨을 만지작거리며 마지막 기억을 더듬어 봤지만 필름이 끊기기라도 한 건지 기억이 잘 나지 않았다.

“이제 와요? 거참 늦네.”

그때 어딘가에서 볼멘소리가 들렸다. 고개를 든 정석은 한쪽에 쪼그려 앉아 있는 해영을 발견하고 의아한 표정을 지었다.

“아니, 다 큰 총각이 일찍 일찍 다녀야지. 지금이 몇 시예요?”

해영의 말에 멍한 얼굴로 아무것도 없는 손목을 들여다보며 시계를 찾던 정석은 지금이 꿈속이라는 것을 깨닫고 다시 그녀를 돌아보았다.

장난기 가득한 얼굴로 웃고 있는 해영은 취한 자신을 앞에 두고 있는 이 상황이 재미있는 듯했다. 그러나 그는 하나도 재미있지 않았다.

“술 많이 드셨구나? 어쩐지, 아까 달리시더라.”

“해영 씨.”

“그 황 대리님인가? 그분은 잘 데려다 드렸어요? 어우 내일 피곤하시겠다. 많이 드시던데.”

하고 싶은 말이 많았다. 취기에 둔해진 머리로 정석은 열심히 하고 싶은 말을 정리해 보았다. 그러니까, 뭔가 논리적으로 이 상황을 설명할 수 있고 부당하다고 외칠 수 있는 말을 해야 했다.

그러나 모든 상황을 정리하기도 전에 쌓인 말들이 입 밖으로 톡 튀어나갔다.

“왜 유 대리랑만 놀아요?”

“예?”

“……저랑 더 친한 거 아니었습니까?”

130화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (10)

만약 정석이 제정신이었다면 자신의 입에서 이런 유치한 말이 나오도록 두지 않았을 것이다.

하지만 지금 그는 취해 있었고 이곳은 꿈속이었다. 자신이 무슨 말을 하든 현실의 해영은 알 길이 없다는 사실이 정석의 자제력을 약하게 만들었다.

“갑자기 무슨 소리예요?”

“저랑 더 오래 봤잖아요.”

“취했네, 취했어.”

취한 사람에게 취했다는 소리를 하는 것뿐인데 듣고 있자니 왠지 서러웠다. 거기에 아무리 꿈속이라지만 취한 채로 일어서 있으니 머리가 어지러운 것 같아 정석은 자리에 주저앉았다.

얼른 그의 앞으로 다가온 해영이 무릎에 얼굴을 묻고 쪼그려 앉은 남자를 조금 흥미로운 얼굴로 내려다보았다.

“요새 계속, 유 대리님이랑만 어울려 다니시고……. 뭐 두 분이서 맛집 모임이라도 하십니까?”

“비슷한 거긴 해요.”

“……저한테는 말도 못 걸게 하셨으면서 엄청 서운합니다.”

“고정석 씨는 취하면 존댓말 하는구나…….”

성 붙이지 마세요. 정 없으니까. 마지막으로 대충 그런 말을 중얼거렸던 것 같다. 듣고 있던 해영이 본인은 타인을 대하는 것처럼 존댓말을 하면서, 자신은 성도 붙이면 안 되냐고 웃음을 터트렸다.

어쨌든 정석은 그날 꿈속에서도 졸릴 수 있다는 것을 처음 깨달았다. 멀어지는 의식 사이에서 아이를 찾아 우는 그 끔찍한 원령의 울음소리가 또 들린 것도 같았으나, 이제는 전혀 무섭지 않았다. 쪼그려 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있는 그의 앞에 해영이 든든히 버티고 서 있었기 때문이었다.

정석은 그녀를 믿고 푹 잠들었다.

꿈속에서 저질렀던 일들을 완전히 잊기 위해서는 장장 이틀이라는 시간이 필요했다.

토요일과 일요일을 집에서 홀로 이불을 차며 보낸 정석은 월요일 아침에는 간신히 보통 성인 남성의 얼굴로 돌아와 지하철을 타고 출근했다.

굳이 지하철을 선택한 것은 아직까지도 부끄러워서 눈앞을 가리고 뭐라도 차 버리고 싶은 감정이 10분 간격으로 찾아오는 가운데 운전을 하는 것이 너무 위험했기 때문이었다.

아무리 꿈이라지만 그렇게 떼를 쓰다니, 꿈속에서 해영을 계속 만나 이야기를 나누다 보니 이제 그녀가 너무 편해진 것이다. 그게 아니면 자신의 기행이 설명되지 않았다.

다시 생각해도 얼굴이 화끈해졌다. 나랑 더 친하지 않았냐니, 이게 무슨 떼쓰는 애도 아니고…….

“어휴.”

결국 정석은 치밀어 오르는 수치심에 양손으로 얼굴을 가렸다. 아침부터 시뻘건 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하는 그를 옆에 서 있던 사람이 이상한 얼굴로 바라보는 것이 느껴졌지만, 한번 달아오른 얼굴은 쉽게 가라앉지 않았다.

정석은 괜히 아무런 알림도 없는 핸드폰을 꺼내 들여다보는 척하며 시선을 피했다.

그의 투정을 마냥 들어주고 있던 꿈속의 해영과 다르게, 찬바람이 쌩쌩한 현실의 해영은 주말 내내 연락도 없었고 월요일 아침에도 마찬가지였다.

사실 사원 만족 센터의 업무가 아니면 해영 씨와 연락을 할 일도 없었지만, 그래도 정석은 한 번 더 핸드폰을 들여다보았다.

혹시 주말 사이에 회사에 무시무시한 괴물이라도 나타났다거나 월요일 아침부터 끔찍한 심령 현상이 일어나 동료들을 괴롭히고 있을지도 모르는 일 아닌가.

절대로 강해영 씨가 그날 잘 들어갔는지 궁금해서는 아니었다. 지금의 그에게는 그날은 잘 들어갔냐고 물어볼 만한 자격이 없었다.

그럼 대신 가벼운 아침 인사를 건네면서 아직도 서로 피해 다니자는 그 제안에는 변함이 없냐고 물어볼까? 물어볼 수는 있는 거잖아.

잠시 심호흡을 한 정석은 어느새 멈춰 선 열차에서 내려 지하철 역사의 계단을 오르는 사람들 사이에 섞여들었다. 이 계단만 다 올라가면 물어봐야지.

그리고 계단의 끝에 도착한 순간 그의 결심은 다시 바뀌었다. 저 앞 교차로에서 물어보자. 아니, 회사 문에 도착하면 물어보자.

그냥 물어보면 되는데 손가락이 움직이지 않았다. 만약 물어봤다가 해영이 귀찮은 듯한 말투로 앞으로도 다른 사람들에게 오해받기 싫으니 다가오지도 말라고 말한다면 뭐라고 이야기해야 할지 모르겠다.

“정석 씨!”

고민하며 걷던 정석의 등을 누군가가 ‘퍽!’ 소리가 나도록 내려쳤다. 놀란 정석은 들고 있던 핸드폰을 거의 내던져 버릴 뻔했다.

그의 등을 내리친 것은 바로 오늘 아침에 그를 이렇게나 고민하게 만든 장본인인 강해영이었다.

“헉.”

“반응이 그게 뭐예요? 인사하려고 여기까지 뛰어온 사람한테.”

해영의 입술이 대번에 불퉁해졌다.

그러나 정석은 긴장한 얼굴로 주변을 둘러보느라 바빴다. 다행히도 월요일 아침 출근에 우울한 표정을 짓고 있는 회사원들은 모두 출근에만 신경을 쓰고 있었으므로 그들을 바라보고 있는 사람들은 없었지만, 그래도 조심해야 할 것 같았다.

대답 없이 주변을 둘러보기만 하는 그를 이상한 얼굴로 바라보던 해영이 물었다.

“왜 말이 없어요?”

“……이제 말 걸어도 돼요?”

정석이 조심스럽게 되묻자 이야기를 듣고 있던 해영의 눈이 커다래졌다가 이내 시원하게 휘어졌다. 꿈이 아닌 곳에서 정말 오래간만에 보는 미소였다.

“아유, 그걸 뭘 물어보기까지 해요. 빨리 출근이나 합시다.”

해영이 등을 떠밀기 시작하자 정석은 당황스러운 얼굴로 밀려나며 얼른 덧붙였다.

“헛소문이 가라앉을 때까지 서로 피해 다니자면서요.”

“그건 뭐 알아서 생각하라고 해요. 당사자만 아니면 됐지.”

“그건 그렇지만, 그렇게나 기겁을 했으면서.”

등을 마구 밀던 해영의 손이 멈췄다. 그리고는 아주 부당한 누명을 썼다는 듯이 억울한 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“제가 언제 기겁을 했어요?”

“……곱창집 앞에서는 귀신 봤을 때보다 더 놀라던데요.”

“아니, 그건…….”

해영이 더 이상 이야기를 잇지 못하고 말꼬리를 흐렸다.

대체 뭐 때문인지는 모르겠지만, 일단 예전으로 돌아온 것 같으니 다행이었다. 정석은 조금 안도하며 해영의 옆에서 걷기 시작했다.

“그 꿈 얘기를 하고 싶었는데, 얼굴 보기 힘들어서 고민하고 있었어요.”

“아, 안 그래도 이야기하려고 했는데, 그 꿈 말인데요…….”

뭔가를 이야기하려는 듯 고개를 들었던 해영이 그 자리에서 멈췄다. 정석은 의아한 얼굴로 그녀를 들여다보았다.

“해영 씨?”

“저게 뭐죠?”

앞을 가리키는 해영의 손가락을 따라 고개를 돌리자, 각자의 직장을 향해 걸어가는 회사원들의 행렬이 보였다.

이상한 것은 그중 몇 명이었다. 사람들의 목에서부터 하늘까지, 새까맣고 긴 그림자가 이어져 있었던 것이다.

흔들거리는 밧줄처럼 사람들의 목을 조이고 있는 그 그림자를 바라보며 두 사람은 불길한 예감에 사로잡혔다.

“목줄일까요?”

“어쩌면 무슨 표시 같은 것일지도.”

“생긴 건 꼭 교수형 밧줄처럼 보이던데요.”

“뭔가 기생 생물 같은 건…….”

흉흉한 의견이 오고 가는 가운데, 해영과 정석은 일단 그게 무엇이든 좋은 징조는 아니라는 사실에 동의했다. 사람들의 목을 휘감고 하늘로 치솟아 있는 섬뜩한 검은 그림자는 어떻게 봐도 좋은 징조일 리가 없었다.

“그러니까 뭐가 있었다는 건데요? 저도 알아듣게 설명해주세요.”

두 사람이 진지한 얼굴로 이야기를 나누는 모습을 맞은편에서 바라보던 태준이 툴툴거렸다. 자신이 필요하다고 불러 놓고서는 한참이나 모르는 이야기를 나누는 것이 못내 서운했다.

부루퉁해진 태준 앞에서 약간 미안한 얼굴을 한 해영이 테이블에 놓인 이면지를 끌어왔다.

“오늘 출근길에 이상한 그림자가 달린 사람들을 봤어요.”

뽁, 소리가 나게 사인펜의 뚜껑을 연 해영이 진지한 얼굴로 오늘 아침 본 것에 대해 그리기 시작했다. 검은 그림자가 뭉쳐 있던 목 부분을 그릴 차례가 되자 해영은 사인펜에서 삑, 삑 거리는 소리가 날 정도로 거칠게 선을 그었다.

묘하게 섬뜩한 광경에 태준이 놀란 얼굴로 그녀를 바라보자, 정석이 가볍게 해영의 손등을 잡았다.

“그만.”

“네?”

“그 정도면 유 대리님도 그 그림자가 어떻게 생겼는지 알았을 겁니다.”

아, 하고 짧게 수긍한 해영이 사인펜을 내려두었다. 엉성한 솜씨로 그린 그림이라 오히려 섬뜩함이 배가 되었다.

사람의 목에 칭칭 감긴 검은 선을 본 태준은 미간을 찌푸렸다.

“사람들 목에 이런 게 감겨 있었다고요.”

“네, 전부 다 우리 회사 사원들이었어요.”

오전 내내 차가운 아침 공기에 벌벌 떨어가며 전부 다 확인했다.

목에 그림자가 감겨 있는 사람들은 하나같이 독갑물산으로 향했고, 하나같이 얼굴이 푸석푸석하고 불편해 보였다. 꼭 잠이라도 설친 것처럼……. 해영의 시선이 잠시 먼 곳으로 향했다가 돌아왔다.

“회사에 무슨 일이 일어나고 있는 것이 분명해요.”

심각해 보이는 해영의 모습에 드디어 태준도 진지해졌다.

“제가 뭘 도와드리면 돼요?”

“일단 어느 부서의 누구의 목에 그런 게 감겨 있는지부터 알아내야겠어요.”

“유 대리님은 사람들을 많이 아시니까 점심시간에 저랑 해영 씨가 짚어 내는 사람이 어느 부서인지 좀 확인해 주시면 좋겠습니다.”

그 정도야 식은 죽 먹기였다. 태준은 비밀 결사단에라도 들어간 듯한 기분을 느끼며 고개를 끄덕였다.

점심시간 내내 세 사람은 구석에 앉아 점심은 먹는 둥 마는 둥 하며 그림자가 달려 있는 사원들을 색출해냈다.

며칠 동안 사내 메신저를 뜨겁게 달구던 주인공들의 등장에 그들을 흘깃거리는 사람들도 있었다. 그러나 이제 사내 가십의 주제는 고객지원팀 팀장의 문어발 연애로 넘어간 지 오래였던 터라 그리 많은 시선이 모이지는 않았다.

어차피 이런 것은 흘러가기 마련이다. 해영은 만고불변의 진리를 떠올리며 고개를 끄덕였다.

애초에 정석 씨랑 자신이라니, 너무 안 어울려서 오래갈 수 있는 스캔들도 아니었다. 뭐 진짜였다면 정체를 숨긴 회장님 손자와 신입사원이 나오는 로맨틱 코미디 같았겠지만, 지금 이 순간 해영의 인생의 장르는 로맨틱 코미디라기보다는 호러에 가깝지 않은가.

코웃음을 친 해영은 오늘 찾아낸 사람들의 이름을 반듯하게 메모하고 있는 정석의 이마를 빤히 바라보았다.

지금까지는 몰랐는데, 판판한 이마의 정 가운데에 제비꼬리처럼 머리카락이 난 부분이 있었다. 그것마저 한치도 벗어나지 않고 한가운데에 나 있는 점이 꼭 정석의 성격다워서 해영은 조금 웃고 말았다.

“다섯 명이네요.”

“에?”

“집중 안 하죠. 그림자가 달린 사람, 다섯 명이잖습니까.”

바로 쫓아오는 잔소리에 해영은 귀를 막는 시늉을 했다. 더 나은 대응을 기대하지도 않았다는 듯이 정석은 자연스레 다음 이야기로 넘어갔다.

131화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (11)

품에서 잘 접은 종이를 꺼낸 정석이 두 사람의 앞에 종이를 펼쳐 보여주었다. 인쇄된 조직도를 본 해영의 표정이 이상해졌다.

“……이런 거 가지고 다녀요?”

“오늘 필요할 것 같아서 인쇄해온 겁니다.”

사람을 뭘로 보고……. 헛기침을 한 정석은 조직도의 부서 옆에 오늘 찾아낸 사람들을 적어 넣었다.

품질 관리팀, 홍보팀, 영업팀, 디자인…… 전 회사에 산발적으로 퍼져 있는 사람들의 목록은 언뜻 보기에는 전혀 연관성이 없어 보였다.

누구한테 달려 있는지 알게 되면 단서도 생길 거라고 생각했는데, 해영이 낭패라는 듯 미간을 좁히자 그 옆에 앉아 있던 태준이 의아한 얼굴로 물었다.

“누구한테 달려 있는지도 알아냈겠다, 그냥 해영 씨가 떼어내 버리면 안 돼요?”

“아까 가까이 다가가서 잡아보려고 했는데, 그냥 연기처럼 흩어졌어요. 제 손에 잡히지 않아요.”

그 자리에 존재하고 있는 것이 보이는데, 손이 닿지 않았다. 마치 다른 차원에 있는 것처럼. 다른 차원이라니 이게 말이 되는 설명인지는 모르겠지만 해영에게는 그렇게 느껴졌다.

“별로 나쁜 게 아닐 수도 있잖아요? 지난번처럼 막 기절하고, 괴로워하는 사람이 나온 것도 아니고.”

태준의 말은 틀리지 않았지만, 그래도 해영은 마음을 놓을 수가 없었다. 뭔가 굉장히 예감이 좋지 않았다.

이 회사에 다니기 시작한 후로 각양각색의 재난을 겪었지만, 그것들이 일어나기 전의 징조는 항상 비슷했다. 이를테면 묘하게 찜찜한 느낌, 뒷덜미가 당기고 저도 모르게 긴장하게 만드는 공기 같은 것이 존재했다. 그 그림자를 볼 때도 바로 그런 기분이 들었다.

“……이 사람들, 공통점이 있어요.”

두 사람이 이야기를 나누는 동안에도 계속 조용히 조직도를 들여다보고 있던 정석이 입을 열었다.

눈을 둥그렇게 뜬 해영과 태준 앞에서 정석은 볼펜으로 부서들 사이에 화살표를 그었다. 점차 위로 올라가는 화살표의 끝에는 이사실이 있었다.

“전부 다 이번 정례 보고 시범 부서들에서 일하는 사람들입니다.”

이사실 바로 아래에 있는 것은 그가 일하는 전략기획실이었다.

해영은 저도 모르게 정석의 목덜미를 바라보았다. 무지막지했던 그 손자국, 그것이 만약 그림자처럼 계속 정석의 목을 감싸고 있었다면 꼭 저런 모습으로 보였을 거라는 생각이 들었다.

“어쩌면, 이분들도 저랑 같은 일을 겪고 있는 걸지도 모르겠어요.”

창백해진 정석이 말했다. 꿈속에서 그를 괴롭히던 끔찍한 원령의 모습이 눈앞에 아른거렸다.

태준 : 우연히도, 품질 관리팀 세영 씨가 저희 팀 수연 씨랑 같은 학교 나온 동창이래서 자연스럽게 물어봤는데요.

요새 꿈자리가 사나워서 잠을 설친대요. 난생처음 보는 곳에 떨어져서는 묘한 울음소리가 들리는 꿈을 자주 꾼다나봐요.

의심이 확신으로 변하는 순간이었다. 침대 맡에서 태준이 보낸 메시지를 확인한 정석은 단단히 각오를 하고 잠자리에 누웠다. 오늘 밤에는 꿈속의 해영에게 모든 일을 맡겨두고 지켜보는 대신 뭐라도 단서를 얻어내 볼 생각이었다.

자신을 볼 때마다 죽일 듯 달려드는 원령이 과연 말을 들어줄지는 모르겠지만, 다른 사람도 그 꿈을 꾼다는 것이 분명해진 이 시점에서 손 놓고 기다리고 있을 수만은 없었다.

긴장해서 잠이 오지 않을 것만 같았는데, 오늘따라 이상하게도 정석은 베개에 머리를 대자마자 그대로 잠에 빠져들었다.

정신을 차려보니 어김없이 그 흙길이었고 해영도 그를 기다리고 있었다. 자신에게로 다가오는 그녀의 얼굴에도 묘한 비장함이 깃들어 있는 것을 보니, 이미 꿈속의 해영도 자신이 무슨 생각을 하는지 알고 있는 것 같았다.

“저 원령이 저만 괴롭히고 있는 게 아니에요.”

“알아요.”

“오늘은 대체 무슨 생각으로 이런 짓을 하는지 좀 들어봐야겠어요.”

정석의 말이 떨어지자, 해영이 소매를 걷고는 손목을 풀기 시작했다. 해영도 꽤 화가 난 모양이었다.

“오늘 진짜 때려잡아 버려야지, 지가 아무리 대단해도 제 손에 잡히면 배겨낼 리가…….”

해영의 말이 끝나기도 전에 비명 같은 울음이 울려 퍼졌고 깜짝 놀란 두 사람이 서로에게 붙어 섰다.

평소의 아이를 찾아 우는 슬픈 울음소리가 아니었다. 괴수물에서나 나올 법한 커다란 울음소리가 어두운 하늘을 쩌렁쩌렁 울리고 있었다.

뒤이어, 빽빽하게 어둠 속을 채우고 있던 나무들이 수수깡처럼 쓰러지기 시작했다. 놀란 얼굴로 그것을 바라보는 것 이외에는 할 수 있는 것이 없었다.

이윽고 넘어진 나무들 사이에서 거대한 원령의 형체가 천천히 고개를 들었다. 여전히 끔찍한 모습으로 기어 온 녀석이 비죽 솟아나 진로를 막은 거대한 침엽수를 한 팔로 밀쳐냈다.

“……평소보다 좀 더 큰 거 같지 않아요?”

얼떨떨한 얼굴로 고개를 든 해영이 말했다.

평소보다 ‘좀’ 큰 건 아닌 것 같은데. 역시 얼떨떨한 얼굴로 거대한 원령을 올려다보던 정석은 해영의 팔을 잡고 천천히 뒤로 물러나기 시작했다.

전부터 점점 커지는 것 같다는 생각이 들었지만, 오늘의 원령은 갑자기 한두 단계를 건너뛰고 자란 것처럼 훅 솟아나 있었다.

“일단, 도망, 도망칩시다.”

이건 해영에게도 무리였다. 단서고 뭐고 자신들을 향해 기어 오는 거대한 원령의 끔찍한 모습을 보자마자 도망이라는 선택지 이외에는 아무것도 생각나지 않았다. 정석은 해영의 팔을 부여잡고 뛰기 시작했다.

달려가는 두 사람의 등 뒤로 심상치 않은 땅울림이 느껴졌다. 뒤를 돌아보면 안 될 것 같은데, 이런 순간 뒤를 돌아보면 언제나 나쁜 일이 일어나던데, 하지만 등 뒤를 쫓아오는 그것의 실체를 제대로 확인해야 할 것 같았다. 결국 정석은 뒤를 돌아보았다.

거대한 원령은 가슴과 배가 땅을 긁으며 이랑을 내는 것도 개의치 않고 팔다리만 꼽등이처럼 곧추세운 채, 그들을 향해 미친 듯이 기어 오고 있었다. 끔찍하고 두려운 모습에 다리가 그대로 얼어붙어 버렸다. 결국 정석은 달리던 속도를 이기지 못하고 그대로 바닥에 굴렀다.

바닥에 거세게 내팽개쳐진 가슴에서 둔통이 느껴지고 입 안에서는 피와 흙먼지의 맛이 느껴졌다. 정석은 신음하며 고개를 들었다.

두세 걸음 앞에서 같이 뛰던 해영이 멈춰서 그를 바라보고 있었다. 다행히도 넘어지는 순간 해영의 팔을 놓은 덕분에 같이 구르는 불상사는 일어나지 않았지만, 자신이 넘어지는 것을 보고 멈춰 서서는 안 됐다.

“해영 씨! 가요!”

그러나 해영은 가지 않았다. 이제 그들의 코앞에 도달한 원령은 잔인하게도, 넘어진 정석 대신 정석을 도우려고 멈춰 선 해영을 향해 손을 뻗었다.

당황한 해영이 도망치려는 찰나, 뼈만 남은 나뭇가지 같은 커다란 손이 그녀의 허리를 잡아챘다.

우리 아가.

흐흐흐, 하고 낮게 웃은 녀석은 손안에 갇힌 해영을 사랑스러워하는 듯 만면에 미소를 지은 얼굴로 들여다보았다. 그러나 그 끔찍한 몰골로 웃어봤자 더 무시무시해 보일 뿐이다.

점점 조여드는 억센 손가락 사이에서 해영은 고통스러운 비명을 지르며 벗어나려 발버둥을 쳤지만, 이미 창살처럼 그녀를 옭아맨 손가락들 사이에서 탈출하는 것은 무리였다.

일어나야 해, 혼란스러운 머리로 정석은 주변을 둘러보았다. 꿈에서 깨야 했다. 이대로 있다가는 해영이 죽고 말 것이다. 그녀가 진짜 살아 있는 인간이 아니라 자신의 꿈속에서만 등장하는 허깨비라도 죽는 모습은 보고 싶지 않았다.

꿈에서 깰 방법을 생각하던 정석은 가장 가까운 나무에 머리를 박았다. 엄청난 아픔이 느껴지면 꿈에서 깰지도 모른다. 머리 전체를 울릴 정도로 날카로운 아픔이 느껴졌지만, 여전히 그는 그곳에 있었다.

그런 정석을 바라보던 원령은 같잖다는 듯 웃으며 보란 듯이 해영을 든 손에 힘을 주었다. 해영의 비명이 좀 더 날카로워졌다.

“해영 씨! 조금, 조금만 참아요!’

미친 듯이 주변을 둘러보던 정석에게 길이 끊어져 있는 곳이 보였다. 보통 높은 곳에서 떨어지는 느낌이 들면 꿈에서 깨지 않던가? 과연 이런 상황에서도 통할지는 모르겠지만 두 손 놓고 해영 씨가 원령에게 당하는 모습을 보고 있을 수만은 없다.

더 이상 생각할 것도 없었다. 정석은 그 거대한 원령이 해영의 허리를 부러트리기 전에 그곳으로 몸을 던졌다. 등 뒤에서 해영의 것이 아닌 비명과 함께, 그의 목덜미를 잡으려고 공중을 가르는 손길이 느껴진 것도 같았다.

그러나 그 모든 감각은 바닥이 훅 내려앉는 느낌과 함께 순식간에 아래로 꺼져버리고 말았고, 대신 정석의 의식은 빠른 속도로 위로 부상했다.

“허억!”

물속에 잠겨 있던 사람처럼 공기를 잔뜩 들이마시며 잠에서 깨어난 정석은 천천히 주변을 둘러보았다. 어느새 아침이 되었는지, 커튼 사이로 밝은 햇빛이 새어 들어와 일그러진 그의 얼굴을 비추고 있었다.

그는 아직도 터질 것처럼 뛰고 있는 심장을 움켜쥐며 낮게 신음했다. 갈비뼈를 부수고 심장이 튀어나올 것만 같았다. 그 무시무시한 원령에게 목이 졸렸을 때도 이렇게까지 무섭지는 않았는데…….

이대로 쓰러져버리고 싶었지만 아직 해야 할 일이 있었다. 정석은 침대 옆 협탁에 둔 핸드폰을 거칠게 낚아채 덜덜 떨리는 손가락으로 전화를 걸었다.

상대가 전화를 받을 때까지 신호음이 가는 그 몇 초 동안이 지옥처럼 느껴질 줄이야. 마침내 스피커 너머에서 달칵, 하고 전화를 받는 소리가 들렸을 때는 환호성을 지르고 싶을 지경이었다.

“해영 씨?”

정석의 목소리에 잠에서 덜 깬 해영이 ‘여보세요?’와 비슷한 신음 소리를 흘렸다.

그 목소리를 듣자마자 안도의 한숨이 새어 나왔다. 꿈속에서 일어난 일이 현실의 그녀에게도 영향을 줄 리가 없다고 생각했지만, 확인해 보기 전에는 마음이 놓이지 않았던 것도 사실이었다.

“흐아암, 뭐……. 정석 씨? 꼭두새벽부터……. 무슨 일이에요?”

그녀는 안전했다. 아무렇지도 않았다. 늘어지는 해영의 목소리를 가만히 듣고 있던 정석은 아까까지만 해도 미친 듯이 날뛰던 심장이 조금씩 가라앉는 것을 느끼며 입을 열었다.

“오늘 연차 내요. 우린 따로 할 일이 있겠어요.”

132화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (12)

“기어 다니는 년이구만.”

정말로 무릎이 바닥에 닿기도 전이었다. 정석은 막 앉으려던 엉거주춤한 자세 그대로 멈춰 그녀를 바라보았다.

내내 그의 앞에 참선하듯 앉아 있던 린다는 지금까지 봐온 모습 중 가장 무당 같은 모습이었다. 아래위로 갖춰 입은 생활 한복은 물론이고, 그녀의 등 뒤를 차지한 알록달록한 탱화도 그녀의 말에 신빙성을 보태주는 것 같았다.

실내에서도 고집스럽게 쓰고 있는 저 커다란 보잉 선글라스만 빼면 더 무당 같았을 텐데, 하긴 탱화의 한가운데에 그려진 사람도 가죽 재킷을 입고 선글라스를 쓰고 있었으므로 이상한 일은 아닐지도 모르겠다. ……그런데, 저기 그려진 것은 설마 샷건인가?

“뭐해, 마저 앉어.”

그녀의 말에 탱화에서 간신히 시선을 떼고 자리에 앉은 정석은 묻고 싶은 것이 많은 얼굴로 린다를 바라보았다.

신통한 무당을 만나면 상황 설명을 할 필요도 없이 점괘를 술술 말해 준다는 이야기를 들어본 적이 있기는 했지만, 직접 경험하는 입장이 되고 보니 기분이 묘했다.

집안 출입까지는 허가받았지만 방 출입은 허가받지 못해 문지방 너머에 앉아 있던 해영도 마찬가지였다.

궁금함을 이기지 못하고 슬슬 이쪽으로 다가오는 해영을 눈치챈 린다가 선글라스 너머에서 숱 많은 눈썹을 슥 들어 올렸다.

“너는 고개 내밀 생각도 하지 말아라, 좀 더 떨어져 앉고.”

매정한 말투에 해영의 입술이 뾰로통해졌다. 하지만 어쩌겠는가, 해영이 있으면 린다가 모시는 신들이 편치가 않다는데.

린다의 말에 따르면 해영이 신당에 들어오는 것은 안방에 갑자기 커다란 호랑이가 나타나 드러눕는 격이나 다름없어서 신들이 놀라는 것은 당연한 일이고 만약 그들이 호랑이를 쫓아내려 싸울 생각이라도 한다면 무슨 일이 벌어질지는 장담할 수 없다는 것이다.

정석은 좀 안쓰러운 얼굴로 방석을 질질 끌고 다시 현관 쪽에 자리를 잡는 해영을 돌아보았다. 덕분에 아무 데도 가지 못하고 방석 위에 옹송그리고 앉아 있는 해영의 위로 어떻게든 작아 보이려고 몸을 웅크리고 눈치를 보는 커다란 호랑이가 겹쳐 보이는 듯했다.

“거참, 바람 잘 날 없는 회사로구만.”

내내 앞에 앉은 정석의 얼굴을 들여다보던 린다가 혀를 끌끌 차며 중얼거렸다.

확실히 지금까지 일어난 사고들을 보면 애사심이 넘치는 정석도 그 말을 부정할 수는 없었다.

잠자코 고개를 끄덕이는 정석의 머리를 가만히 바라보던 린다가 갑자기 손을 뻗어 그의 머리통을 움켜쥐었다. 그리고 당황한 정석의 머리통을 잡고 과일을 고르듯 이리저리 돌려본 후에 놓아주었다.

“저, 린, 린다 씨?”

“이런 흉측한 것을 누가 심었을꼬…….”

심었다고? 마치 그의 머리에 뭔가가 박혀 있다는 듯한 말에 기겁한 정석이 고개를 들었다.

그러나 관찰을 끝낸 린다는 이제 볼일이 없다는 듯 문지방 건너편에 있는 해영을 바라보고 있었다. 아니, 설명을 끝까지 해주셔야지! 놀란 정석이 얼른 되물었다.

“제 머리에 누가 뭘 심었다고요? 설마 귀신 같은 걸?”

“그냥 귀신도 아니야.”

평소에도 액션 영화의 주인공처럼 온갖 시름을 짊어진 듯한 얼굴을 하고 있는 린다의 표정이 훨씬 더 심각해졌다.

지금 정석을 바라보는 그녀는 마치 곧 소행성이 날아와 지구를 파괴하고 말 거라는 사실을 방금 들은 히어로 같은 얼굴을 하고 있었다.

근래 놀라는 일이 많아 연약해진 정석의 가슴이 또 덜컹 내려앉았다.

“새우니를 꿈에 심다니, 나도 이런 경우는 처음 보는데…….”

새우니, 그러니까 자신의 꿈에 나타나는 것의 이름이 새우니인 모양이었다.

처음 듣는 생소한 단어에 정석은 어떻게 반응해야 할지도 모르는 채 멍한 얼굴로 린다를 빤히 바라보았다.

바깥에서 이 대화를 훔쳐 듣고 있던 해영이 대신 소리 높여 물었다.

“새우? 새우라고 하셨어요?”

방 안의 심각한 상황과는 좀 거리가 먼 질문이었지만 린다는 고개를 저으며 착실히 설명해주었다.

“새우 말고 ‘새우니’. 무당이 두고 부리면서 어쭙잖게 신 대접을 받던 악귀가 원한이 쌓이고 쌓이면 그렇게 된다. 몸집이 거대했지?”

“처음에는 작았는데, 점점 커졌습니다. 지금은 정말 거대해져서 한 손으로 사람을 낚아챌 정도가 되었고요.”

“그럼 벌써 자네 말고도 몇 사람을 더 잡아먹은 모양이로군. 처음에 녀석을 부리던 무당도 이 세상 사람은 아닐 거야.”

끔찍한 설명에 정석이 말을 잇지 못하는 사이, 린다의 손가락이 그의 이마를 쿡 찔렀다.

“자네 꿈이 시작이었어. 그리고 독이 퍼지듯 퍼져나갔을 거야.”

가장 먼저 그를 숙주로 삼아 괴롭히며 정기를 빨아내 힘을 채운 새우니는 혈관을 따라 퍼져나가는 독소처럼, 독갑물산의 보고 라인을 따라 퍼져나갔다.

지금도 다른 사람의 꿈을 망치며 꿈 주인의 정기를 빨아먹고 몸집을 키우고 있을 거대한 악령을 떠올리니 등골에 소름이 돋았다.

순식간에 핏기가 가신 정석이 물었다.

“그걸 놔두면 어떻게 됩니까?”

“사람들의 정기를 죽을 때까지 빨아먹고 거대한 악신이 되겠지, 회사 전체를 삼킬지도 몰라. 그렇게 되면 한국 땅에 있는 누구도 녀석을 상대할 수 없을 게야.”

그렇다면 이미 너무 늦어버린 것은 아닐까? 꿈속의 해영도 이기지 못했던 거대한 귀신의 모습을 떠올린 정석이 입술을 깨물었다.

“어떻게든 도와주실 수 없을까요? 저희 힘으로는 역부족인 것 같습니다.”

정석의 간곡한 부탁에 잠시 고민하던 린다가 고개를 저었다.

“새우니는 보통 귀신처럼 이야기를 들어주고 성불시킬 수 있는 존재가 아니야. 원한이 너무 커서 지금 같은 상황에서는 무당이 가면 오히려 더 미쳐 날뛸 게다. 이미 사람들에게 목줄을 걸고 있는데 화를 돋워봤자 좋을 게 없어.”

“그럼 대체 어떻게 해야…….”

막막한 얼굴의 정석이 한숨을 내쉬었다.

바깥에서 이쪽을 향해 한껏 귀를 기울이고 있던 해영도 간절한 얼굴로 린다를 바라보고 있었다.

아기 호랑이 같은 초롱초롱한 시선에 린다는 곤란해지고 말았다. 어쩜 올 때마다 이렇게 어려운 과제만을 가져오는지, 성질 같아서는 모르겠다고 던져버리고 싶었지만 한 놈도 아니고 두 놈이 반짝거리는 시선을 보내는데 거절하기도 힘들었다.

먼 곳에서 누군가 그녀를 보고 딱하다는 듯 혀를 차는 소리가 들려왔다. 애초에 이런 중생들을 거절하지 못하는 걸 알고 나한테 내렸으면서…….

속으로 투덜거린 린다는 눈을 지그시 감고 답을 찾아 머릿속을 헤매다 한참 후에 고개를 들었다.

“……일단 그런 무시무시한 것을 회사에 풀어놓은 멍청한 자식을 찾아야 해.”

“찾아내서요?”

“그 녀석에게 새우니가 묶여 있는 ‘물건’이 있을게다. 정말 자신도 휩쓸려 죽어도 상관없다는 각오로 덤벼온 녀석이 아니라면 그런 무시무시한 원귀를 안전장치도 없이 그냥 풀어 두지는 않았을 테니까. 일단 그걸 훔쳐 내면 방법이 생길 게야.”

단호하게 지시하는 린다는 비방을 알려주는 무당보다는 작전을 지시하는 장군에 더 가까워 보였다. 정석은 핸드폰을 꺼내 메모까지 하며 린다의 지시를 받아 적었다.

“그럼, 그 새우니가 묶여 있는 ‘물건’이란 게 대체 뭡니까.”

“그건 나도 모르지.”

“네?”

당황한 얼굴로 고개를 든 정석의 앞에서 린다는 어깨를 으쓱였다.

“옛 무당들은 염매를 항아리나 대나무통 같은 곳에 밀봉해 담아 다녔지만, 어디 요즘 것들이 옛 전통 같은 걸 따르던가. 저마다 무구로 삼는 게 제각각인지라 무슨 모양을 하고 있을지는 장담할 수 없네.”

그렇게 말하는 린다조차 무구로 모형총을 사용하고 있었다. 정석이 난감한 표정을 짓자 린다는 그것은 문제도 아니라는 것처럼 고개를 저으며 말을 이었다.

“그걸 찾아내면 새우니를 다시 그 안에 몰아넣을 수도 있겠지. 먼저 사람들의 꿈속에서 녀석을 끌어내야 할 거고, 독이 오를 대로 오른 녀석이 돌아가라는 말을 얌전히 들을지는 모르겠지만…… 그래도 시도는 해봐야지.”

한숨처럼 중얼거리는 린다의 얼굴에 어두운 그림자가 깔려 있었다. 늘 당당하던 그녀의 표정에 수심이 가득해진 것을 보니 새삼 이번 일이 얼마나 어려운 일인지 와닿았다.

“이딴 짓거리를 한 것이 어떤 육시럴 놈인지는 몰라도 그 회사에 다니는 사람들은 전부 제물로 바칠 생각이 아니라면 이런 짓을 하지는 않았을 텐데…….”

정말 그럴 생각만은 아니었기를 빈다. 정석은 찜찜한 얼굴로 바깥에서 목을 빼고 그를 기다리고 있는 해영에게로 다가갔다.

돌아가는 차 안에서는 두 사람 다 말이 없었다.

신당을 나온 정석에게 따로 설명을 들은 해영은 무슨 생각을 하는지 말없이 창밖을 바라보기만 했고, 곧바로 고 교수에게 SOS 신호를 보냈던 정석은 그가 보낸 ‘새우니’에 대한 자료를 몽땅 독파하고 창백하게 질린 채 묵묵히 운전만 했다.

오랫동안 이어져 내려온 이야기인 만큼 순화된 부분도 있거나 변형된 부분도 있었을 텐데, ‘새우니’가 연관된 사례들은 하나같이 흉측하고 무시무시했다.

자신들이 과연 이것을 상대할 수 있을까? 아니, 정확히는 해영 씨가 이런 것을 상대할 수 있는지 가늠이 되지 않았다. 어젯밤 꿈속에서 새우니의 거대한 손에 잡힌 채 괴로워하던 해영의 얼굴이 눈앞에 아른거렸다.

고 교수가 보낸 자료에서는 무당들조차 가장 상대하기 어렵고 두려운 귀신으로 새우니를 꼽는다고 했다. 난감해하던 린다의 얼굴만 봐도 뻔했다. 거의 신적인 능력을 갖추고 있는 거대한 악귀와 그저 기가 셀 뿐, 평범한 인간인 해영이 상대가 될 리 없다.

초조하게 핸들을 쥐어짜던 정석은 결국 다소 급하게 핸들을 돌려 차를 세웠다.

“해영 씨.”

갑작스럽게 멈춘 차에 놀란 얼굴을 한 해영이 그를 돌아보았다.

정석은 입술을 깨물고 말을 골랐다. 하지만 어떤 단어로 말을 꺼내야 할지 감조차 오지 않았다. 결국 바보처럼 한참이나 입만 뻐끔거린 후에야 말이 튀어나왔다.

“하고 싶지 않으면, 안 해도 됩니다.”

“아니, 하기 싫다고 일 안 하는 직장인이 어디에 있어요.”

해영이 작게 웃음을 터트렸다.

심각해 보이지 않는 그녀의 얼굴에 정석의 속만 갑갑해졌다. 방금 그게 얼마나 무서운 건지 이야기도 들었으면서, 이건 역시 시각적 자료가 부족해서다.

정석은 이마를 짚고 그것이 얼마나 무서운지 어떻게 설명해야 할지 고민하기 시작했다. 자신이 표현력이 없는 것이 이렇게 안타까운 적은 처음이었다.

“제가 일 안 하면 잠도 못 주무실 거 아니에요. 다른 사람도 그렇고.”

“해영 씨가 그 새우니란 걸 안 만나봐서 그래요. 그게 얼마나 무시무시한데요.”

이야기를 잠자코 듣고 있던 해영의 표정이 묘해졌다.

정석이 의아한 얼굴로 그녀를 바라보자 해영은 건성으로 고개를 저어 보였다.

“무시무시하든 어쨌든 누군가는 해야 할 일이잖아요.”

“하지만…….”

“저는 괜찮을 거예요. 린다 씨도 도와주실 거고, 정석 씨도 도와줄 거잖아요.”

133화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (13)

솔직히 말해서 이번 일은 저도 무섭다고, 모른 척해보려고도 했다.

하지만 그 새우니라는 것에 사로잡혔을 때 정석의 얼굴이 얼마나 안되어 보였는지 생각하니 도무지 모른 척할 수가 없었다. 이번에 새우니의 손에 잡힌 다른 사람들도 그와 비슷한 고통을 겪고 있을 것이 아닌가!

자신의 일도 아닌데 화가 끓어서 해영은 미간을 좁혔다. 누가 이런 짓을 했는지는 모르겠지만, 죄 없는 사람들을 괴롭혀서 얻는 게 대체 뭔지 따져 묻고 싶었다.

“뭐든, 사람이 상하는 건 막아야 하지 않겠어요?”

언제나 이 오지랖이 문제지. 머릿속에서 누군가가 투덜거리는 소리가 들렸지만, 웃어넘겨 버린 해영은 묵묵히 정석을 돌아보았다.

그런 그녀를 마주하고 할 말을 찾지 못한 듯 머뭇거리던 정석이 한참 후에야 입을 열었다.

“그럼 하나만 약속해줘요.”

자신만을 바라보는 진지한 얼굴을 앞에 두자 해영도 더 이상 장난스럽게 일관할 수 없었다.

“만약 무슨 일이 생기면, 해영 씨의 안전을 최우선으로 생각하겠다고요.”

이쪽을 똑바로 바라보는 정석의 눈동자에 자신이 그대로 비쳤다. 해영은 그 모습을 바라보며 저도 모르게 고개를 끄덕이고 말았다. 이 선비 같은 남자가 의외로 사람을 홀리는 재주가 있었다.

“크흠, 흠, 알겠으니까, 그 새우니가 묶여 있다는 물건을 찾을 생각이나 해요.”

해영이 얼른 시선을 피하자, 끝까지 그녀를 바라보던 정석이 얕은 한숨과 함께 차를 출발시켰다. 정석의 오래된 차가 부드럽게 차선으로 진입했다.

“그것도 문제군요.”

“정석 씨가 첫 숙주면 적어도 한 번쯤은 마주쳤을 거 아니에요. 뭐 회사에서 이상한 기분이 들었다던가, 이상한 걸 본 적 없어요?”

기본적으로 자신이 첫 숙주라는 설명이 틀리지는 않았지만 ‘숙주’로 불리는 게 기분이 좋지는 않았다.

어쨌든, 이상한 일이라……. 기억을 더듬는 정석의 미간이 좁아졌다.

“이상한 거야 매일 보죠…….”

아니, 매일 봤나? 그러고 보니 근래 회사 일이 바빠지면서부터 사무실을 떠도는 귀신 무리가 별로 보이지 않았던 것 같다.

먼발치나 시야 끝에서 귀신들을 발견한 적은 있었지만, 그것들도 정석이 가까워지면 어느새 사라져 있거나 허둥지둥 멀어지기 일쑤였다.

이전까지는 그저 해영이 일을 잘하고 있다고만 생각했는데 상황을 제대로 알고 보니 그것도 뭔가 불길한 일의 전조처럼 느껴졌다.

“아님, 린다 씨 말대로 머리에 뭔가가 콱 박히는 기분이 들었다던가. 그런 거 없어요?”

“……린다 씨는 심었다고 했어요. 그리고 그런 적이 있었다면 기억하지 못할 리가 있나요.”

대체 자신을 뭘로 보는 거냐고 불평하려던 정석의 입이 갑자기 꾹 다물렸다. 다른 귀신들을 보지 못한 것이 언제부터였는지 떠오른 것이다. 그의 예상이 맞다면, 새우니의 꿈을 꾸기 시작한 것도 그때부터였다.

“해영 씨, 그게 어디에 있는지 알 것 같아요.”

“어디인데요?”

“회사로 돌아가야겠어요.”

해영이 고개를 끄덕이며 보조 손잡이를 잡는 것을 확인한 정석은 핸들을 크게 돌렸다. 차체가 거칠게 흔들렸지만 신경 쓰는 사람은 아무도 없었다.

이 회사에 다니면서는 정말 새로운 것을 많이 배우는군.

아무도 없는 복도에서 망을 보면서 해영은 그녀의 유익한 회사 생활에 대해 고찰해 보았다.

어두운 밤이었다. 쥐 죽은 듯 조용한 복도에서 그녀의 유일한 상사는 도둑처럼 웅크린 채 잠긴 문을 따고 있었다.

“라이트 좀 제대로 들어봐요.”

잔소리하는 걸 보면 정석이 맞는 것 같은데, 이렇게 주저 없이 남의 사무실 문을 따려 드는 것을 보면 또 정석이 아닌 것 같단 말이지.

해영은 핸드폰 불빛 아래에서 번호키 패드를 유심히 살피는 정석을 처음 보는 사람처럼 관찰했다.

그 새우니란 것에 얼마나 시달렸는지는 모르겠지만, 키패드를 살피는 정석의 눈에는 핏발까지 서 있어서 그걸 없앨 수만 있다면 뭐든지 할 것 같아 보였다.

“……그렇게 보면 뭐가 보여요?”

“자주 누르는 버튼 위에 지문이 남아 있습니다.”

다행인지 아닌지는 모르겠지만, 문을 여는 사람은 손을 잘 닦는 사람은 아닌 것 같았다.

내내 미간에 주름을 잡은 채 남은 지문 자국을 확인한 정석이 재빨리 손을 떼고 핸드폰에 네 자리 번호를 입력했다.

다행히 비밀번호도 네 자리였지만, 이것으로 가능한 조합만 뽑아도 오늘 밤새 버튼을 누르고 있어야 할 것이 뻔했다.

“설마 이걸로 가능한 번호를 다 눌러볼 건 아니죠?”

대답도 없이 정석의 긴 손가락이 버튼들 위를 가볍게 오갔다. 뾱뾱 하는 소리가 몇 번 나자마자 굳게 닫혀 있던 문은 경쾌한 알림음 소리와 함께 쉽게 열려 버렸다.

뭐야? 놀란 해영이 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라보자, 정석은 묵묵히 문을 열었다.

“박 이사님 취임 날짜네요.”

“그런 걸 기억해요?”

“취임식 준비를 떠맡아서…….”

어두워지는 정석의 얼굴 뒤로 뭔가 복잡한 드라마가 보였다.

나중에 물어봐야겠다. 해영은 조용히 어두운 이사실로 침입하는 정석의 뒤를 따라 걸어갔다.

당초 두 사람이 이사실에 불법침입을 하기로 한 것은 이사실에서 뭔가 불길한 예감을 느꼈다는 정석의 주장 때문이었다.

정례 보고는 아직 제대로 자리 잡지 않은 시범적인 시스템이었으므로 회의실을 따로 빌리기보다는 이사실에서 바로 진행되는 경우가 많았는데, 발표자로 이사실을 드나들던 정석은 그때마다 묘한 한기를 느꼈던 것이다.

“유독 추웠어요.”

“겨울이니까 추운 게 당연하죠.”라고 말하려던 해영은 사무실 안쪽으로 들어오자마자 입을 다물었다.

2단으로 된 진열대에 줄줄이 서 있는 난들이 화사하게 피어 있는 가운데 가습기와 온열기가 동시에 돌아가고 있었다. 추위를 느끼기는커녕 온실 같은 무지근한 공기에 숨이 막힐 지경이다.

“여기서 추웠다고요?”

바깥공기에 얼어있던 뺨이 녹으며 간질거렸다. 양손으로 뺨을 문지르던 해영이 물었다.

고개를 끄덕인 정석이 어두운 사무실 안을 천천히 둘러보았다. 불은 켤 수 없었다. 건물 CCTV를 관리하는 최 소장님이 잠들어 있는 것을 확인하고 온 거지만, 그렇다고 해서 마음껏 활개 치고 다녀도 된다는 뜻은 아니었다.

지금 두 사람은 무단 침입이라는 명백히 불법인 행위를 하고 있었고 여기서 걸린다면…… 잘리는 것은 물론이고, 산업 스파이로 걸려 조사나 받지 않으면 다행이었다.

“특히 목덜미로 찬바람이 바로 떨어졌어요. 오래된 건물이라 외풍이 부는 줄 알았는데, 다시 생각해보니까 뭔가 다른 거지 싶네요.”

이를 테면 무시무시한 원령의 손길 같은 것, 정석의 말에 혀를 찬 해영이 천천히 주변을 둘러보았다.

평소 그렇게나 젠틀하고 사원들과의 소통을 중요시하는 소탈한 윗사람처럼 보이던 박 이사가 정석을 말려 죽일 뻔한 이 보고 시스템의 개발자라는 사실을 처음에는 믿을 수 없었지만, 이곳에 들어와 보니 뭔가 알 것 같았다.

사무실 안에 희미하게 안 좋은 냄새가 감돌고 있었다. 겨울에도 화려하게 피어 있는 꽃향기로 가리고 있었지만, 뭔가가 썩어드는 냄새가 분명했다. 어쩌면 이 냄새를 가리려고 난들을 저렇게나 많이 가져다 둔 것일지도 모른다.

“일단, 이상한 걸 찾아봐요.”

두 사람은 어둠에 눈이 익을 때까지 잠시 그 자리에 서 있다가 움직이기 시작했다. 산업 스파이 뺨치도록 매끄러운 움직임이었다.

의욕적으로 시작했던 수색작업은 실패로 끝나고 말았다. 이사실에는 아무것도 없었다.

솔직히 말해서 그 새우니에 관련된 것이 아니면 뭔가 다른 부정이라도 발견될 줄 알았다. 원래 드라마나 영화를 보면 악역들에게는 숨겨진 부정이나, 무시무시한 비밀이 있는 법 아닌가.

그러나 이사실에 있는 것은 그저 일에 관련된 서류, 자료뿐이었고 식물원처럼 줄줄이 전시된 난들이나 한쪽에 신줏단지처럼 보관된 골프채 세트를 빼면 다른 사무실과 다를 바도 없어 보였다.

“방법이 틀린 것 같아요.”

손님용 소파 아래를 들여다보느라 얼굴을 새빨개진 해영이 번쩍 고개를 들었다.

묵직한 원목 책장에 꽂힌 책들을 훑어보던 정석이 의아한 얼굴로 돌아보았다.

“어디에서 한기가 들었어요?”

해영의 말에 정석은 들고 있던 파일을 다시 꽂아두고 이사실 책상 옆쪽에 자리를 잡았다.

“이쯤. 이 뒤편에 빔 프로젝터 스크린이 있어서, 발표자 위치는 늘 이곳이었습니다.”

“거기서 목덜미에 찬바람이 느껴졌다 이거죠?”

손을 털고 일어선 해영이 정석의 앞으로 다가갔다. 바깥에서 흘러들어온 불빛을 받은 해영의 눈동자가 갈색, 혹은 금색에 가까워 보였다.

갑자기 훌쩍 가까워진 거리에 당황한 정석이 뒤로 물러나자, 해영의 손이 그의 팔을 잡아챘다.

“숙여봐요.”

“예?”

“천장에 손이 안 닿잖아요.”

잠시 후 정석은 해영을 어깨에 태운 채 중심을 잡고 있었다. 어깨 위에 누군가를 태우고 균형을 잡는 것은 누군가를 둘러업고 뛰는 것만큼 힘들었다.

벌게진 얼굴로 끙끙거리던 정석은 아까부터 계속 천장을 들어보고 두드려 보느라 정신이 없는 해영을 간신히 올려다보았다.

“해영 씨, 빠, 빨리요…….”

“아, 좀 기다려봐요. 여기가 아닌가? 왼쪽으로 한 발짝 가봐요.”

아까부터 왼쪽으로 한 발짝, 오른쪽으로 두 발짝 하고 방향을 지시하는 해영의 말에 맞춰 움직이느라 한겨울에 땀이 뻘뻘 날 지경이었다. 정석은 이를 악물고 왼쪽으로 다시 발을 옮겼다.

그러나 이번에는 안타깝게도 위에 앉은 해영과 신호가 맞지 않았다. 중심이 어긋나자 아직도 천장을 두드리고 있던 해영이 비틀거리며 아래로 떨어졌다.

“으헉!”

신나게 바닥을 구른 두 사람은 끙끙거리면서 각자 바닥에 부딪힌 곳을 짚었다. 목마 태우기는 30대에 할 만한 곡예는 아니었다.

안 그래도 요즘 뻐근한 허리에서 비명을 지르는 것 같아 해영은 바닥에 웅크려 작게 신음을 내뱉었다. 마찬가지로 끙끙거리던 정석이 그녀의 발치에서 이상한 것을 발견했다.

두 사람이 넘어지며 바닥에 깔려 있던 카펫도 한쪽으로 미끄러져 바닥 타일이 드러났는데, 유독 한 타일이 헐거워 보였던 것이다.

“해영 씨, 여기 좀 봐요.”

끙끙거리던 해영이 간신히 고개를 들자, 정석은 조심스레 그 타일을 두드려 보았다.

타일 아래에서 텅 빈 소리가 울리자 시선을 교환한 두 사람은 즉시 합을 맞추어 타일의 모서리를 들어 올렸다. 금세 타일 아래로 새까만 구멍이 드러났다.

“진짜 이런 게 있을 줄은 몰랐는데…….”

정석이 얼떨떨한 얼굴로 꽤나 깊어 보이는 구멍을 들여다보는 동안 핸드폰을 꺼낸 해영이 구멍 안으로 불빛을 비추었다.

불빛 아래 드러난 물건에 두 사람 모두 아무 말도 하지 못하고 그것을 빤히 바라보았다.

필름 통이었다.

134화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (14)

창백한 핸드폰의 플래시 불빛 아래 번들거리는 검은 필름 통은 분명 익숙한 물건이었다.

해영이 조심스럽게 손을 뻗어 필름 통을 잡자 정석이 뭔가 말하고 싶은 사람처럼 입을 벙긋거렸다.

다행히도 필름 통은 비어있었다. 가벼운 필름 통을 흔들어 본 해영이 한숨을 쉬며 주변을 둘러보았다.

“여기서, 발표하는 내내 자근자근 밟고 있었구나.”

“……그렇게 무섭게 말하지 마세요”

“밟은 걸 밟았다고 하지 그럼 뭐라고 해요? 하여튼 걔가 왜 그렇게 독이 올라서 정석 씨를 괴롭혔는지는 알겠네.”

방금 전보다 훨씬 창백하고 걱정스러운 얼굴이 된 정석이 필름 통을 빤히 바라보았다. 이게 전만기와 연관되지 않았을 확률은 거의 없었다.

다른 곳도 아니고, 회사에서 전만기의 필름 통이 발견되었다는 사실이 시사하는 바는 컸다. 누군가가 나쁜 의도를 가지고 한 일일까?

어쩌면 전만기가 손을 썼을 수도 있었다. 해영 씨와 자신이 그의 업장을 엉망으로 만들고 도망쳤으니 당연히 원한을 품었을 테고 그런 부류의 인간들은 자신이 당한 것은 잊지 않는 법이니까. 지금도 어떻게든 복수하려고 눈을 번들거리고 있겠지.

문제는 ‘그가 대체 어떻게 이곳에 필름 통을 넣었는가’였다. 이사실에 이런 것을 설치하려면 분명 내부의 인물과 공모를 해야 했을 텐데…….

“잠깐, 이 안에 뭐가 들어 있어요.”

불빛 아래 필름 통을 이리저리 돌려보던 해영이 조심성 없이 뚜껑을 열었다.

저렇게 맘대로 열어도 되는 건가. 새우니의 모습은 보이지 않았지만 그래도 완전히 안전하다고는 장담할 수 없지 않은가. 정석은 여차하면 해영을 데리고 도망칠 수 있도록 바짝 긴장했다.

다행히도 필름 통 안에서 흘러나온 것은 무시무시한 귀신이나 괴물이 아니라 작게 접힌 종이 조각 하나였다.

오래되어 누렇게 뜬 종이 조각을 의아한 얼굴로 바라보던 해영이 조심스럽게 그것을 펼쳐 보았다. 종이는 금방이라도 바스러질 것처럼 마르고 낡아서 완전히 펼치는 데에 오랜 시간이 걸렸다.

신중한 손길이 오가고 난 뒤, 마침내 종이 조각을 열어본 해영은 다시 말을 잃었다.

“뭔데 그래요?”

해영의 손 너머로 종이 안을 확인한 정석도 입을 꾹 다물었다. 손바닥만 한 얇은 종이 한가운데에 갓난아이가 그려져 있었다.

부적처럼 붉은색 물감으로 잠들어 있는 아기를 그린 그림 앞에서 정석은 갑자기 숨이 막혀와 목덜미를 더듬었다. 꿈에 나타날 때마다 내 아가, 아가 하며 손을 뻗던 새우니의 모습과 린다가 말하던 ‘안전장치’가 겹쳐지듯 맴돌았다.

이쪽으로 걸어오는 발소리가 들린 것은 바로 그때였다.

곧이어 키패드를 여는 알림음이 들리자 화들짝 놀란 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 타일과 카펫을 제자리에 덮어 두느라 소란을 떨었다. 문을 열고 있는 사람이 누군지는 몰라도 비밀번호를 자꾸 틀려준 덕분에 여유가 좀 생겼다.

그러나 이젠 다른 문제가 있었다. 쓸데없이 넓기만 한 이사실에 숨을 만한 곳은 단 한 군데도 없었던 것이다.

당황한 정석의 팔을 잡은 해영은 그나마 숨을 만해 보이는 책상 아래로 뛰어들었다.

묵직한 원목 책상 아래에는 다행히도 두 사람이 숨을 만한 공간이 있었지만 정석의 다리가 문제였다. 그의 구두가 밖으로 형편없이 삐져나오는 것을 본 해영이 거칠게 그의 다리를 잡아당겼다.

“해, 해영 씨, 잠깐만요!”

마침 문이 열리는 소리가 들렸다. 정석을 거의 깔아뭉갠 해영이 재빨리 그의 입을 틀어막고 쉿 소리를 냈다. 누군가가 사무실 안으로 들어오고 있었다.

“진짜 돌아버리겠다. 무슨 골프를 꼭두새벽부터 치겠다고 난리야.”

복도의 불빛이 이사실 안으로 쏟아졌다. 문을 열고 들어온 것은 박 이사의 비서진 중 한 명이었다.

안 그래도 비서진 인원이 꽤 있는데 또 인턴이 들어왔다며 사람들이 수군거리는 이야기를 들었는데……. 낯선 얼굴인 것을 보니 소문의 인턴이 저 사람인 모양이다.

정석은 술기운에 불콰하게 달아오른 얼굴을 하고 사무실 안으로 비칠비칠 들어온 인턴을 책상 틈으로 살펴보았다. 다행히도 그는 핸드폰을 어깨에 끼고 계속 불평불만을 늘어놓느라 불을 켜고 사무실 안을 둘러볼 생각도 하지 못하는 것 같았다.

“프로 골퍼도 새벽 다섯 시에 골프는 안 치겠네. 그리고 지가 직접 챙겨서 다니면 몰라, 업무 시간도 아닌데 왜 나보고 지 골프채를 챙기래?”

해영과 정석은 그들의 바로 앞에 놓인 골프채 가방을 바라보았다. 운도 없지, 남자가 이쪽으로 걸어오는 소리가 들렸다.

“말도 마, 아빠가 시켜서 다니는 거지……. 미친, 내가 비서질이나 하려고 들어왔겠냐? 몇 개월만 뺑이치고 나면 적당히 이유 붙여서 원하는 부서로 트랜스퍼해주겠대. 그럼 쉽게 입사하는 거지 뭐, 내가 겨우 골프채나 챙겨주려고 유학 다녀온 줄 아나.”

누가 그런 약속을? 이 와중에도 거슬리는 내용을 포착한 정석의 미간이 좁아졌다.

“이대로 골프채만 차에 가져다 두고 갈 테니까. 그 자리에 그대로 있어. 야이 씨, 계산은 니들이 해.”

발소리가 가까워지자 해영은 몰래 잠입하면서 너무 밝은 색의 옷을 입은 것은 아닌가 걱정이 되어 몸을 웅크렸다. 이럴 줄 알았으면 어디서 스키 마스크라도 구해다 썼을 텐데.

다행히도 해영의 곤란함을 파악한 정석이 코트 자락을 벌려 그녀를 감싸주었다.

그러나 이건 또 다른 느낌으로 곤란했다. 코트 안에서 은은한 향수 냄새가 풍기자 갑자기 가까워진 거리가 의식되기 시작했던 것이다.

지금까지 두꺼운 겨울 옷과 상황의 급박함 때문에 제대로 파악하지 못했지만 두 사람은 거의 코끝이 맞닿을 것 같은 상태로 책상 아래 구겨져 있었다.

만약 이대로 들키기라도 한다면, 누가 누굴 좋아한다는 귀여운 수준이던 스캔들이 단번에 성인용으로 업그레이드될지도 모른다. 그렇게 되면 정말 걷잡을 수 없을 텐데……. 상상만 해도 눈앞이 아찔해졌다.

그때까지도 정석의 입을 막고 있던 해영의 손바닥에 그의 입술이 슬쩍 스쳤다. 묘하게 부드럽고 물컹한 감각에 화들짝 놀라 고개를 들자 해영의 머리가 책상에 가볍게 부딪히며 작은 콩, 소리를 냈다.

“헉, 뭐야?”

움찔 놀란 남자가 주변을 둘러보았다. 아무도 없는 새벽의 회사는 대낮에 보던 것과 전혀 다른 인상이었다. 어딘지 모르게 스산한 기운이 감도는 사무실 풍경에 남자는 어깨를 움츠리고 얼른 고개를 돌렸다.

“아, 아니, 갑자기 무슨 소리가 들려서.”

남자의 핸드폰 너머에서 시끄러운 소리가 새어 나왔다. 숨어 있는 사람들에게는 다행히도 수화기 너머의 소음이 주의를 돌릴 만큼 컸다.

“겁먹긴 누가 겁먹었다고……. 아, 찾았다.”

묵직한 골프채 가방을 둘러맨 남자의 시선이 이쪽으로 향하는 기분이 들자 해영은 본능적으로 정석의 코트 속으로 얼굴을 파묻었다.

뱃속이 울렁거리고 심장이 귓전에서 뛰는 것만 같았다. 맞닿은 곳에서 느껴지는 그의 심장박동도 미친 듯이 요동치고 있는 것을 보면 정석도 똑같은 기분일 것이 분명했다.

다행히도 인턴은 두 사람을 발견하지 못하고 골프채들만 챙겨 그대로 이사실을 나섰다. 문이 닫히는 소리를 듣고 나서도 두 사람은 한동안 움직이지 못했다.

먼저 정신을 차린 것은 해영이었다. 책상 아래에서 쏟아지듯 굴러 나온 해영은 웅크리고 앉아 아직도 미친 듯이 뛰는 가슴 위를 쓸며 중얼거렸다.

“이런 거 두 번 했다가는 수명이 줄어들 것 같아요…….”

곧이어 정석이 엉거주춤한 자세로 책상 아래에서 기어 나왔다. 그도 마찬가지였다. 아니, 자신은 한 번으로 이미 수명이 줄어버린 것 같았다.

어둡고 좁은 공간에 숨어 있는 것은 여러모로 심장에 좋지 않았다. 어둠 속에서 작은 새처럼 팔딱거리던 다른 사람의 박동은…….

정석은 시뻘겋게 달아오른 귓가를 손등으로 문지르며 방금 전의 기억을 얼른 머릿속에서 지워버렸다. 평소처럼 점잖은 척, 아무렇지도 않은 척해야 하는데 자신이 제대로 하고 있는지도 모르겠다.

다행히도 정석이 다시 제정신을 찾고 먼지가 잔뜩 묻은 코트 자락을 탈탈 털어 정리할 때까지도 해영은 그 자리에서 웅크린 채 움직이지 않았다.

왜 그러지? 정석이 의아한 얼굴로 해영을 내려다보았다.

“해영 씨? 움직일 수 있으면 이제 그만 갑시다.”

가능한 한 빨리 이곳에서 벗어나고 싶었다. 정석의 재촉에도 고개를 숙인 채 움직이지 않던 해영이 갑자기 고개를 번쩍 들어 그를 바라보았다. 어두운 사무실 안에서 번뜩이는 안광에 놀란 정석이 움찔 어깨를 떨었다.

“이거 어떡하죠…….”

울 것 같은 얼굴로 해영이 손을 펴 보았다. 그 안에는 방금 있었던 난리통에 해영의 주머니 속에서 완전히 바스러져버리고 만 종이 조각이 들어 있었다.

“어차피 진짜 애도 아니야.”

린다의 말에 편의점 테이블 위에서 핀셋으로 조심스럽게 종이를 맞추고 있던 해영이 고개를 들었다. 거의 울상으로 일그러져 있는 얼굴을 본 린다가 화면 너머에서 헛웃음을 터트렸다.

“그럼 이건 뭔데요?”

해영이 억울한 얼굴로 반쯤 맞춘 종이를 흔들었다. 방금 전까지도 해영이 퍼즐 맞추듯 붙이고 있던 종이 조각들이 팔랑거리며 쏟아져 내리자 즉시 카운터를 보고 있던 장헌의 눈길이 이쪽으로 쏠렸다.

진상 손님을 노려보는 매서운 눈빛에 해영은 얼른 쪼그려 앉아 바닥에 떨어진 종이 조각을 주섬주섬 주웠다. 아까도 왜 자꾸 편의점에 이상한 기운을 풍기는 물건을 들고 오냐고 한 소리를 들은 참이었다.

해영 씨는 그런 것에 한 톨도 영향을 받지 않겠지만 우리 사장님은 평범한 인간이므로 혹시라도 잘못 얽히기라도 하면 위험할 게 아니냐며 얼마나 자영을 챙기던지, 눈꼴 시려서 못 봐줄 지경이었다.

어쨌든 엄마가 용인 신화 속 생물을 화나게 해서 좋을 것은 없다. 주변을 깨끗하게 치운 해영이 다시 테이블 위로 고개를 내밀자 린다가 말을 이었다.

“허깨비야, 허깨비. 그냥 아무것도 아닌 거란 말이지.”

“그게…… 꿈속에서 계속 아이를 찾았습니다.”

어느새 다가온 정석이 해영의 앞에 마실 것을 내려놓으며 옆에 앉았다. 또 그 야채 주스여서 해영은 한숨을 내쉬었다. 상황도 별로인데 맛없는 걸 마시게 되다니, 더 속상했다.

“쯧쯧, 어미가 지 새끼도 몰라보고……. 뭐 뵈는 게 없으니 제대로 볼 리는 없겠지만.”

꿈속에서 본 새우니의 눈알이 없는 텅 빈 눈구멍을 떠올린 정석은 새삼 놀란 얼굴로 화면 속에서 혀를 차는 린다를 바라보았다.

그 끔찍한 모습에 대해 자세하게 설명한 적은 없는데, 린다는 마치 그 귀신을 본 것처럼 이야기하고 있었다. 역시 고 교수의 리스트에 있을 만한 사람이었다.

“그나저나, 뵈는 게 없는 년을 겨우 묶어두고 있던 걸 건드렸으니 이제 어찌할꼬…….”

“방금 전에는 문제없다고 하셨잖아요!”

135화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (15)

“네가 건드린 게 그냥 허깨비라고만 했지, 내가 언제 문제가 없을 거라고 했냐. 새우니를 그 안에 잡아두던 마지막 끈을 끊어버렸으니, 지금쯤 아주 신이 나서 사람들 꿈속에서 활개를 치고 다닐 게다. 계속 사람들을 겁줘서 공포를 먹고 제 덩치를 불리면서 복수할 기회만 엿보고 있겠지.”

해영의 얼굴이 오래간만에 하얗게 질렸다. 자신의 잘못 때문에 사람들이 위험에 빠질지도 모른다는 사실에 놀란 것이다. 그런 그녀를 흘끗 본 정석이 되물었다.

“그래도 방법이 있겠지요?”

“복잡해졌네, 녀석을 봉인해둘 것을 다시 만들어야 하는데……. 그러려면 기도도 해야 하고 부적도 써야 해서 시간이 걸려. 그사이 자유로워진 새우니가 계속 공포를 잡아먹고 강해진다면…….”

화면 너머로 매서운 린다의 눈길이 잠시 먼 곳을 향했다. 늘 자신만만하고 호탕하던 그녀조차 고민하게 할 정도로 힘든 일인가 싶어 해영은 좌절했다. 평소처럼 자신이 쉽게 상대할 수 있는 상대라면 이러지 않았을 것이다. 새우니는 자신이 상대하기에는 너무…….

“네가 새우니를 끌어내야겠다.”

린다의 말에 생각에 잠겼던 해영이 고개를 번쩍 들었다. 늘 쓰는 선글라스를 내리고 묘하게 노란 광채가 도는 눈을 드러낸 린다가 그녀를 똑바로 바라보고 있었다.

“지금 녀석은 제가 목줄을 매 둔 사람들의 꿈속에 흩어져 숨어 있으니 그걸 먼저 한 곳으로 몰아야 해. 내가 부적 쓸 동안 네가 다른 사람들의 꿈에서 녀석을 몰아내 제일 첫 숙주에게로 돌아가게 만들어라. 모든 준비가 끝나면 끌어내 한번에 봉인할 수 있도록.”

숙주라니, 단어 선택이 누구와 비슷하다. 정석이 대놓고 싫은 표정을 짓는데도 별로 신경 쓰지 않는 것도 비슷했다.

“그걸 제가 할 수 있어요? 어떻게요?”

“녀석이 숨어 있는 꿈으로 가서 몰아내야지.”

남의 꿈속으로 들어가라니 이게 말이 되는 이야기인가. 정석은 허탈하게 웃으며 미끄러진 안경을 쓸어 올렸다.

물론 이 반년간의 경험으로 세상에는 말도 안 되는 일들이 가끔 일어난다는 것을 알게 되었지만, 사람이 꿈속으로 들어가는 건 아무리 생각해도 무리였다.

“할 줄 알잖아?”

린다가 재차 물은 말에 해영은 대답이 없었다. 너무 황당해서 말문이 막힌 모양이었다. 자신이 대신 대답해줄 요량으로 핸드폰으로 손을 뻗는데, 해영이 한발 빨랐다.

“해볼게요.”

해본다고? 그게 해본다고 해서 되는 일인가? 정석은 설명을 요구하는 듯한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

그러나 해영은 아무 말도 없이 린다의 부적이 완성되는 시기만을 물은 뒤 전화를 끊었다.

아니, 이 사람이 내가 모르는 사이에 무슨 도술 수련이라도 받은 건가?

품질관리팀 오세영 대리는 요즘 부쩍 피곤한 눈을 손끝으로 꾹 누르며 엘리베이터에 올라탔다.

흐늘거리는 몸은 지하 주차장의 습하고 축축한 공기에서 멀어졌지만, 세영의 영혼은 아직도 그 지하에 묻혀 있는 것만 같았다. 솔직히 말해서 가능하면 몸도 그곳에 묻어두고 싶을 만큼 피곤했다.

이게 다 그 빌어먹을 보고 시스템 때문이었다. 세영은 원래 욕을 잘하는 사람은 아니었지만, 그 비효율적인 정례 보고만 생각하면 쌍욕도 술술 흘러나왔다.

물론 세영도 대리를 달 때까지 공으로 회사를 다닌 것이 아니라, 겉보기에 효율적으로 돌아가는 것처럼 보이는 조직도 가끔은 형식적이고 도움 안 되는 일을 한다는 것은 알고 있었다.

그러나 이게 웬만큼 형식적인 보고라야 토를 달지 않고 받아들일 게 아닌가. 아직 시작도 하지 않은 내년 생산량의 목표 달성이 가능한지, 위험 요인은 없는지를 연말인 지금 정리해서 매주 발표하라니, 못할 짓이었다.

특히 세영의 원래 업무가 생산량 조정보다는 출시 제품 관리에 집중되어 있다는 것을 생각해보면 더욱 말도 안 되는 업무였다.

지난번 이물질 혼입 장면이 유튜브에 방송된 사고로 완전히 위에 찍혀 버린 품질 관리 과장님이 자길 좀 살려달라며, 세영의 업무도 아닌 일을 떠맡기지만 않았어도 지금쯤 자신은 연말 파티 계획을 세우며 즐거워했을 텐데…….

위에 잘 보이려면 본인이 고생을 하지, 왜 부하 직원을 갈아서 잘 보이려는지 몰라.

곧 1층에 도착한 엘리베이터의 문을 활짝 열었다. 한숨을 푹 내쉰 세영은 천근만근 무거운 다리를 질질 끌고 로비로 향했다.

설상가상으로 요새는 꿈자리도 어찌나 사나운지, 푹 자려고 억지로 시간을 내도 악몽 때문에 헐떡거리며 일어나기 예사였다.

꿈의 내용은 잘 기억나지 않았지만, 꿈속에서 내내 묘한 여자의 울음소리가 들렸던 것은 기억이 났다. 세영은 그 소리를 들으며 웅크린 채 공포에 질려 덜덜 떨었고 매일 밤 이렇게 떨다 일어나면, 온몸이 식은땀에 푹 젖어 사람 꼴이 아니었다.

업무는 과다한 상태에서 잠도 자지 못하니 살이 뭉텅뭉텅 빠졌다. 주변 사람들이 얼굴을 볼 때마다 흠칫 놀라 건강을 걱정하는 것을 보면 낯빛도 시커멓게 가라앉아 있을 것이 분명했다.

하, 보고고 뭐고 될 대로 되라고 연차라도 내고 푹 쉬고 싶은 마음은 굴뚝같았지만 오늘도 그녀는 차주 발표 자료를 만들고 있을 것이다. 심지어 차주 발표는 이사님의 스케줄 때문에 평소보다 이틀이나 앞당겨졌기 때문에 지금부터 시작해도 야근 확정이었다.

“아, 점심시간에 쪽잠이라도 자야지…….”

이러다가는 월급을 받아도 병원비로 다 나가겠다. 멍하니 위층으로 향하는 엘리베이터로 걸어가던 세영의 눈에 게시판 앞에 와글와글 모여 있는 인파가 보였다.

가끔씩 인사 발령이나 행사 등이 공지되는 게시판은 이제 인트라넷이나 메신저에서 간편하게 공유되는 공지들로 인해 슬슬 사라지는 추세였지만, 독갑물산에서는 끈질기게 살아남고 있었다.

어쨌든 다들 출근하느라 정신없을 아침 시간에 굳이 멈춰서 확인하는 것을 보면 뭔가 중요한 것이 붙은 모양이었다. 세영은 저도 모르게 그쪽으로 발걸음을 옮겼다.

“어, 세영 씨! 좋은 아침이에요.”

먼저 게시판 근처에 서 있던 유 대리가 인사를 건넸다. 눈부셔…… 월요일 아침부터 뭐가 그리 좋은지 주변에 빛무리를 뿌리며 웃고 있는 남자 때문에 세영은 저도 모르게 눈부터 가렸다.

“지금 출근하시나 봐요?”

“아, 네…….”

통성명을 한 지 며칠 되지도 않았는데 저렇게 인사를 해오다니, 참 붙임성이 좋은 사람이었다. 어색하게 웃으며 고개를 숙인 세영은 몰려든 사람들 사이에서 붙어 있는 공고문을 읽었다.

공고문은 딱 두 줄이 끝이었다. ‘4층 사원 휴게실을 확충하였으니, 사우 여러분의 많은 이용을 바랍니다.’ 폰트도 궁서체였다. 언제 그런 걸 만들었지?

멍하니 글자들을 바라보는 세영의 옆에 묵묵히 서 있던 태준이 말을 꺼냈다.

“4층에 안 쓰는 공간이 있었는데 거길 터서 만들었나 봐요. 며칠 뚝딱거리는 소리가 난다 싶더라니, 이거였네요.”

이 말을 듣고 보니 업무 중에 뭔가 소리가 들린 것도 같았다. 6층 품질 관리팀은 4층에서 그리 멀지 않으니까.

“……잘은 모르지만 공사가 이렇게 빨리 끝나나요?”

“원래도 직원 수면실 비슷하게 쓰던 곳이었대요.”

아아, 세영은 저도 모르게 고개를 끄덕였다. 이 회사에 수면실 같은 것이 있었는지는 모르겠지만, 하필이면 연말에 사원 휴게실을 확충한 저의가 보여 세영은 웃지도 못하고 한숨 쉬듯 중얼거렸다.

“회사에서 재울 생각을 하지 말고, 집에 보내줄 생각을 하지.”

적어도 그녀의 반경 5미터 안에 있었던 사람은 모두 그 말에 동의했다.

점심시간이 되자마자 사무실 사람들은 사원 식당의 좋은 자리를 잡기 위해서 우르르 빠져나갔다. 조용한 사무실에 덩그러니 남은 세영은 재빨리 서랍에 넣어둔 무릎 담요를 꺼냈다.

그러나 막상 자리에 엎드리려니 입고 온 스웨터가 말려 올라가 드러나는 등허리가 신경 쓰였고, 옆으로 팔을 눕고 기대자니 형광등 불빛에 눈이 시렸다. 게다가 눈앞에 일거리를 두고 눈을 감으려니, 자꾸만 업무 생각이 나서 괴로웠다.

잠시 이리저리 자리를 잡아보던 세영은 결국 신경질을 내며 자리에서 벌떡 일어났다. 여기서 푹 자는 것은 무리다. 괜히 신경질적으로 담요만 둘둘 말던 세영의 머릿속에 오늘 아침에 본 공고가 떠올랐다.

수면실을 확충했다면 써주는 것이 인지상정이 아니겠는가. 자리에서 벌떡 일어난 세영은 거의 비장하기까지 한 얼굴로 계단을 향해 걸어갔다.

새로 만들었다는 사원 휴게실은 척 보기에도 신경을 많이 쓴 것 같았다. 은은한 향기가 풍기는 복도에는 조용한 클래식 음악이 흐르고 있었고 칸막이로 나눠진 수면실마다 조도를 조절할 수 있는 조명까지 설치되어 있었다.

전체적인 인테리어도 독갑물산답지 않게 세련된 것이 누군가 이런 부분에 일가견이 있는 사람이 맡아서 한 것이 분명했다. 사원 휴게실이라는 촌스러운 이름에 편견을 품었던 것이 조금 미안해질 정도였다.

“지금 이용하시게요?”

주변을 둘러보던 세영은 등 뒤에서 들린 목소리에 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다. 언제부터 거기에 있었는지, 자그마한 데스크 앞에 앉아 있던 여자가 살갑게 미소를 지어 보였다.

“안녕하세요. 사원 만족 센터 매니저 강해영입니다.”

“아…… 네, 안녕하세요.”

아는 이름이었다. 세영은 저도 모르게 그녀를 흘끗흘끗 훔쳐보았다.

수더분하게 묶은 머리나, 포근한 니트에서는 얼마 전 회사를 떠들썩하게 만들었던 스캔들의 주인공 같은 분위기는 풍기지 않았다. 뭐 사람들을 거치면 말이 부풀려지는 법이지.

“수면실 쓰실 거면 여기 표시하시고 들어가시면 돼요. 지금은 점심시간이라 텅 비어 있어요.”

소매를 걷어붙인 해영이 호실과 사용할 사람의 이름을 적을 수 있도록 만들어진 리스트를 내밀었다. 텅 빈 리스트를 가만히 바라보던 세영은 홀린 듯 그곳에 이름을 적었다.

“사원 휴게실은 사원 만족 센터에서 관리하시는 건가요?”

“계속은 아니고요, 자동 시스템이 들어올 때까지만요.”

자동 시스템까지 설치할 생각이구나……. 사원 만족 센터가 이름만 있는 곳인 줄 알았는데, 그래도 생기고 난 뒤에는 제법 좋은 일도 있는 것 같다.

작은 칸에 가득 적힌 세영의 이름을 확인한 해영이 고개를 끄덕이고 안쪽을 가리켰다.

“이쪽으로 들어가시면 돼요. 제일 안쪽이라 조용할 거예요.”

“감사합니다.”

진심으로 고개를 꾸벅 숙인 세영은 푹신푹신한 카펫이 깔린 복도를 걸어 안쪽의 수면실로 향했다.

후끈하게 데워진 실내에서 발이 푹푹 빠질 것 같은 카펫을 걷고 있자니, 벌써부터 눈꺼풀이 무거워지는 것 같았다.

136화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (16)

복도를 걸어가는 세영의 뒷모습을 바라보던 해영은 그녀가 수면실로 사라지자마자 재빨리 자리에서 일어나 그녀를 따라 복도 안쪽으로 걸어갔다.

곧이어 세영이 들어간 옆방의 문이 달칵 소리를 내며 열렸다. 그 안에서 미리 해영을 기다리고 있던 것은 정석이었다.

연습이라도 한 사람처럼 곧바로 수면등의 조도를 낮추고 안대와 이어폰을 건넨 정석이 조금 걱정스러운 얼굴로 해영을 바라보았다.

“정말 괜찮겠어요?”

“저 원래 베개만 머리에 닿으면 잘 자요. 낮잠 자려고 일부러 어젯밤에 잠도 안 잤고요.”

사실은 졸려서 벌써 눈꺼풀이 무겁다. 해영은 눈두덩을 비비며 바닥에 놓인 커다란 빈백을 두드려 잠자리를 만들었다.

수면실을 설계부터 다 지시한 정석의 생각대로 바닥 난방을 설치한 것이 정답이었다. 따듯한 바닥에 발이 닿자마자 벌써 잠이 솔솔 오는 것 같았다. 역시 한국 사람은 등을 지져야…….

“꿈속에서는 새우니를 해영 씨 혼자 상대해야 합니다. 전에도 거대했지만, 지금은 더 거대해졌을 거예요.”

“아 걱정하지 마세요. 저번에는 그냥 방심해서 당한 거예요.”

손을 팔락 팔락 저은 해영이 잽싸게 빈백 위에 드러누웠다. 그리고 언제까지 거기 서 있을 거냐는 듯이 정석을 바라보자 정석은 한숨을 내쉬며 문을 열었다. 그렇게까지 귀찮다는 듯이 볼 필요가 있나. 매정하기는…….

“그런데 대체 뭘 어떻게 하면 다른 사람의 꿈에 들어갈 수 있습니까? 제가 모르는 사이에 무슨 도술이라도 배웠어요?”

막 문을 열고 나가려던 정석이 뒤를 돌아보며 물었다. 해영은 별거 아니라는 듯이 덧붙였다.

“그 사람 베개 아래에 내 사진만 넣어두고 동시에 잠들면 돼요. 그럼 꿈속에서 만날 수 있어요.”

그게 말이 되나? 과학적인 설명까지는 바라지 않지만 너무 허무맹랑한 소리였다. 정석이 납득이 가지 않는다는 얼굴로 해영을 빤히 바라보았지만, 해영은 아무것도 아니라는 듯 안대를 뒤집어쓰며 덧붙였다.

“벌써 해봤으니까 걱정하지 말고 나가요. 저 졸려요.”

“이걸 해봤다고요? 대체 누구한테…….”

멍하니 해영을 바라보던 정석이 입을 딱 다물었다. 그게 누구인지는 분명했다.

순식간에 머리꼭지에서부터 발끝까지 불길이 달린 것처럼 온몸이 화끈해졌다. 꿈속에서 만났던 해영이, 자신이 만들어 낸 것이 아니라 진짜 해영이었다니.

즉시 꿈이라고 방심하고 그녀에게 했던 모든 말들이 되살아나 정석을 괴롭히기 시작했다. 특히 그날 밤, 태준보다 자신과 더 친하지 않냐고 떼를 쓰던 날에는…….

“제, 제 베개에…….”

“집에 간 날에 사원증을 넣어놨어요. 원래 가위눌리면 베개 아래에 가위 넣어놓고 그러잖아요. 그냥 부적 정도로 넣어둔 건데 나도 그런 기능이 있을 줄은 몰랐네.”

“그럼 그, 지금까지 꿈속에서 제가 한 말도 다…….”

“아, 찬바람 들어오잖아요. 빨리 문 닫고 가요.”

냉정한 축객령에 정석은 얼떨떨한 얼굴로 일단 문을 닫았다. 하지만 달아오른 얼굴은 쉽사리 진정되지 않았다. 결국 정석은 수면실의 문에 기댄 채 주르륵 미끄러져 그 자리에 주저앉고 말았다.

“정말…… 미치겠네.”

일단 술을 끊어야겠다. 이게 다 술 때문에 일어난 일이다. 양손으로 벌겋게 달아오른 얼굴을 가린 정석은 한동안 그 자리에 앉아 한숨을 푹푹 내쉬었다.

눈을 뜨자 어두운 수풀이 주변을 감싸고 있었다. 해영은 손이 닿으면 서늘한 안개처럼 흩어지는 거무죽죽한 수풀을 익숙하게 헤치고 걸어 나갔다. 누구의 악몽이든 입구의 모양은 비슷하다는 것이 신기했다. 정석의 꿈속에 들어갈 때도 꼭 이것과 비슷한 좁고 긴 길을 걸어야 했다.

발걸음을 내디딜 때마다 뾰족한 나뭇가지와 칼날처럼 날카로운 잎사귀가 팔다리를 긁었지만, 꿈이 그렇듯이 해영은 아픔을 둔하게 느꼈다.

사실 몸의 모든 감각이 둔해져 있었다. 그래서 귓가에 들리는 이 소리가 잎사귀가 서로 부딪히며 나는 소리가 아니라는 걸 깨닫는 데도 오래 걸렸다.

사각거리는 나뭇잎 소리 사이에는 당장 나가라느니, 꺼지라느니, 이곳은 너를 환영하지 않는다는 부류의 이야기가 육두문자와 함께 섞여 있었다.

이런 것도 어디나 비슷하군, 좁아지는 길을 헤치고 억지로 몸을 내밀며 해영은 짜증스럽게 중얼거렸다.

“욕이라고는 우리 할머니 반만큼도 못하는 것이.”

구성진 최 여사의 욕지거리에 단련된 해영에게 이 정도 육두문자는 자장가처럼 들렸다.

그 순간 귓가를 간지럽히던 소리가 바람처럼 그녀를 스치고 지나갔다. 자그마했던 소리들이 분노로 떨리며 서로 뭉치기 시작하더니, 어느새 여러 목소리를 뭉쳐 놓은 듯한 무시무시한 목소리로 변해 해영의 귓가에 악을 써대기 시작했다.

찢어발겨버릴 거야! 한 발짝만 더 가까이 내디디면 네년 눈깔을 뽑아버릴 거야! 방해하면 너도 가만두지 않을 거야!

새우니의 목소리겠지. 목소리 큰 것들치고 무서울 거 하나 없다는 최 여사의 말을 떠올리며 해영은 자꾸 배어 나오려는 두려움을 꾹 밀어 넣었다.

사실 방금 전에 정석에게는 거짓말을 했다. 그날 해영은 방심을 한 적도 없었고, 실수를 한 것은 더더욱 아니었다. 그저 새우니의 거대한 힘에 대적할 수 없었을 뿐이었다.

그 무시무시한 손이 자신을 휘어잡자마자 너무나도 거대한 원한과 슬픔이 전해졌고 해영은 즉시 그 거대한 감정에 압도되어 아무것도 할 수 없었다.

그날의 무력했던 순간을 떠올리자마자 떨리는 숨소리가 배어 나왔다. 즉시 귓가에 맴돌던 목소리들에게서 조롱하는 기운이 느껴졌다.

정말, 귀신들은 사람이 무서워하는 것 하나만은 귀신같이 알아챈다. 해영이 짜증스러운 기색을 내비치자 속살거리는 목소리들이 모기처럼 귀찮게 맴돌며 해영을 회유하기 시작했다.

너도 무섭잖아? 네 일도 아닌데 왜 날 방해하는 거야?

그러니까 이대로 돌아가, 모른 척해줄게.

이 년의 악몽은 내 거야.

“남의 악몽이 왜 네 거야. 웃기는 소리 하고 있네.”

투덜거린 해영이 귀찮은 날파리를 쫓는 것처럼 공중에 팔을 휘저었다.

“그리고 이게 왜 내 일이 아니야? 내가 이거 하라고 월급 받는 건데……. 잘못하면 짤린다고. 너 요즘 같은 시대에 사대보험에 복지까지 챙겨주는 정규직을 찾기가 얼마나 어려운지 알아? 내가 여기서 짤리면, 네가 재취업시켜줄 거야?”

대답은 없었다. 흥, 그럴 줄 알았지. 조용한 어둠 속을 향해 마음껏 콧방귀를 날려준 해영은 오세영 씨의 악몽 속으로 힘차게 발을 내디뎠다. 등 뒤에서 분해하는 기운이 느껴졌다.

그대로 좁은 틈을 헤치고 나가자마자 넓은 공간이 나타났다. 오세영은 그 한가운데에 마련된 단상에 서 있었다.

그녀의 앞에는 얼굴이 없는 사람들이 우르르 몰려 있었는데 저마다 마이크와 카메라를 든 모습이었다. 그들은 세영의 얼굴을 겨냥하고 자꾸만 플래시 불빛을 터트렸고 그럴 때마다 세영은 괴로워하며 얼굴을 가렸다.

“오세영 씨, 한마디 해주시죠? 이번 제품의 열악한 위생상태에 대해서 미리 알고 계셨습니까?”

“이런 안일한 대처는 회사에서 지시한 건가요? 아니면 당신 독단인가요?”

아무래도 일에 관련한 악몽을 꾸고 있는 것 같았다. 고 회장이 자리를 비우고 자신이 입사하기 전에 이물질 혼입 사고가 있어서 한동안 난리였다는 이야기는 정석에게 들었다.

직접적으로 제품을 관리하는 품질관리팀인 세영에게는 트라우마로 남을 만큼 힘들었던 모양이었다. 해영은 조금 안쓰러운 얼굴로 연신 고개를 숙이며 사과하는 세영을 바라보았다.

“쓰레기 같은 제품을 만드는 쓰레기 회사!”

인파 사이에서 누군가가 뛰쳐나와 세영에게 과자 봉지들을 던졌다. 알록달록한 봉투가 벌어지며 그 안에서 흘러나온 것은 과자가 아닌 벌레들이었다.

이름 모를 징그러운 벌레들이 경악하는 세영의 다리를 타고 오르기 시작했다. 당황한 세영이 도망치려 했지만 얼굴 없는 사람들은 이제 세영이 도망치지 못하게 그 주변을 감싸고 있었다.

소리 없는 비명을 지르며 몸을 타고 기어오르는 벌레들을 떼어내려던 세영은 어느 순간부터 포기한 듯 무력하게 울기 시작했다.

그 얼굴을 본 순간 몸이 저절로 움직였다. 지금 이 상황이 무서운지, 위험한지를 따질 틈도 없었다.

자신을 회유하려 들던 목소리에게는 이게 자신의 일이기 때문에 물러설 수 없다고 말했지만 만약 이 일이 자신의 일이 아니었어도 해영은 저런 표정을 한 사람을 그냥 내버려 두지 않았을 것이다.

그쪽을 향해 화난 듯한 발걸음으로 척척 걸어가며 해영은 재빨리 모자를 뒤집어썼다. 꿈속에서는 뭐든 마음대로 된다는 것이 편했다.

손짓 몇 번 만에 유니폼을 입고 등에는 커다란 살충제를 짊어진 모습이 된 해영은 세영의 주변을 둘러싸고 있는 얼굴 없는 사람들에게 달려들어 살충제를 뿌리기 시작했다.

“야, 비켜! 거기! 안 떨어져?”

얼굴이 없는데도 적의는 느껴진다는 것이 신기했다. 녀석들은 갑자기 나타난 해영에게도 들러붙으려고 했지만 드넓은 할머니의 고추밭에 홀로 농약을 뿌리면서 단련된 그녀에게 허깨비 대여섯 정도는 껌이었다.

호기롭게 달려든 녀석들은 살충제가 닿자마자 그대로 흐무러져 아래로 녹아버렸다. 녹아버린 양초 같은 꼴을 하고도 손을 뻗어 그녀를 잡으려고 하는 녀석들을 피하며 해영은 으, 하고 진저리를 쳤다.

달려드는 녀석들에게 마구 살충제를 뿌리고 나자 두꺼운 벽이 무너지고 그 한가운데에 앉아 있는 세영이 보였다.

얼른 다가간 해영은 얼굴을 가리고 울고 있는 세영의 팔을 잡고 그녀를 일으켜 세웠다. 세영의 몸을 덮고 있던 벌레들이 바닥으로 우수수 쏟아져 내렸다.

“세영 씨, 괜찮아요. 이제 괜찮아요.”

옷에 붙어 꿈틀거리는 벌레들을 털어주는 동안에도 세영의 몸은 덜덜 떨리고 있었다. 세영 씨, 벌레 무서워하는구나.

안쓰러운 얼굴로 세영을 바라보던 해영이 조심스럽게 그녀의 어깨를 잡았다. 그제야 얼굴을 가린 손을 뗀 세영은 커다란 살충제를 등에 짊어지고 작업복을 입은 해영을 보자마자 감격한 얼굴로 말했다.

“*스코에서 오셨어요?”

정확히 말하자면 고스트 버스터즈에 더 가깝지만, 어쨌든 뭔가를 퇴치하는 직종인 것은 같고 옷도 비슷하니까. 해영은 대충 고개를 끄덕이고는 세영을 일으켜 주었다.

“지금부터 제 뒤에 꼭 붙어 계세요.”

이미 해영을 전적으로 믿는 표정이 된 세영이 고개를 끄덕이며 그녀의 옷자락을 잡고 뒤에 섰다.

살충제를 맞고 바닥에 곤죽이 되어 있던 녀석들이 아무것도 없었던 얼굴을 가로로 길게 찢고 두 사람을 향해 벌레들을 쏟아내기 시작했다.

새까만 벌레의 무리가 이쪽을 향해 진군했지만 전혀 두렵지 않았다. 해영은 자신만만한 표정으로 녀석들에게 살충제를 뿌리기 시작했다.

어쩐지 긴 잠을 자고 일어난 기분이었다. 방금 깨어나 멍한 얼굴로 수면실 천장을 올려다보던 세영은 너무나도 가뿐한 몸에 의아한 얼굴로 자리에서 벌떡 일어났다.

내가 얼마나 잔 거지? 몸 상태만 보면 열 시간쯤 숙면한 듯했다. 당황한 세영은 재빨리 핸드폰을 확인했다. 다행히도 알람 시간까지는 아직 3분이나 남아 있었다.

자리에서 부스스 일어난 세영은 기지개를 켜며 고개를 갸웃거렸다. 고작 한 시간 즈음 잠든 것뿐인데 몸이 이렇게나 가벼워질 수가 있나?

낮잠이 건강에 좋다는 이야기를 들어본 적은 있었지만 이렇게 즉각적인 효과가 나타날 줄은 몰랐다. 내일부터는 꼬박꼬박 잘 시간을 내야 할지도 모르겠다.

맑아진 머리로 오후 업무를 정리하며 수면실을 나오던 세영은 작은 안내 데스크에서 길게 하품을 하던 사원 만족 센터의 매니저와 딱 마주쳤다.

하품을 하는 것을 딱 들킨 해영이 민망한 표정을 짓자 세영은 작게 웃어 보였다. 왠지 모르게 피곤해 보이는 얼굴인 것이 안쓰러웠다. 수면실을 써보라고 권해주고 싶었으나, 오늘 처음 본 사람에게 너무 오지랖인가 싶어 참았다.

세영은 쓸데없는 말을 할 수 없도록 입술을 꾹 다물고 해영을 지나치려고 했다.

“피곤하시면, 수면실 써보세요. 너무 좋던데요?”

그리고 실패했다. 저도 모르게 친근하게 말을 걸어버린 세영은 스스로도 자신이 왜 이러는지 모르겠다는 듯이 고개를 기울였다.

어쩐지 방금 전보다 해영 씨가 친근하게 느껴졌던 것이다. 마치 함께 수라장을 빠져나온 동료처럼.

“그럼 저도 몰래 한숨 자고 나올까 봐요. 아, 들키면 안 되는데.”

무슨 말이 돌아올까 싶어 조금 긴장해 있는데 하품으로 맺힌 눈물을 닦아내던 해영이 웃으며 대꾸하자 긴장이 풀렸다.

“일만 없으면 제가 망을 봐드리는 건데요.”

가벼운 웃음이 오고 가고 난 뒤, 세영은 방금 전보다 훨씬 밝은 표정으로 사무실로 돌아갔다. 왠지 오후에는 더 열심히 일할 수 있을 것 같았다.

깡!

커다란 소리가 울리고 조그마한 공이 파란 하늘을 가르고 날아갔다.

가만히 서서 공의 궤적을 따라 시선을 옮기던 박상면은 원하는 곳에서 벗어나 조경수 쪽으로 굴러가는 공을 보며 혀를 찼다. 마음이 흔들리면 공에서 티가 나는 법이다. 그는 들고 있던 골프채를 뒤에 선 캐디에게 거칠게 안기고 뒤를 돌아보았다.

“아이고 이사님, 아주 나이스 샷입니다.”

아니, 근데 이 새끼는 뭐 아는 것도 없고……. 내내 지켜봤으면서 그가 공을 잘못 친 줄도 모르고 박수를 치는 전만기를 보자마자 짜증이 치밀어 올랐다.

골프의 기역 자도 모르는 새끼가 왜 골프장에는 따라와서 지랄이지? 박상면은 쓰고 있던 선글라스를 짜증스럽게 벗고 전만기를 노려보았다. 나이스 샷! 그의 뒤에 서 있는 캐디 세 명도 같은 말을 외치며 박수를 치는 것이 마치 자신을 놀리는 것만 같았다.

“나이스 샷이고 나발이고, 자네 지금 나랑 뭐 하자는 거야?”

“무슨 말씀을 하시는 건지 모르겠습니다?”

“골프 같은 건 관심도 없던 자식이 갑자기 나타난 이유를 내가 모를 줄 알아? 지금 날 협박하겠다는 생각이라면…….”

박 이사의 말에 전만기가 얼른 눈썹을 늘어트리고 손을 내저었다.

“아유, 그렇게 말씀하시면 섭하죠. 어르신이 제 제일 큰 고객이신데, 제가 어르신 심기를 거스르겠습니까?”

“허, 고객? 그것도 재고해 봐야겠군. 자네가 시키는 대로 해서 제대로 된 게 아무것도 없잖아?”

그 말을 묵묵히 듣고 있던 전만기가 손을 내밀자 똑같이 생긴 캐디 중 한 명이 그에게 골프채를 건네주었다. 박 이사는 두툼하게 살찐 엉덩이를 흔들며 자리를 잡는 전만기를 혐오스러운 눈으로 바라보았다.

“자네가 시키는 대로 했는데, 고 회장 그 늙은이도 안 뒈졌고, 회사가 내 손아귀에 들어오지도 않았어. 일할 때는 최 전무 그년이 사사건건 어찌나 딴지를 걸어대는지, 다 늙어빠진 년이 뭘 안다고 사업에 말을 얹고 지랄…….”

“아이고 우리 이사님 마음이 급하시네, 큰 작업에는 원래 시간이 걸리는 법입니다.”

전만기가 골프채를 휘두르자 ‘깡!’ 하는 소리와 함께 골프공이 공중을 가르고 날아갔다. 공은 근처의 모래 구덩이에 빠졌지만, 그는 날아가는 공이 어디에 떨어지는지도 별로 궁금하지 않다는 듯이 곧바로 고개를 돌리고 박 이사를 돌아보았다.

“특히 이번에 소개해드린 물건은 정말…… 대단한 물건이니까 조금만 기다리시면 곧 효과가 나타날 겁니다.”

느물느물하게 웃은 전만기가 장담했다.

그 새우니를 구하느라고 얼마나 고생을 했는지, 범인들에게는 설명해도 이해하지 못할 것이다. 새우니는 강력한 만큼 흔한 물건이 아니라 찾는 것만 해도 보통 일이 아니었다.

경상도에서 젊은 무당 하나가 신빨을 세운답시고 새우니를 잡아다 부리다가 요기를 이기지 못해 유명을 달리했다는 소문만을 쫓아 물건을 찾아내는 데만 한재산이요, 그걸 잡아들이는 데 또 한재산이 들었다.

전국 팔도를 돌아다니며 신력이 된다는 무당 연놈들을 모아서 열흘을 넘게 작업을 쳐 겨우 잡아넣은 물건인데, 이번에는 독갑물산의 그 눈엣가시 같은 년도 어쩌지 못하리라.

전만기는 손을 비비며 감언이설을 늘어놓았다.

“그리고 골칫거리들이 사라지면 어르신은 이 회사를 한입에 삼키기 좋게 속에서부터 말려나가시면 되는 겁니다. 그에 필요한 물건들은 이 전만기가 다 수배해드릴 테니 걱정 마시고. 꿀떡! 꾸울떡 삼키기만 하세요.”

“그러니까 대체 그게 언제냔 말이야.”

박 이사가 조급한 목소리로 징징거리자 전만기의 눈썹이 슬쩍 위로 올라갔다가 다시 겸손한 각도를 되찾았다.

“이미 땅주인을 쫓아내지 않았습니까? 그것만 해도 반은 성공한 겁니다.”

물론 그 작전은 잠들어 있던 땅주인을 내쫓기만 하고 잡아들이는 데에는 실패한 반쪽짜리 성공이었지만 박 이사가 알 필요는 없었다.

눈앞에서 놓쳐버린 노다지를 떠올리니 새삼 입맛이 썼다. 그 도깨비가 어디로 도망쳤는지만 알아내면 한몫 두둑하게 잡을 수 있을 텐데…….

“어쨌든 그 자리를 대신 차지하고 있는 년만 찍어내면 독갑물산이 이사님 발밑에 와르르 무너질 테니 그때 주워 담기만 하세요.”

박 이사가 눈을 가늘게 뜨고 자신을 바라보는 것이 느껴졌다. 그의 말이 거짓인지 아닌지 고민하고 있는 것이다.

그러나 논리적인 사고를 하기에 박 이사는 너무나도 욕심이 많은 인간이었다. 전만기는 순식간에 욕망에 물드는 얼굴을 금세 알아보았다.

“……이번 한 번만 더 믿어보겠어. 이번에도 일이 제대로 처리되지 않으면 그때는 우리 관계도 재고해 보겠네.”

“아유 여부가 있겠습니까.”

생각했던 그대로 움직이는 박 이사를 보며 전만기는 웃음을 삼켰다. 이제 그가 할 일은 기다리는 것뿐이었다.

해영은 냉장고에 차갑게 식혀둔 티스푼으로 눈두덩을 누르며 낮은 한숨을 내쉬었다. 밥숟가락보다 훨씬 작은 면적으로 광활하게 부어오른 눈두덩을 식히려니 여간 귀찮은 일이 아니었지만, 그래도 없는 것보다는 나았다.

“계속 낮잠 자는 것도 쉬운 일이 아니네.”

며칠 동안 새우니가 손을 뻗친 다섯 명이 차례로 수면실에 방문했고 해영은 각각의 끔찍한 악몽 속에서 그들을 구해냈다.

홍보팀의 범수 씨는 조류 공포증이 있었다. 그래서인지 그의 악몽은 히치콕 영화나 다름없었다.

조용한 도시, 회색빛을 띤 불길한 하늘을 가르고 가장 먼저 나타난 것은 비둘기 떼였다. 공허한 눈동자로 그를 쫓는 비둘기를 피해 도망치는 범수 씨의 뒤로 점차 다른 새들이 따라붙기 시작했다.

펠리컨이나 두루미 같은 거대한 조류가 나타나고 결국 넓적부리 황새가 나타났을 때는 해영마저 겁을 먹을 수밖에 없었다. 그 무시무시한 시선과 거대한 부리란!

다행히도 새들을 쫓아내는 것은 쉬웠다. 저들이 아무리 무시무시해도 새는 새였다. 호랑이가 포효하는 것을 배겨낼 리가.

재빨리 마이크를 손에 쥔 해영은 호랑이 울음소리로 포교단을 쫓아냈던 날을 떠올리며 길게 울부짖었고 쩌렁쩌렁한 소리에 새들은 순식간에 우르르 날아가 버렸다. 그리고 해영은 겁먹어 거의 기절해 있는 범수 씨를 잠에서 깨웠다.

디자인실의 원희 씨가 무서워하는 것은 ‘말’이었다. 그녀의 작품을 깎아내리던 사람들의 혹평은 원희 씨의 트라우마로 남아 아직까지도 그녀를 괴롭히고 있었다.

늪처럼 진득하게 고인 날카로운 말들 속에 가라앉아 괴로워하는 그녀를 본 해영은 그 안으로 직접 들어가 원희 씨를 건져왔다. 따끔거리는 혹평들 속에서 헤엄을 치고 났더니 덩달아 자신도 혼난 것처럼 힘이 쭉 빠져서 그날은 잠에서 깬 후에도 한동안 수면실에서 쉬어야만 했다.

영업팀의 경진 씨는 건강염려증이 있었다. 시간이 날 때마다 운동을 하고 좋은 것을 챙겨 먹으려고 노력했지만, 영업맨으로서 회식을 피하는 것은 거의 불가능한 일이었다. 하루걸러 한 번 있는 술자리에 나갈 때마다 몸에 독이 쌓이고 있다는 생각을 지울 수 없었고 그 두려움은 악몽 속에 고스란히 반영되었다.

꿈속에서 경진 씨는 거울을 앞에 두고 있었다. 거울에 비친 자신의 모습을 기민하게 체크해보려는 찰나, 어깨에 울룩불룩하게 혹이 돋아나기 시작했다. 그가 생각만 했던 독소 덩어리가 형상화된 것이다. 징그러운 혹 덩어리에 기겁한 경진이 비명을 지르며 그것을 마구 긁었지만, 피만 날 뿐 제대로 떨어져 나가진 않았다.

확실히 이 케이스는 무시무시했다. 꿈속에서 해영이 준비를 마치고 그에게 다가갔을 때 경진 씨는 거의 풍선처럼 부풀어 있었다. 해영은 미리 준비한 바늘로 그의 엄지발가락 끝에 구멍을 냈다.

그 작은 구멍으로 경진의 몸을 채우고 있던 나쁜 것들이 파도치며 흘러나갔고 경진은 멀쩡한 모습으로 돌아오며 잠에서 깨어났다. 산뜻한 표정으로 수면실을 나간 경진 씨가 수면실이 너무 좋다는 이야기를 퍼트린 덕분에 한동안 이용자가 많아져서 해영은 갑작스러운 격무에 시달려야 했다.

재무팀의 승연 씨는 거대한 칠판 앞에 서 있었다. 꿈속의 그녀는 그 앞에서 커다란 분필이 몽땅해질 때까지 뭔가를 계산하고 또 계산했다. 모든 것이 철저한 그녀에게 숫자가 맞지 않는 것은 가장 끔찍한 악몽이었는데 이 계산은 어딘가 이상했다. 자꾸만 1이 모자라거나 1이 많았다.

납득할 수 없는 답에 고개를 갸웃거리는 승연 씨를 해영은 난감한 얼굴로 바라보았다. 솔직히 말해 이번 악몽이 가장 어려웠다. 손가락을 이용해서 덧셈 뺄셈을 배울 때부터 고등학교에 이르기까지 한 번도 수학이라는 과목을 잘해본 적이 없는 해영에게 이 악몽은 너무나도 어려운 난제였다.

그러나 계산을 한 줄 한 줄 해나갈 때마다 승연 씨의 얼굴이 절망과 두려움으로 흙색이 되는 것을 보고만 있을 수도 없었다. 칠판을 부숴도 봤고, 분필을 몽땅 빼앗아도 봤지만, 어느새 칠판은 고쳐지고 분필은 채워졌다. 그렇게 되면 승연은 다시 좀비처럼 분필을 잡고 수식에 덤벼드는 것이다.

그 모습을 가만히 바라보던 해영은 승연의 손에서 분필을 빼앗아 모든 수식의 끝에 ‘X0’을 적어 넣었다. 이런 난센스 같은 해결책이 통할까 고민도 되었지만, 해영은 어차피 승연 씨가 무슨 계산을 하고 있는지도 이해할 수 없었다.

갑작스러운 불청객에 그녀가 당황하는 사이, 모든 답은 0이 되었고 계산은 끝났다. 멍한 표정으로 거대한 칠판을 올려다보던 그녀는 곧 웃음을 터트렸고 꿈에서 깨어나 다시 일터로 돌아갔다.

137화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (17)

마지막은 오늘 만난 홍보팀의 승지 씨였다. 승지 씨의 꿈속에서는 엄청난 폭우가 쏟아지고 있었다.

승지 씨는 폭우를 피할 곳도 없는 허허벌판에 홀로 웅크려 앉아 귀를 틀어막고 있었는데, 천둥 번개가 하늘을 울릴 때마다 흠칫흠칫 놀라는 것이 큰 소리를 무서워하는 것이 분명했다.

귀만 막아주면 쉽게 해결이다! 해영은 귀마개를 들고 승지 씨에게 다가갔다.

그러나 고개 숙인 승지 씨는 울고 있었고 그러느라 자신의 앞에 누군가가 있다는 것을 아예 인식하지 못하는 듯했다. 당황한 해영이 그녀의 어깨를 잡고 자신을 보게 하려고 해도 마찬가지였다.

결국 해영은 쏟아지는 비를 그대로 맞으며 다른 방법을 찾으려고 했지만 코앞도 보이지 않을 만큼의 폭우를 그대로 맞느라 정신이 없어 제대로 된 생각이 불가능했다.

그러고 보니, 옛날 친구들 가운데에도 천둥 번개를 유난히 무서워하는 친구가 있었다. 늘 구석에서 조용히 책을 읽거나 그림을 그리던 친구였다.

심하게 천둥 번개가 치는 날이면 머리에 교복 재킷을 뒤집어쓰고 고개를 들지 않았고 그럴 수 없는 수업 중에는 천둥이 칠 때마다 소리를 지르거나 너무 크게 놀라는 통에 선생님께 주의를 받을 정도였다.

나중에 친해지고 난 뒤에야 그 친구의 부모님이 사이가 좋지 않아 집에서 큰 소리가 나는 일이 유난히 많았고 친구는 큰 소리를 병적으로 무서워하게 되었다는 이야기를 들은 적이 있다. ‘승지 씨도 그런 게 아닐까?’라는 생각이 들고 난 후에는 그냥 그녀를 부둥켜안고 울었다.

한 사람의 울음소리는 그대로 삼켜졌지만 두 사람의 소리는 아니었다. 점차 천둥 번개보다 두 사람의 울음소리가 커졌고 마침내 목놓아 우는 두 사람의 목소리가 어떤 소리보다 커졌을 때 악몽은 끝났다.

그 대처법 때문에 눈이 이렇게 퉁퉁 부어오르고 말았지만, 해영은 수면실을 떠나는 승지 씨의 얼굴이 어쩐지 후련해 보였으므로 그럴 만한 가치가 있었다고 생각했다.

티스푼을 새로운 것으로 교체하고 있을 때, 상담실의 문이 열리고 정석이 등장했다. 해영은 재빨리 양손으로 얼굴을 가렸지만, 이미 늦었다. 정석은 그녀의 퉁퉁 부어오른 얼굴을 이미 다 보고 난 후였다.

“얼굴이…… 왜 그래요?”

“아 꼭 짚고 가네…….”

섬세하지 못하다고, 얼굴 지적은 하는 거 아니라고 화를 내주고 싶었지만, 비칠비칠 걸어와 소파에 주저앉은 정석의 얼굴이 더 위태로워 보여 해영은 입을 다물었다. 마치 근 며칠 동안 잠과 휴식이라고는 구경도 해보지 못한 사람 같았다.

“얼굴 얘기는 이쪽에서 할 말 같은데요. 그 녀석이 꿈에서 심하게 날뛰어요?”

정석은 대답 없이 소파에 길게 드러누웠다. 아니 여기서 자려는 거야? 와이셔츠 주름진다고 의자 등받이에 기대지도 않는 사람이? 놀란 해영이 허둥지둥 다가가 그의 머리맡에 섰다.

“많이 힘들어요? 내가 어떻게 해볼까요? 말 좀 해봐요.”

새우니의 영향권에 있는 사원들을 구해낼수록 그 녀석이 정석을 가만두지 않을 거라는 건 이미 린다가 경고해줘서 알고 있었다. 특히 충분히 공포를 빨아먹고 강해진 상태의 새우니라면 더욱 악독하게 정석을 괴롭혔을 것이다.

막아보려는 생각을 하지 않은 것은 아니다. 하지만 사원증의 약발이 이미 다한 데다가 매일 같이 수면실에서 낮잠을 자야 하는 와중에 밤잠까지 충실하게 자는 것은 거의 불가능한 일이었다. 결국 밤의 새우니와 대적하는 것은 고스란히 정석의 몫이 되었다.

“린다 씨한테서 연락은 없어요?”

이미 소파 등받이 쪽으로 얼굴을 파묻은 정석이 연락이 아직 없다는 뜻으로 손을 절레절레 흔들었다. 셔츠 소매 아래로 드러난 손목이 유독 가늘었다. 잠을 못 자고 있구나. 해영은 혀를 끌끌 차며 흘러내린 머리카락 사이로 드러난 정석의 이마를 살펴보았다.

당초 린다가 새우니를 봉인할 수 있는 방법을 찾아 부적을 써오겠다고 한 기한은 이미 지났다. 지금까지 연락도 없는 것을 보면 아직 새우니를 잡아넣을 수 있는 방법을 찾지 못한 것일지도 몰랐다.

이러다간 새우니를 잡아넣기도 전에 초상부터 치르게 생겼다. 숨소리조차 내지 않고 누운 정석을 내려다보던 해영이 조심스럽게 물었다.

“죽은 거 아니죠?”

“…….”

대답이 없다. 이러다가 정말 송장 치우는 거 아냐? 덜컥 겁을 먹은 해영이 좀 더 가까이 다가가자 그제야 죽은 것처럼 누워 있던 정석이 한숨처럼 중얼거렸다.

“아직 안 죽었습니다.”

“다행이다. 가뜩이나 죽은 거랑 산 거랑 구별도 안 되는데, 갑자기 조용해지고 그러지 말아요.”

투덜거리는 해영의 말에 정석은 픽 웃었다. 아직은 죽지 않았다. 이렇게 가다가는 금방일 것 같지만.

매일 밤 새우니를 피해 도망치는 것이 점점 힘들어진다. 해영이 연달아 사로잡혔던 직원들을 구해내자 바짝 약이 오른 새우니는 손쉬운 상대인 정석에게 화풀이를 하기로 마음먹었는지 점점 더 현실적이고 무서워진 악몽으로 정석을 괴롭히기 시작했다.

이제 악몽의 무대는 비단 그 숲길에만 국한되지도 않았다. 새우니는 정석의 꿈을 누비며 어디서든 고개를 들이밀었고 정석은 평범한 꿈속에서도 어디선가 그의 목을 조르는 귀신이 덤벼들지는 않을까 바짝 긴장해야 했다.

가장 끔찍했던 것은 그것이 친근한 사람의 모습을 취하고 정석을 괴롭히기 시작했다는 것이다.

본가를 배경으로 한 꿈속에서 부모님이 웃으며 그의 목을 조르기 시작했을 때는 정말로 무서워서 기절하고 싶었다. 이미 꿈속이었기에 정석은 기절도 하지 못하고 그 자리에서 숨이 꼴딱꼴딱 넘어갈 때까지 그의 목을 조르며 즐거워하는 부모님의 얼굴을 바라봐야 했다.

이쯤 되니 정석의 멘탈이 너덜너덜해진 것도 당연한 일이었다.

그나마 다행인 것은 무슨 일인지 박 이사님이 갑자기 병가를 낸 덕분에 정례 보고가 흐지부지 사라지고 할 일이 반으로 줄었다는 것이었다.

박 이사 한 명만 사라지면 없어질 일인데, 이렇게 많은 사람이 고생했다니 어이가 없으면서도 확실히 업무 체계에 문제가 있다는 것을 알 수 있었다.

멍하니 그런 생각을 하던 정석은 고개를 돌려 걱정스러운 눈으로 이쪽을 바라보고 있는 해영을 마주했다. 그 얼굴을 보자마자 입에서 저도 모르게 솔직한 말이 흘러나왔다.

“그래도 저라서 다행입니다.”

해영은 그의 말에 조금도 동의할 수 없다는 듯한 표정을 지었지만, 그래도 정석은 정말로 다행이라고 생각했다. 이번에도 해영이 혼자서 모든 짐을 떠안고 고생하는 것을 보기만 해야 했다면 답답해서 견딜 수 없었을 것이다.

“그런 얼굴로 다행이라고 해봤자 전혀 안 와닿아요.”

“많이 심해요?”

“당장 쓰러질 것 같다니까요.”

그래도 해영이 자신과 같은 상황에 처하는 것보다는 훨씬 나았다. 왜 그녀가 고생하는 것을 보고 싶지 않은지, 왜 혼자서 무거운 짐을 지지 말고 자신에게 나눠줬으면 하는지.

어렴풋한 깨달음이 의식 아래에서 맴돌기 시작한 것은 오래된 일이었지만 그래도 아직 말할 수는 없었다. 누군가에게 건넬 수 있을 만큼 완전히 여문 마음은 아니었다.

“참나, 고 과장님 이런 거에까지 책임감 느낄 필요 없어요.”

해영이 투덜거리자 정석이 바람 빠지는 듯한 웃음소리를 냈다.

요새 부쩍 마른 정석은 그것만으로도 그 자리에서 푹 꺼져버릴 것만큼 불안해 보였다. 어쩐지 안절부절못하는 얼굴로 그를 바라보던 해영은 자리에서 일어났다. 담요라도 가져다줘야 할 것 같았다.

“책임감 때문에 그러는 건 아니지만…….”

차가운 손이 해영의 손을 붙잡았다.

“그래도 좀 무서워요. 힘들고요.”

손목을 잡은 손끝에는 힘이 하나도 없었다. 해영은 차마 그 손을 내치지 못하고 그대로 정석이 돌아누운 소파의 끝에 앉았다. 등과 등이 맞닿자 드디어 잡은 손에 힘이 들어갔다.

“그러니까 여기서 한 시간만, 한 시간만 눈 붙일게요…….”

더 이상의 설명은 불필요했다. 해영은 가늘게 떨리는 정석의 손을 마주 잡고 가만히 자리에 앉아 있었다.

곧이어 천천히 떨림이 가라앉고 정석의 등이 규칙적으로 오르락내리락하는 것이 느껴졌다. 그 감각에 기대어 해영도 조용히 눈을 감았다. 다시 잠이 오는 것만 같았다. 이번에는 아무도 깨우지 않는 고요한 잠이었다.

서류가 손끝에 스칠 때마다 사각거리는 소리가 났다.

서희 씨가 며칠 동안 작성한 보고서의 내용은 꽤나 괜찮았다. 물론 완벽하진 않았지만, 신입치고는 통찰력 있는 보고서라고 칭찬할 만큼은 됐다. 몇 가지 보완할 점은 사수에게 맡겨서 직접 이야기하게 두면 점점 더 좋아질 것이다. 다만 서희 씨의 사수가 무르기로 유명한 황 대리인 것이 좀 걱정인데…….

이런저런 생각을 하며 보고서의 마지막 장을 넘기던 정석은 문득 고개를 들고 주변을 둘러보았다.

각자의 일로 바쁜 사람들로 가득한 사무실 풍경은 평소와 똑같았지만 정석은 그 풍경에서 눈을 뗄 수 없었다. 방금 분명 누군가가 자신을 부른 듯한 기분이 들었다.

그러나 모니터를 들여다보고 있는 사람 중 그에게 시선을 두는 사람은 아무도 없었다. 잘못 들었나? 의아한 듯 고개를 기울인 정석은 다시 보고서로 시선을 돌렸다.

이상한 일은 거기서 끝나지 않았다. 평범했던 보고서가 순간 앞뒤가 맞지 않는 글의 나열로 변했다가 눈을 깜박이자 다시 평범한 보고서로 돌아왔다.

멍하니 종이를 바라보던 정석은 손등으로 눈을 비볐다. 이건 확실히 이상했다. 그리고 그는 이상한 일이 일어나면 어디로 찾아가야 하는지 잘 알고 있었다.

“과장님, 오전에 말씀하신 부분 말인데요…….”

막 자리에서 일어나는 그를 잡은 것은 서희 씨였다. 오전에 내가 무슨 말을 했지? 자연스레 그녀를 바라보던 정석은 그 뒤로 펼쳐진 풍경에 굳어버리고 말았다.

창밖으로 펼쳐진 회색 하늘에서 심상찮은 먹구름이 꿈틀거리고 있었다. 살아 있는 것처럼 꾸물거리는 먹구름 위로 이채가 어렸다. 당장이라도 뭔가가 튀어나올 것 같은 분위기에 정석은 한걸음 물러났다.

“과장님?”

“아, 미안한데…… 바쁜 게 아니면 좀 이따가 이야기합시다. 제가 상담실에 가볼 일이 있어서요.”

“상담실이요?”

그녀의 의아한 목소리가 정석의 발걸음을 잡았다. ‘상담실’이라는 단어를 난생처음 들어본다는 듯한 말투였다.

“사원 만족 센터요.”

“우리 회사에 그런 게 있었나요?”

정석은 얼떨떨한 얼굴로 서희 씨를 바라보았다. 그녀가 사원 만족 센터에 대해 모를 리가 없었다. 팀에서 이동하고 난 뒤에 불편한 점이 있으면 사원 만족 센터를 이용해보라고 말해준 것이 바로 자신이었다.

정말이지 아무것도 모른다는 듯한 얼굴로 자신을 바라보는 서희 씨의 앞에서 정석은 목을 가다듬고 말했다.

“강해영 씨가 담당자잖아요?”

“누구요? 처음 듣는 이름인데요?”

당황한 정석이 다른 사원들을 둘러보며 소리쳤다.

“다들 해영 씨, 강해영 씨 아시죠?”

가까이 앉아 있는 사원들 모두 정석이 왜 그러는지 모르겠다는 듯이 의아한 얼굴로 그를 바라보았다.

“그게 누군데요?”

“아까부터 누구 말씀하시는 건지 잘…….”

뭔가 크게 잘못되었다.

138화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (18)

놀란 정석은 파티션을 빠져나왔다. 당황해 걸어가는 그의 뒤로 사원들의 시선이 따라붙었다. 아니, 이럴 수는 없었다. 왜 아무도 해영 씨를 기억하지 못하는 거지?

창문 너머로 시커먼 그림자가 지나간 것은 바로 그때였다. 정석은 멍청하게 서서 창문에 그림자를 드리우는 거대한 손을 바라보았다.

말라비틀어진 손, 그리고 주름진 팔이 유리 위로 천천히 미끄러지고 시커먼 구멍 같은 입이 드러났다. 그다음은 무시무시한 눈이었다. 새우니였다.

어느새 빌딩을 휘감을 정도로 거대하게 자란 새우니의 눈구멍은 더 이상 텅 비어 있지 않았다.

아가, 어디 갔니.

너덜너덜한 눈꺼풀 아래 벌겋게 충혈된 눈알이 데굴데굴 구르고 있었다. 그 눈알이 자신을 찾아 정신없이 움직이는 것을 보며 정석은 겁먹은 얼굴로 뒤로 물러났다. 해영 씨, 해영 씨를 찾아야 해.

하지만 이곳에 해영은 없다. 모두 그녀를 모르지 않았는가. 그를 구하러 올 사람은 어디에도 없는 것이다.

그 사실을 인식하자마자 무시무시한 공포에 다리가 얼어붙었다. 결국 정석은 무력하게 그 자리에 서서 거대한 눈이 창문 너머에서 그를 발견하는 순간을 목격했다.

제멋대로 구르던 눈알이 동시에 그를 바라보았을 때는 비명을 지르고 싶었지만 이제 입마저 굳어 아무 말도 나오지 않았다. 대신 심연과 곧바로 이어진대도 믿을 만큼 새까만 새우니의 입이 소리 없이 벙긋거렸다.

찾았다.

“……님, 과장님!”

얼떨떨한 얼굴로 고개를 든 정석은 그를 내려다보고 있는 태준의 얼굴에 화들짝 놀라 자리에서 몸을 일으켰다.

그 바람에 그때까지도 정석의 등에 비몽사몽으로 기대어 있던 해영이 소파 아래로 미끄러지며 끙 소리를 냈다.

“아니, 두 분 지금 신성한 회사에서 뭐하시는 거예요?”

흐아암, 바닥에 주저앉은 해영이 하품을 했다. 정석은 얼떨떨한 얼굴로 바닥에 앉은 해영의 정수리를 내려다보았다. 맞닿아 있던 등이 아직도 따듯했다.

정석은 미친 듯이 뛰는 심장을 움켜잡은 채 그 온기를 곱씹으며 진정하려고 노력했다. 해영 씨 없이 악령 앞에 내던져진 꿈이라니, 악몽도 이런 악몽이 없었다.

“우리나라에는 남녀칠세부동석이라는 아주 아름다운 전통문화가 있는데, 다 큰 남녀가 이렇게 부끄러운 줄도 모르고…….”

“잠깐 앉아 있다가 잠든 거예요.”

조잘거리는 태준의 앞에서 귀찮다는 듯이 고개를 절레절레 저은 해영이 자리를 털고 일어났다.

그때까지만 해도 멍하게 앉아 있던 정석도 이곳이 회사라는 것을 떠올리고는 재빨리 핸드폰을 확인했다. 다행히도 팀원들에게서 온 급한 연락 같은 것은 없었다.

딱 한 시간만 자려고 했는데, 알람도 듣지 못하고 대체 몇 시간을 자버린 건지……. 어느새 어두워진 창밖을 바라보며 정석은 이마를 짚었다. 두통이 몰려들었다.

“잠깐 잠들어요? 상담실 문을 열고 들어온 게 저라서 다행이지 다른 사람이었으면 빼도 박도 못하게 오해했을 거라고요.”

아직도 호들갑을 떠는 태준의 말에 정석은 작게 미간을 좁혔다. 물론 그런 일은 조심해야겠지만, 자신과 해영 씨의 일에 유 대리가 유난하게 구는 것이 마음에 들지 않았다.

동의를 구하듯이 자신을 바라보는 태준에게 정석은 부러 아무렇지도 않은 얼굴로 어깨를 으쓱거렸다.

“뭐, 그럼 또 어떻습니까.”

눈썹을 치켜뜨고 그를 바라보던 태준이 놀란 표정을 지었다. 표정만 보면 자신이 무슨 못 할 말을 한 것 같았다. 정석은 모른 척 덧붙였다.

“단순한 오해인데요.”

“……과장님이 그런 말 하실 줄은 몰랐네요.”

“네. 어차피 막을 수도 없는 거, 앞으로는 그냥 두기로 했습니다.”

묘한 시선이 오고 갔다. 정석을 처음 보는 사람처럼 빤히 바라보던 태준은 조금 시간이 지나자 훨씬 차분해진 얼굴로 입꼬리를 올렸다.

그 표정이 무슨 뜻인지는 모르겠지만, 물러나고 싶지는 않았다. 정석은 가만히 그를 마주 바라보았다.

“아니 둘 다 거기서 뭐해요? 천금 같은 퇴근 시간에?”

어느새 짐을 챙기고 있던 해영이 멀뚱히 서 있는 두 사람에게 핀잔을 주었다.

그렇지, 퇴근은 해야지. 정석은 다시 피어오르는 불안을 애써 숨기려고 뒷머리를 긁적이며 창밖을 내다보았다. 당연하게도 그를 따라다니던 그 그림자는 어디서도 보이지 않았다.

퇴근해도 괜찮을까? 갑작스러운 낮잠 때문에 일도 밀렸을 것이다. 평소라면 야근을 해서라도 하루치 목표량을 채우겠지만, 오늘은 그런 꿈을 꾸고 난 후라 그런지 마음이 싱숭생숭했다.

조금 고민하던 정석은 결국 해영을 돌아보며 말했다.

“사무실에서 짐 챙겨 올 테니까 로비에서 기다려요. 데려다 드릴게요.”

“어, 잠깐만요.”

해영의 말에 멈춰 선 정석은 무슨 일이냐는 듯 그녀를 바라보았다.

그러나 해영도 자신이 왜 정석을 잡았는지 모르는 것처럼 보였다. 멍한 얼굴로 정석을 바라보던 해영이 고개를 저었다.

“아뇨, 아니에요. 로비에서 봐요.”

“과장님, 저도 태워주실 거죠?”

곁에 서 있던 태준이 눈치 없이 끼어들었지만, 가는 길이 같아 거절할 명분도 마땅치 않았다. 정석은 한숨을 쉬며 고개를 끄덕여 보였다.

무릎 담요가 짐의 대부분인 가방을 둘러맨 해영은 로비 구석에 오도카니 주저앉아 퇴근하는 사람들을 바라보았다. 연말인지라 굳이 야근을 하는 사람은 없었다.

간만의 칼퇴에 즐거운 표정을 한 사람들이 웃으며 이야기를 나누는 평화로운 풍경 가운데에서 해영은 뭔가 찜찜한 기분을 지울 수가 없었다.

꿈자리가 안 좋아서 그런가?

방금 전 정석의 등에 기대서 잠든 동안 해영은 묘한 꿈을 꾸었다. 온통 시커먼 공간에 갇힌 꿈이었다.

처음에는 자신이 또 누군가의 악몽 속에 들어가 있는 줄로만 알았다. 하지만, 그녀가 있는 곳은 사방이 막힌 답답한 공간이었고 심지어 점점 좁아지는 것 같았다.

이대로 가만히 있다가는 쥐포가 되어버릴지도 모른다는 생각에 해영은 미친 듯이 주변을 둘러보며 자신을 도와줄 만한 사람을 찾았다. 다행히도 도움의 손길은 멀지 않은 곳에 있었다. 정석이 그녀의 몇 걸음 앞에 서 있었던 것이다.

그의 익숙한 뒷모습을 발견한 순간부터 해영은 목이 쉬어라 도와달라고 외쳤다. 그러나 정석은 한 번도 뒤를 돌아보지 않았고, 오히려 해영의 반대 방향으로 걸어가기 시작했다. 꿈이라는 사실을 조금도 인식하고 있지 못한 해영은 눈앞의 투명한 벽을 두드리는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다.

그때 자신에게서 멀어지는 정석에게서 뭔가 이상한 점이 보였다. 정석은 어두운 길을 홀린 듯 걷고 있었는데, 그의 오른손에 뭔가가 들려 있었다.

벽에 바짝 붙어 내다보자, 그것의 정체가 보이기 시작했다. 정석의 오른손에 들려 있는 것은 손목까지만 남은 말라비틀어진 손이었고 정석은 그 손이 이끄는 대로 끌려가고 있었던 것이다.

저대로 뒀다가는 큰일이 일어날 것 같아 계속 소리를 치고 벽을 두드리며 애를 썼지만, 정석에게는 닿지 않는 것 같았다.

결국 해영은 태준이 상담실에 들어와 두 사람을 깨울 때까지 소리 높여 그의 이름을 부르며 몸부림쳤다. 꿈속에서 어찌나 열심히 정석을 불렀는지, 잠에서 깼을 때는 실제로 목이 쓰릴 지경이었다.

새우니 때문에 자신도 악몽을 꾼 것일까? 아니면 뭔가의 예지몽 같은 걸까? 뭐든 그리 기분 좋은 꿈은 아니었다.

고개를 숙이고 진지한 얼굴로 꿈을 곱씹어 보고 있던 해영의 시야에 익숙한 구두코 한 쌍이 나타났다. 매끈거리는 구두를 빤히 바라보던 해영이 고개를 들었다.

“태준 씨.”

밝은 카멜색 코트를 걸친 태준이 환하게 웃어 보였다. 환한 기운을 뿜어내는 사람이 앞에 있으니 기분이 좋아졌다. 이 사람은 평생 악몽 같은 건 모르고 살았을 것 같다.

“제가 저번에 말씀드린 거요.”

뭘 말하는 거지? 의아한 얼굴로 그를 바라보자, 태준이 약간 난감한 표정으로 설명했다.

“그 왜 있잖아요. 고 과장님과 거리를 좀 두시는 게 좋을 것 같다는 거요.”

“아아, 그거요.”

그러고 보니 태준이 그런 말도 했었지. 해영이 허탈하게 웃었다. 방금 전에 그렇게 잠든 걸 정말 다른 사람에게 들켰더라면 이번에는 빼도 박도 못했을 것이다. 물론 자신과 정석 씨라니 너무 안 어울리지만, 사람들은 그런 것을 따지지 않으니까.

“그거 제가 비겁했어요.”

“네?”

“제가 비겁하게 이용한 거예요. 그래도 이렇게 역효과가 날 줄은 몰랐는데……. 하여튼 반성했습니다. 앞으로는 정면 승부하기로 했어요.”

“아니, 뭘 정면 승부해요? 아까부터 무슨 말 하는 건지 하나도 이해가 안 되는데?”

얼빠진 얼굴로 그를 바라보는 해영의 앞에서 태준이 하얀 이를 드러내고 씩 웃었다. 여전히 햇살 같은 미소였지만, 이번에는 정말 어떻게 된 영문인지 모를 웃음이었다.

“그나저나 고 과장님 늦으시네요? 이제 사무실에 남아 있는 사람도 거의 없던데.”

연말 저녁이었다. 거리의 가로수에 둘러놓은 색색의 알전구가 반짝거리며 사람들을 유혹하고 있었다. 회사에 남기에는 아까운 날이지.

마지막으로 사람들이 우르르 빠져나온 후 한참 동안 1층에 못 박혀 움직이지 않는 엘리베이터 쪽을 바라보던 해영은 인상을 찌푸렸다. 별안간 안 좋은 예감이 스멀스멀 피어올랐던 것이다.

뭔가 나쁜 일이, 그것도 굉장히 나쁜 일이 일어날 것만 같았다.

마침 우웅, 하는 기계음과 함께 오래된 엘리베이터가 움직이기 시작했다. 엘리베이터는 곧 기획실이 있는 14층까지 단번에 올라갔고 그 후에는 곧바로 1층을 향해 내려오기 시작했다.

저 안에 있겠군. 해영은 묘하게 서늘한 목덜미를 만지작거리며 엘리베이터를 빤히 바라보았다.

검은 그림자가 해영의 머리 위를 슥 스쳐간 것은 바로 그 순간이었다.

흠칫 놀란 해영은 얼른 뒤를 돌아보았다. 그러나 아래위를 다 살펴보아도 그녀의 뒤에 있는 것은 새까만 밤하늘과 로비 전면을 차지하고 있는 유리로 된 외벽일 뿐, 아무것도 없었다.

뭐지? 잘못 느꼈나? 어쩌면 바깥에서 새가 날아갔는지도 모른다. 혹은 그냥 평범한 날벌레일 수도 있고. (이 경우는 차라리 귀신이었던 편이 나을 테지만.)

마침내 띵, 하는 알림음과 함께 엘리베이터가 1층에 도착했다.

139화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (19)

해영은 그 안에서 걸어 나오는 정석을 보며 안도의 한숨을 내쉬었다. 검은 코트를 걸쳐 입고 서류 가방을 든 정석은 갑작스러운 긴 낮잠을 자느라 흐트러진 앞머리만 빼면 평소와 똑같은 모습이었다.

“기다리게 했네요. 미안합니다. 챙겨야 할 서류가 좀 있어서.”

“아, 집에서도 일하시려고요? 연말까지 일이 이렇게 많나요? 역시, 기획부는 무서워.”

양손을 모은 태준이 익살스럽게 조잘거렸다. 정석은 즉시 미간을 좁히고 평범하게 일할 뿐이라고 중얼거렸지만, 어쨌든 일이 많은 것은 사실이었다.

“그런데, 출출하지 않아요? 어차피 시간도 늦은 김에 우리 뭐 좀 먹고 갈까요?”

“시간이 늦었으면 빨리 돌아가야지 왜 딴 곳으로 샙니까?”

“과장님, 맨날 회사, 집, 회사, 집만 반복하면 인생이 얼마나 재미없겠어요.”

태준이 과장되게 고개를 절레절레 저으면 정석은 그에 도발 당해 씩씩거렸다.

한 발짝 뒤에서 두 사람을 바라보던 해영은 고개를 갸웃거렸다. 언제부턴지는 모르겠지만, 두 사람이 부쩍 친해진 거 같다.

“얼른 가요, 해영 씨.”

“뭐 먹고 싶은 거 있습니까?”

동시에 뒤를 돌아보는 두 사람을 올려다보며 해영은 어깨를 으쓱거렸다. 어쨌든 친해졌으면 좋은 거지.

“매운 거 당기는데, 정석 씨는 매운 거 안 드시고 태준 씨는 못 먹잖…….”

고개를 든 해영의 발걸음이 멈췄다. 그리고 해영은 별생각 없이 새까만 출입구 너머로 발을 뻗으려던 두 명의 목덜미를 낚아챘다.

덕분에 뒤로 쓰러질 뻔한 정석과 태준이 놀란 얼굴로 그녀를 돌아보았다. 정석과 태준을 잡아챈 해영은 무섭게 굳어버린 얼굴로 그들의 앞을 막아섰다.

“뭐, 뭡니까? 무슨 일이에요.”

당황한 정석이 비틀거리며 해영의 어깨를 잡았다. 태준도 마찬가지였다. 해영의 뒤에 선 두 사람이 멈춰 선 해영과 새까만 유리문을 번갈아 바라보았다.

“문이 아니에요.”

해영은 인상을 찌푸리며 유리 벽을 올려다보았다.

문 앞에서 새까만 입을 쩍 벌리고 제 발로 기어들어오는 먹잇감을 기다리고 있던 거대한 머리가 음험한 미소를 흘리며 그녀를 내려다보고 있었다.

아가, 엄마가 왔어.

귀로 들린 것이 아니었다. 머릿속으로 직접 전해지는 목소리에 해영은 인상을 쓰며 거대한 새우니의 얼굴을 올려다보았다.

대체 언제 저렇게 거대해졌을까, 분명 저것이 잡았던 사원들은 모두 구해냈는데…….

대체 누굴 삼키고 온 건지 새우니는 마지막으로 봤을 때보다도 훨씬 거대해진 모습이었고 커진 만큼 힘도 강해진 것이 분명했다. 그 앞에 서 있는 것만으로도 피부가 따끔거렸다.

“저게, 저게 뭐예요?”

심지어 태준에게도 보이는 것 같았다. 얼이 나간 채로 중얼거린 태준의 말이 끝나기도 전에 ‘쿵!’ 하는 소리가 울렸다.

그들을 노려보던 새우니가 유리로 된 외벽에 머리를 박기 시작한 것이다. 일그러진 이마가 외벽을 때릴 때마다 둥, 둥 하고 두터운 유리 벽 전체가 울렸다.

아가! 아가! 이리온! 이리온!

절규하듯 아이를 찾으며 유리 벽에 머리를 박아대는 기괴한 모습에 모두 말을 잃었다. 그나마 다행인 것은 새우니가 회사 벽을 두드리기만 할 뿐 안으로는 들어오지 못하고 있었다는 것이었다.

물론 그것도 한계가 있을 것이다. 녀석이 머리를 박아댈 때마다 뒤흔들리는 벽을 보면 그 한계도 얼마 남지 않은 것이 분명했다.

“일단, 도망…… 도망치죠.”

정석이 말을 꺼냈지만, 모두 그 자리에서 움직이지 못했다.

대체 어디로 도망친단 말인가. 새우니는 회사 안으로는 들어오지 못했지만 그것은 바꿔 말하면 그들도 회사 밖으로 나갈 수 없다는 것이었다.

졸지에 독 안에 든 쥐 신세가 된 해영의 입에서 침음이 새어 나왔다. 새우니가 쥐구멍 앞에 앉은 고양이처럼 저기에 버티고 앉아 있는 동안에는 그들 중 누구도 퇴근할 수 없었다.

그 와중에 이상한 것이 보였다. 해영은 뒤에 서 있던 정석의 팔을 잡고 오른쪽으로 밀어 보았다.

이제는 창문만큼 거대한 새우니의 눈동자가 그를 쫓아 오른쪽으로 움직였다. 정석을 왼쪽으로 밀었을 때도 같은 결과였다.

이 사람을 쫓아왔구나. 정석을 다시 자신의 뒤로 숨기자 즉시 무시무시한 시선이 그녀를 향해 쏟아지고 새우니가 더욱 발광하기 시작했다.

내놔, 이리 내놔! 내 아가!

“다 큰 남자한테 어디 아가래!”

해영이 짜증스럽게 소리치자 이제 그것은 말라비틀어진 손가락으로 유리 벽을 바득바득 긁어내렸다. 너덜거리는 손톱이 유리 위로 미끄러질 때마다 듣기 싫은 소리가 울렸다.

“으, 아무래도 저게 정석 씨를 찾아온 거 같아요.”

“저를요? 대체 왜?”

자신이 첫 숙주라는 것부터 찝찝했는데 이제 자신을 잡으러 왔다는 소리에 정석의 얼굴이 더욱 창백해졌다.

“지금은 그쪽이 유일한 숙주니까. 마지막까지 자기를 잡고 있는 정석 씨마저 집어 삼키면, 완전히 풀려나는 거잖아요.”

“차라리 발표하는 내내 자근자근 밟았다고 복수하러 온 게 낫겠어요.”

어느새 해영의 말투가 입에 밴 정석이 대답했다. 해영은 그런 그를 보며 허탈하게 웃었다.

저 녀석이 정말로 밟힌 것을 복수하고 싶어서 여기에 있는 건지 아니면 다른 이유 때문에 정석을 노리고 있는 건지는 모르겠지만 어쨌든 해영은 정석을 지켜야 했다.

물론 지금은 어떻게 해야 할지 아무 생각도 나지 않았지만, 하늘이 무너져도 솟아날 구멍은 있는 법이 아니겠는가. 또 뭔가 생각이 날 것이다.

문제는 생각할 시간이 충분하지 않다는 것이었다. 미친 듯이 유리 벽을 긁어내던 새우니의 손톱에 유리문이 걸리며 덜컹거리기 시작했다.

문이 망가지고 저 녀석이 안으로 들어온다면 좋은 꼴은 못 볼 거라는 강력한 예감에 해영은 등 뒤에 서 있는 두 사람을 돌아보았다.

“태준 씨, 일단 저 사람 데리고 위층으로 도망가요.”

“여기에 혼자 있으려고요? 너무 위험해요!”

기겁한 태준이 고개를 저었다. 정석은 거의 충격받은 듯한 얼굴로 해영을 바라보고 있었다.

“여기 두 분이 있으면 더 불편해요. 뒷일은 제가 여기에서 어떻게든 해볼 테니, 상담실로 올라가서 숨어 있어요. 누가 와도 쉽게 문 열어 주지 말고……”

덜컹덜컹 거세게 흔들리던 유리문이 결국 몰아치는 힘을 이기지 못하고 안쪽으로 넘어지듯 깨져버렸다.

놀란 해영은 힘차게 정석과 태준의 등을 떠밀었다. 다행히도 정석이 타고 내려온 엘리베이터가 아직 그 자리에 서 있었다.

“엘리베이터, 어서!”

그녀의 말을 알아들은 태준이 정석의 팔을 잡고 엘리베이터로 뛰기 시작했다. 정석은 저항했지만, 해영이 재차 가슴을 밀치고 태준이 그의 어깨를 잡아당기는 데에는 버틸 수가 없었다.

그렇게 정석을 밀쳐낸 해영은 정문 안으로 팔을 밀어 넣는 새우니를 바라보았다. 악에 받친 얼굴로 정석을 향해 팔을 뻗는 새우니의 얼굴은 잔뜩 일그러져 그야말로 괴수처럼 보였다. 그것도 거대한 괴수.

“거대 괴수랑도 싸워야 하다니, 내년에는 진짜 연봉협상 제대로 해야지.”

어깨에 메고 있던 가방을 바닥에 힘차게 집어던진 해영은 그녀를 향해 다가오는 거대한 손을 보며 주먹을 말아쥐었다. 그리고 있는 힘껏, 그 손바닥을 향해 주먹을 휘둘렀다.

그러나 길이가 짧았다. 새우니의 손에 닿지도 않은 주먹에 해영이 의아한 얼굴을 하는 사이 갑자기 몸이 뒤로 훅 끌어당겨졌다.

어어? 해영이 얼떨떨한 얼굴로 뒤를 돌아보자, 그녀의 어깨를 쥔 정석이 엘리베이터를 향해 전력 질주하고 있었다. 엘리베이터의 열림 버튼을 누르고 있는 것은 태준이었다.

“아니! 올라가라니까!”

“멍청한 소리 하지 말아요! 저런 거랑 어떻게 혼자 싸운다고!”

정석에게서는 처음 들어보는 막말에 해영은 눈을 동그랗게 떴다. 매우 화가 난 것처럼 보이는 정석이 해영을 억지로 끌고 엘리베이터에 올라타자 태준이 얼른 닫힘 버튼을 눌렀다.

좁아지는 문틈으로 로비의 대리석 바닥을 긁으며 다시 바깥으로 빠져나가는 새우니의 팔이 보였다.

“헉, 허억…….”

갑작스러운 전력 질주에 헐떡이던 정석이 결국 바닥으로 주저앉았다. 심장이 미친 듯이 뛰면서 눈앞이 새빨개졌다. 방금 전 해영을 잡으러 다가오던 무시무시한 손의 이미지가 머릿속에서 떠나지 않아 괴로웠다.

“제가 뭐라고 했습니까.”

“…….”

“위험한 상황에서는 좀! 그쪽 안전도 생각하라고!”

쾅!

정석이 소리친 것과 거의 동시에 ‘뭔가’가 엘리베이터의 문을 쳤다. 엘리베이터 안에 있던 사람 모두가 놀란 얼굴로 문을 바라보았다.

심상치 않은 느낌에 해영이 재빨리 소리쳤다.

“버튼! 버튼 눌러요!”

버튼에 가장 가까이 서 있던 태준이 재빨리 위층의 버튼을 눌렀지만 엘리베이터는 움직이지 않았다. 몇 번을 다시 눌러도 마찬가지였다.

이 고물 엘리베이터가 또! 버튼으로 달려든 해영이 다른 버튼들을 내리쳐 보았지만 엘리베이터는 그 자리에 얼어붙은 듯 우뚝 서 있을 뿐이었다.

그 사이 다시 한번 ‘쾅!’ 하고 바깥의 무언가가 문을 내리쳤다. 이번에는 철문이 움푹 팰 만큼 강한 힘이었다.

흠칫 놀란 세 사람이 즉시 구석으로 몰려들자 뭔가가 끌리는 소리가 나더니, 바깥은 이내 조용해졌다.

“……간 거예요?”

태준이 조용히 말을 꺼냈다. 해영은 물론 그 악독한 귀신이 쉽게 물러날 리는 없다고 생각했지만, 방금 전까지 난리를 부리던 새우니가 순식간에 조용해진 것은 이상했다. 정말 물러난 걸까?

“확인해 봐야겠어요.”

해영은 그러지 말라고 그녀의 옷자락을 붙잡는 두 사람을 일단 등 뒤로 보냈다. 그리고는 방금 전의 일격으로 손가락 한마디만큼 벌어진 문틈으로 천천히 다가갔다.

‘쾅!’ 하는 소리와 함께 다시 무언가가 엘리베이터 문을 두드린 것은 바로 그 순간이었다.

놀란 해영이 고개를 뒤로 빼자마자, 길쭉하고 더러운 손톱이 엘리베이터의 문틈으로 파고들었고 그것을 간발의 차이로 피한 해영이 뒤로 나동그라졌다.

“해영 씨!”

“괜찮아요?”

바닥에 쓰러진 해영을 얼른 부축한 두 사람이 겁먹은 얼굴로 문을 바라보았다. 하마터면 그대로 목이 잘릴 뻔한 해영도 마찬가지였다.

꾹 닫힌 문에서 기기긱, 기긱, 하는 끔찍한 소리가 들리더니, 말라비틀어지고 더러운 손가락이 조금씩, 조금씩 파고들며 입구를 더 넓혀갔다. 이내 손가락 끝까지 밀어 넣는 데에 성공한 새우니는 갈퀴 같은 손가락을 구부리고 공중을 긁어냈다.

엘리베이터 안에서는 누가 먼저라고 할 것도 없이 비명이 터졌다. 결국 그 무시무시한 손가락이 정석의 구두코를 긁은 순간, 바깥에서 커다란 소리가 울렸다.

140화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (20)

“염병, 이게 또 무슨 일이야!”

누군가의 구성진 욕설과 함께 ‘타앙!’ 하는 총소리가 울렸다. 끼에에엑, 하는 단말마의 비명과 함께 엘리베이터 안을 더듬던 새우니의 손이 즉시 빠져나갔다.

총소리? 짚이는 곳이 있었던 해영과 정석은 즉시 서로를 바라보았다.

“어디 다 뒈져서 썩어빠진 것이 산 사람들 앞에서 농간을 부려!”

역시, 린다였다. 대체 어디서 구했는지는 모르겠지만, 수상할 정도로 거대한 샷건을 한쪽 어깨에 걸치고 한쪽 어깨에는 커다란 스포츠 가방을 멘 그녀가 이쪽으로 걸어오자 새우니는 마치 뭔가를 두려워하는 사람처럼 바닥으로 웅크려 몸을 피했다.

린다는 그사이 엉망으로 망가진 정문 안으로 뚜벅뚜벅 걸어 들어왔다.

“린다 씨!”

로비 한가운데에 서서 새우니를 향해 샷건을 겨누고 있는 모습이 이렇게 반갑고 든든해 보일 수가 없었다. 엘리베이터 안에 갇힌 해영이 닫힌 문을 억지로 열어젖히며 그녀를 부르자, 그쪽을 흘끗 본 린다가 혀를 찼다.

“지금 뭐하냐?”

엘리베이터에 몸이 반쯤 낀 해영과 나머지 문을 열려고 노력하는 두 남자의 꼴은 상황에 어울리지 않게 익살스러웠다.

린다가 허탈하게 웃는 동안 정문 앞에서 그녀의 눈치를 보던 새우니가 기습적으로 손을 밀어 넣었다.

“이게 어딜!”

물론 린다에게는 먹히지 않았다. 엘리베이터를 향해 거미처럼 기어가는 손을 본 린다는 어깨에 걸고 있던 샷건을 쏘았다.

작은 주머니 같은 것이 묵직하고 빠르게 날아가 새우니의 손등에 맞았다. 주머니는 즉시 폭발하듯 터졌고 안쪽에서 튀어나온 조그마한 알갱이들이 손등에 시커먼 구멍을 냈다.

아아악! 귀청을 찢는 새우니의 비명에 귀를 막고 달려온 해영이 재빨리 물었다.

“허억, 헉, 그게 대체 뭐예요?”

“팥주머니.”

괴로워하는 새우니를 노려본 린다가 보통 샷건보다 훨씬 넓은 총구에 팥주머니를 다시 장전했다. 아무래도 팥주머니를 쏘려고 제작한 물건인 것 같았다.

엘리베이터 문에 끼여 화끈거리는 배를 문지르던 해영은 좀 부러운 얼굴로 린다의 샷건을 바라보았다.

“그거 저도 주시면 안 돼요?”

“이건 그냥 일시적으로 쫓아내는 것뿐이야. 조금만 있으면 더 이상 통하지 않을 거다.”

철컥하는 소리와 함께 장전을 끝마친 린다가 다시 어깨 위에 총을 걸며 혀를 찼다.

“이렇게 커졌을 줄이야. 내가 너무 늦었군, 미안하네.”

“아니, 미안해하실 일은 아닌데……. 어디에 다녀오셨어요?”

“저것이 대체 어디서 난 년인지 찾으러 다녀왔지.”

해영은 그제야 새우니를 노려보는 그녀의 얼굴이 마지막으로 보았을 때보다 눈에 띄게 말라 있다는 것을 깨달았다. 쉬운 여정은 아니었던 것이 분명했다.

린다는 그들을 향해 다시 한번 손을 뻗는 새우니의 손에 다시 한번 팥 주머니를 쏴주었다. 시원한 파열음과 함께, 새우니의 손바닥에 명중한 팥주머니가 터지며 샷건 같은 구멍을 냈다.

끔찍한 모습에 해영은 저도 모르게 고개를 돌렸지만 린다는 물러나는 새우니를 끝까지 응시했다.

“원귀는 그 내력을 알아야 상대할 수 있는 법이야.”

“그래서, 뭘 알아내셨어요? 어떻게 없애야 해요?”

린다가 아직도 연기가 피어오르는 총구로 정석을 가리켰다.

“일단 저것부터 여기서 치우고 이야기하지. 찾는 게 코앞에 있으니 저 년이 더 날뛰잖어.”

졸지에 저것이 되어버린 정석은 태준의 팔에 끌려 멀쩡한 엘리베이터에 올라탔다.

이제 정문 앞에 웅크린 새우니는 애타게 아가를 찾으며 손을 뻗었지만, 린다와 그녀의 총이 무서워서 전처럼 공격적으로 다가오지 못하는 것 같았다. 눈치를 보는 그 모습이 어쩐지 짠해 보였다. 자꾸만 그쪽을 바라보는 해영의 얼굴을 린다가 한 손으로 잡아 돌려놓았다.

“마음 약하게 굴면 저것들이 금세 머리 위로 타고 오른다.”

“…….”

“이거나 받아라.”

린다가 한쪽에 메고 있던 거대한 스포츠 백에서 작은 꾸러미를 꺼내 해영에게 안겼다. 먼지와 곰팡이 냄새가 풍기는 꾸러미를 받아 든 해영이 얼떨떨한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“저 녀석을 잡아넣을 준비를 하려면 시간이 필요해. 네가 그걸 가지고 시간을 좀 벌어줘야겠다.”

“이게 뭔데요?”

꾸러미 안에 들어있는 것은 오래 묵어 거의 넝마가 된 천이었다. 너덜거리는 천을 조심스레 펼쳐본 해영은 말을 잃었다.

아기 포대기였다. 좀이 슬고 곰팡이가 퍼져 원래 색이 보이지 않았지만, 그 한가운데에 그려져 있는 잠든 아기만은 선명히 남아 있었다.

“경상도에서 젊은 무당 하나를 만난 적이 있었다.”

공부를 한답시고 굿판을 이리저리 떠돌며 스승을 찾던 때였다. 저 멀리 바다 지방에서 풍어굿을 맡아 한다는 큰 무당과 연이 닿아 한 수 가르쳐 주십사 부탁드렸더니, 그녀는 자신은 벌써 불려 갈 나이가 되어 가르쳐줄 것이고 뭐고 남지 않았다고 손사래를 쳤다.

바닷바람에 나뭇등걸처럼 갈라진 얼굴로 웃던 큰 무당은 대신 자신의 제자를 만나볼 것을 권했다. 그녀에게는 제자가 둘이 있었는데, 그중 한 명이 영검하여 맡아 집전해오던 굿판들을 다 넘겨주었다는 것이다.

처음에는 호기심이었다. 굽은 등 뒤에 아직도 용왕과 바다신들의 광휘를 업은 큰 무당이 그렇게나 영검하다고 자랑하는 제자가 어떤 사람일지 궁금했다. 그리고 젊은 아이가 뛰어나 봤자 얼마나 뛰어나겠냐는 생각이 있었던 것도 사실이었다.

그러나 그녀가 집전하는 굿판을 자신의 눈으로 본 순간 린다는 큰 무당의 말에 십분 공감할 수밖에 없었다.

작은 어촌 마을에서 열린 풍어제였다. 멀끔하게 치운 해변가의 하얀 모래 위에서 흰 고깔을 쓴 젊은 무당이 춤을 추고 있었다.

오색 깃발이 휘날리는 굿판 한가운데에 물이 찬 동이를 놓고 위에서 그 끄트머리만을 밟으며 춤을 추는데, 사뿐사뿐 옮기는 발걸음이 어찌나 가볍고 신명이 나던지, 굿판을 구경하던 사람들은 물론이오, 굿판에서 바다까지 이어진 긴 천을 밟고 올라오시는 용왕마저 어깨춤을 출 지경이었다. 과연 큰 무당이 자랑할 만한 제자였다.

이상한 것은 굿판의 중간중간에 날카로운 기운이 끼어든다는 것이었다. 따끔따끔하게 느껴지는 적의를 따라 고개를 돌렸더니, 굿의 자질구레한 일들을 돕고 있는 젊은 무당이 한 명 보였다.

저도 무당인데, 아직 연차가 차지 않아 음식이나 나르고 있으니 속이 상했나 싶어 유심히 그 아이를 바라보는데, 뒤에서 나타난 큰 무당이 그 애에게 마음을 곱게 가지라고 역정을 내기 시작했다. 그제야 린다는 어떻게 된 일인지를 알 수 있었다. 아마도 저 아이와 독 위에서 춤을 추는 영검한 아이가 동기간인 모양이었다.

그때는 자신도 한창 수련에 매진할 때라서 저 정도로 뛰어난 동기를 두면 질투는 어쩔 수 없겠거니, 하며 그리 큰 관심을 두지 않았고 그 후로는 활동하는 지역이 겹치질 않으니, 소식도 자연스레 끊기게 되었다.

큰 무당이 세상을 뜬 후 그 뒤를 이어야 했던 제자가 애비 없는 아이를 임신하여 그 고장을 떠났다는 소리를 들은 것은 몇 년 전이었다. 애비 없이 자식이 생길 리가 만무한데, 주변에 애비가 없다고 말했다는 것을 보면 무슨 일이 있었을지는 안 봐도 뻔한 일이었다.

“설마…….”

“마지막으로 들은 소식은 배가 부른 채 어디 산골에 작은 신당을 차렸다가 급살을 맞아 죽었다는 거였는데…….”

린다가 씁쓸한 얼굴로 정문 밖에 웅크린 새우니를 바라보았다.

“아이도 낳지 못하고 죽은 원한을 키워서 저래 만들어놓지 않았나 싶어.”

그쯤이면 억울해서 눈도 감지 못하고 원귀가 될 법도 했다. 해영은 새삼 놀란 얼굴로 들고 있던 아기 포대기를 내려다보았다.

“한 번도 못 써봤을 게다.”

한때는 신당이었던 다 무너져가는 흉가에서 린다는 이것 하나를 건져올 수 있었다. 어찌나 귀히 여겼는지 폐허가 된 집 안에서도 아기 포대기 하나만은 곱게 개켜져 있었다.

깊은 한숨을 내쉬던 린다는 포대기를 내려다보는 해영의 어깨가 가늘게 떨리는 것을 보고 얼른 해영의 뺨을 잡아 고개를 들게 했다.

“그렇다고 해서, 쉽게 동정하거나 마음 약해지면 안 돼! 세상에 사연 없는 원귀가 어디 있나. 지금 저건 그 무당이 아니라 그냥 원념만 남은 무서운 악귀…….”

설마 마음이 약해졌나 싶어 고개를 들게 한 것이었는데, 그녀를 올려다보는 해영의 얼굴은 그리 슬퍼하는 것처럼 보이지 않았다. 그것보다는…… 엄청나게 화가 난 것처럼 보였다.

“누가 저 사람을 저렇게 만들고, 이용하는지는 모르겠지만……. 찾기만 하면 가만두지 않을 거예요.”

허, 자신도 뒤로 물러나고 싶을 정도로 이글거리는 분노에 린다는 헛웃음을 지었다. 그녀의 등 뒤에 늘어서 시립한 장군들이 박수를 치며 해영의 기세를 칭찬하는 것이 느껴졌다.

“제가 할 일을 말해주세요.”

한 손에 린다가 안겨준 포대기를 둘둘 말아 든 해영은 정문 앞에서 계속 얼쩡거리는 새우니를 바라보았다.

새우니는 번들거리는 눈으로 정석을 노려보았지만, 해영과 린다가 지키고 있는 로비를 가로지르지 못하고 웅크린 채 뭔가를 중얼거리고 있었다.

“정말 괜찮겠어요?”

정석이 재차 물었다. 린다의 작전은 자신들이 옥상에서 새우니를 봉인할 의식을 준비하는 동안 해영이 혼자 남아 시간을 끄는 것이었다. 마지막에는 옥상으로 새우니를 다시 유인해 봉인한다.

물론 정석은 위험하다고 반대했지만, 지금 이 상황에서는 다른 방법이 없는 것도 사실이었다. 해영은 쪼그려 앉아 운동화 끈을 다시 묶기 시작했다.

“제가 아니면 할 사람이 없잖아요.”

현재 숙주로 새우니가 담겨있는 정석은 봉인 의식에 필요하므로 함께 위로 올라가야 했고, 린다는 그 의식을 준비해야 했다.

그리고 태준은…… 갑작스러운 거대 괴수의 등장에 아직도 얼이 빠진 얼굴이었다.

괜히 자신들에게 휩쓸려서 보지 않아도 될 것을 보게 된 태준에게 약간 미안한 마음이 들었다. 해영은 넋이 나가 린다에게 주의사항을 듣고 있는 태준을 좀 안쓰러운 얼굴로 바라보며 말했다.

“그냥 팀 프로젝트라고 생각하면 돼요. 다들 자기가 맡은 역할에 충실하면 망할 일이 없어요.”

“사내에서 멀쩡히 잘 진행되던 프로젝트들이 외부 요인 때문에 얼마나 많이 침몰하는지 알아요?”

“아, 망했네. 정석 씨한테 통할 비유라고 생각했는데.”

해영이 민망한 듯 웃으며 운동화 끈을 만지작거렸다. 사실 방금 그 말은 자기 자신을 달래기 위해서 한 말이기도 했다. 운동화 끈을 묶는 손이 조금씩 떨리기 시작했다.

141화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (21)

“그렇게 묶으면 금세 풀립니다.”

고개를 숙인 해영의 동그란 뒤통수를 가만히 내려다보던 정석이 한숨을 내쉬며 해영의 앞에 마주 쪼그려 앉았다. 그리고 자연스럽게 끈을 빼앗아 대신 단단히 매듭을 지었다. 당장 등산을 해도 될 만큼 튼튼한 매듭이었다.

오, 신기한 눈으로 바라보는 해영을 두고 정석은 다른 쪽 운동화에도 똑같은 매듭을 지어주며 말했다.

“진짜 못하겠으면 그대로 도망가라고 꽉 매주는 거니까. 절대로 무리하지 마요.”

“나 도망가면 그쪽은 어쩌게요.”

“뭐, 일단 채용 공고를 다시 올려야겠죠. 해영 씨 것만큼 인상적인 이력서가 또 들어올지는 모르겠지만…….”

오늘의 일은 말하지 않는 것이 묘하게 상냥했다. 마주 앉은 정석을 바라보며 머뭇거리던 해영이 고백처럼 말을 꺼냈다.

“잘하고 싶어요.”

고개를 든 정석은 그녀의 눈동자 속에서 일렁이는 자신의 얼굴을 발견했다. 

“저, 사실 처음에는 돈이 급해서 독갑물산에서 일하기 시작한 거고 어느 정도 경력만 채우고 금방 그만두려고 했어요. 그런데 일하다 보니까 점점 보람도 생기고 다른 사람들을 도와주는 기분도 좋더라고요. 그리고 무엇보다…….”

동그랗게 올라붙은 해영의 뺨이 붉어졌다. 정석은 자신이 그 뺨에서 눈을 떼지 못하고 있다는 것을 알았다. 

“고맙다고 했잖아요.”

꿈속에서 그녀에게 처음으로 고맙다고 이야기했던 순간이 떠올랐다. 해영은 그때도 꼭 이런 얼굴로 웃고 있었고 정석의 심장도 꼭 지금처럼 뛰었다.

“늘 쫓겨나기만 하다가, 그런 이야기를 들으니까 더 잘하고 싶어졌어요. 그래서 도망치지 않을 거예요.”

그녀의 얼굴에서 눈을 떼지 못하던 정석은 재촉하는 린다의 목소리에 겨우 자리에서 일어나 손을 내밀었다. 해영은 자연스레 그 손을 잡았다. 차갑게 식어 있던 손은 어느새 따끈따끈하게 데워져 있었다. 양쪽 다. 해영은 그 따듯한 손을 잡고 악수하듯 가볍게 흔들었다.

“이따 봅시다!”

호탕하게 외치며 돌아선 해영이 어깨를 휙휙 돌리며 로비 한가운데로 걸어 나갔다. 그 뒤로 정석이 탄 엘리베이터의 문이 닫히고 위층을 향해 올라가기 시작했다.

즉시 새우니의 눈이 엘리베이터를 따라 위로 향했다. 그대로 정석을 따라 건물을 기어 올라갈 작정인 듯 빌딩을 붙잡는 꼴이 가련한 동시에 징그러웠다.

유리조각으로 엉망이 된 정문을 지나 회사 앞 광장으로 나오자, 차가운 바람이 해영의 뺨을 날카롭게 스치고 지나갔다. 밤이었다. 회사들이 몰려 있는 이 근처는 조용히 가라앉아 있었다.

평범한 밤이었으면 여기저기 야근하는 불빛으로 반짝거렸을 텐데, 오늘 밤은 이상할 정도로 어두워서 별 하나 보이지 않는 새까만 밤하늘 아래 불빛이라고는 군데군데 켜져 있는 가로등뿐이었다.

좀 더 걸어 나오자 거대한 새우니가 독갑물산 빌딩을 잡고 기어오르는 꼴이 더욱 잘 보였다. 해영은 그 자리에서 가볍게 뜀뛰기를 하며 몸을 풀었다. 회사 생활에 이렇게 체력이 필요할 줄 누가 알았겠는가.

“내가 진짜 운동을 하던가 해야지.”

다이어트 사건 이후로 회사 지하에는 아예 헬스장이 들어섰다. 사원 복지 예산을 확충해서 집이 멀어 회사에서 운동하기가 부담스러운 사원들은 집 근처 헬스장에 등록 비용도 지원하고 있다며 정석이 졸졸 쫓아다닐 때는 모른 척 도망치기 바빴는데 이제 와 보니 누구보다도 먼저 자신이 등록했어야 했다.

내년부터는 꼭 운동해야지. 해영은 작년에도 재작년에도 했던 말을 중얼거리며 품고 있던 아기 포대기를 둘둘 말아 꼭 아기만 한 크기로 만들었다.

“야!”

배에 힘을 주고 버럭 소리를 지르자 빌딩을 기어오르던 새우니가 뒤를 돌아보았다. 무시무시한 시선에 즉시 소름이 돋았지만 해영은 아무렇지도 않은 척 둘둘 만 포대기를 들어 올렸다.

“그 사람은 네 애가 아니야! 여기 좀 봐! 네 아기는 여기에 있다!”

반쯤 정신이 나간 귀신이 생전에 사뒀던 포대기를 못 알아볼까 걱정했었지만 자신을 바라보는 눈에 불길이 튀는 것을 보니, 그런 걱정은 하지 않아도 되었을 뻔했다. 해영은 침을 꿀꺽 삼키고 조심스럽게 뒷걸음질 쳤다.

곧이어 빌딩 위에 들러붙어 그녀를 바라보던 새우니가 포효인지 절규인지 모를 비명을 내지르며 두꺼비처럼 바닥으로 펄쩍 뛰어내렸다.

“어어? 뛰어내렸어?”

해영은 당황한 얼굴로 비틀거리며 물러났다. 이건 계산 미스다. 다시 기어 내려올 줄 알았는데…….

바닥으로 떨어지며 이상하게 꺾여버린 사지를 추스르는 새우니를 뒤로 하고 해영은 기겁해서 도망치기 시작했다.

머릿속으로 그린 코스는 회사 앞 광장을 질주해 근처의 천변 공원을 돌고 다시 회사로 돌아오는 것이었는데, 저 녀석이 단번에 코앞으로 떨어져 내린 탓에 광장을 달리며 시간을 버는 코스는 버려야 했다. 곧바로 공원으로 달려가 웃자란 나무들이 새우니를 막아주기를 바라는 수밖에.

아가! 내 아가아아아!

뒤에서 들리는 끔찍한 비명을 듣지 못한 척하며 해영은 달렸다.

도로변에 인접한 산책로를 따라 달리다 보니 중간중간 공원을 걷는 사람들이나 도로를 달리는 자동차들도 보였지만 누구도 해영을 눈치채지 못했고 해영에게도 그들은 흐릿한 잔상처럼 느껴졌다. 마치 그들과 자신의 사이에 하나의 막이 있는 것처럼.

어쩌면 새우니가 등장한 순간부터 그들은 그녀에게 홀려 현실 세계에서 유리된 것일지도 모르겠다. 해영은 일단 인적이 없고 그나마 수풀이 우거진 쪽으로 방향을 잡아 달렸다.

산책로를 따라 달리다 보니 어느새 근처가 고요해져 있었다. 도망치는 것에만 신경을 쓰느라 새우니가 적절한 거리를 두고 따라오는지 체크하는 것을 잊고 말았다.

해영은 얼떨떨한 얼굴로 멈춰 서서 주변을 둘러보았다. 새우니는 포기한 걸까? 아니면 이게 자신의 아이가 아니라는 것을 깨달은 것일지도 몰랐다. 이렇게 되면 작전이 어그러지는데, 해영은 인상을 찌푸리며 핸드폰 시계를 확인했다.

그 순간, 하늘에서 나타난 커다란 손이 그녀의 앞을 내리쳤다.

마치 벌레를 잡듯 자비 없이 바닥을 짓누르는 손에 놀란 해영은 포대기를 안은 채 그대로 뒤로 쓰러졌다. 한 걸음만 더 앞에 있었으면 저 손에 눌려 바로 납작해졌을 것이다. 고개를 들자 앙상한 나무 사이로 무시무시한 얼굴을 들이미는 새우니가 보였다.

내놔, 내, 내 아가 내놔.

불거진 눈에서 시커먼 피눈물이 뚝뚝 떨어지고 있었다. 저 마음이 얼마나 지옥 같을까. 그런 마음을 이용하고 있는 것 같아 미안했지만, 그래도 어쩔 수 없었다.

해영은 이를 꽉 깨물고 포대기를 꼭 끌어안은 채 뒤로 기어갔다. 쾅! 쾅! 새우니 또한 네발로 기어 오며 바닥을 내리치기 시작했다.

마침내 거대한 손이 머리 위에 그림자를 드리우자 해영은 잽싸게 안고 있던 포대기를 들어 올렸다.

그르륵!

피거품을 무는 소리와 함께 해영이 자신의 아이를 데리고 있다고 생각한 새우니의 손이 공중에서 흠칫 멈췄다. 이 틈이었다.

자리에서 허겁지겁 일어난 해영은 포대기를 끌어안은 채 다시 뒤도 돌아보지 않고 달리기 시작했다.

크아아악! 새우니의 절규가 등 뒤를 바짝 쫓았다. 뒤를 돌아보지 않아도 자신을 쫓으며 흥분한 괴물의 숨결이 느껴지는 듯했다.

얼마나 달렸을까, 그저 산책로를 따라 정신없이 달리던 해영은 움푹 파인 바닥을 보지 못하고 발을 헛디디고 말았다. 연말마다 진행하는 도로포장 공사 때문이었다.

뜯어 놓기만 하고 보수는 안 해두다니! 해영은 욕지거리를 외치며 그대로 수풀 속으로 데굴데굴 구르고 말았다.

“아구구…….”

오래간만에 넘어졌더니 골이 뒤흔들렸다. 사람이 30대가 되면 넘어지고 깨질 일이 적어지는데, 어째 해영은 반대였다.

넘어진 자리에서 일어나려던 해영은 뒤이어 몰려드는 통증에 비명도 지르지 못하고 끙끙거렸다. 다시 보니 상태가 엉망이었다.

넘어지며 바닥에 갈린 손바닥에는 생채기가 났고 바지는 찢어져 무릎에 피가 번지고 있었던 데다가 머리카락은 나뭇가지에 쥐어 뜯겨 있었다. 가장 끔찍한 것은 이 와중에도 그녀를 찾는 새우니의 발소리가 점점 더 가까워지고 있다는 것이었다.

마침내 마른 나뭇가지들을 헤치고 새우니의 거대한 얼굴이 나타났다. 녀석은 쓰러진 해영을 내려다보고는 기괴한 미소를 지으며 손을 뻗었다.

진심으로 무서웠다. 저 손에 잡히면 곱게 풀려날 수는 없을 것이다. 하지만 도망치기에는 너무 지쳤다. 해영은 분한 얼굴로 중얼거렸다.

“그래, 죽이든 살리든 네 맘대로 해라.”

죽이고 살리는 것은 저쪽의 결정이겠지만, 죽은 다음 자신이 곱게 성불할 줄 알면 오산이다. 죽어서 귀신이 되면 날 이렇게 만든 너부터 혼내줄 거야. 가만둘 줄 알아? 머리채를 잡고 왜 날 죽였냐고 화를 낼 거라고.

그리고 그다음은 고정석이다. 너 때문에 내가 이렇게 되었다고 젊은 나이에 아깝게 죽었다고 들러붙어서 괴롭혀야지. 평생 장가도 못 가게 들러붙어 놔주지 말아야지……. 점차 가까워지는 새우니의 손을 보며 해영은 눈을 질끈 감았다.

그러나 예상했던 고통은 느껴지지 않았다. 대신 누군가가 그녀의 팔을 잡아챘다. 몸이 뒤로 확 당겨지는 느낌과 함께 새우니의 손이 아슬아슬하게 해영의 코끝을 스치고 지나갔다.

“뭐? 뭐야?”

얼떨떨한 얼굴로 눈을 뜬 해영은 아무것도 보이지 않는 상황에 더욱 당황했다. 심지어 그녀를 바라보는 새우니의 얼굴에도 당황한 표정이 엿보였다.

분명 보이지 않는 누군가가 그녀의 팔을 잡고 있었다. 손가락 자국대로 살짝 눌린 팔을 내려다보던 해영은 그 보이지 않는 손의 주인이 그녀를 한 번 끌어당기자 자리에서 일어났고 두 번 끌어당기자 다시 달리기 시작했다.

분명 방금 전까지는 움직일 수 없을 만큼 아팠는데, 그 손이 자신을 일으켜 세우자마자 아픔은 둔해지고 몸은 가벼워졌다.

코앞에서 목표를 놓친 새우니가 발광하며 다시 그녀를 쫓기 시작했지만 크고 둔중한 몸으로 한층 가벼워진 발걸음의 해영을 따라잡는 것은 무리였다.

그리고 어느 순간 그 손이 해영의 등을 한번 강하게 떠밀었다. 자연스레 그쪽으로 방향을 튼 해영은 어느새 자신이 다시 독갑물산의 빌딩 앞으로 돌아와 있다는 것을 깨닫고 눈을 동그랗게 떴다.

급박한 상황이라 직선으로 달리기만 한 것 같은데 대체 어떻게 돌아왔는지 알 수 없었다. 그 보이지 않는 손이 자신을 여기로 이끈 것일까? 해영이 빌딩을 올려다보자 코트 주머니에 넣어둔 핸드폰이 울렸다. 준비가 끝난 모양이었다.

그녀의 뒤를 따라온 새우니에게 잡히기 전에 광장을 가로질러 회사 안으로 들어가려면 여기서 거리를 좀 더 벌려야 했다. 광장 한가운데까지 천천히 걸어간 해영은 들고 있던 포대기 뭉치를 위로 번쩍 들어올렸다.

곧 해영을 따라 달려온 새우니가 제 속도에 못 이겨 주르륵 미끄러지며 앙상한 나무를 쥐고 기어 나왔다.

그르륵, 그륵, 내놔, 내, 그르르륵

광장으로 기어 나온 그것은 처음보다 더 끔찍한 모습을 하고 있었다. 벌레처럼 내내 네발로 기던 몸은 이상하게 뒤틀렸고 회색으로 죽은 피부에 분노로 솟아오른 혈관이 뱀처럼 꿈틀거렸다. 이내 새우니가 위협적으로 거대한 입을 벌리자 거기에서도 시커먼 피가 줄줄 흘러내렸다.

해영은 녀석을 똑바로 응시한 채 천천히 회사 쪽으로 뒷걸음질 쳤다.

“이거 갖고 싶으면, 따라와 난 저 위로 올라갈 거니까.”

그녀의 말이 끝나기도 전에 새우니가 미친개처럼 헐떡거리며 달려들었다.

이번에 해영은 피하지 않았다. 등 뒤를 밀어주던 그 묘한 손길이 그녀에게 자신감을 불어넣은 것인지는 모르겠지만 지금만큼은 저것이 무섭지 않았다.

한 방 날려주자. 스스로에게 말하듯 중얼거린 해영은 달려드는 새우니의 뺨에 주먹을 날렸다.

뻐억, 하고 주먹에 경쾌하게 맞아 드는 타격감이 있었다.

즉시 새우니의 거대한 몸체가 한쪽으로 기울며 바닥에 나뒹굴었다. 충격에 뒤집어진 벌레처럼 바르작거리는 녀석을 확인한 해영은 즉시 독갑물산 안으로 뛰어들었다.

142화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (22)

별 하나 보이지 않는 새까만 밤하늘 아래 선 정석은 초조한 얼굴로 핸드폰과 옥상으로 이어지는 문을 번갈아 살펴보았다.

준비가 끝났다는 신호를 보낸 지 꽤 되었는데 해영에게서는 어떤 답변도 돌아오지 않았다. 물론 거대한 귀신에게 쫓기는 중에 괜찮다는 답변을 하는 건 어려운 일이겠지만, 아무 연락도 없는 핸드폰을 잡고 있으려니 속이 타들어 가는 것 같았다.

“거 정신 사납게 돌아다니지 말고 여기 와서 앉기나 해.”

아까부터 초를 켜 제사상을 차리느라 부산스레 움직이던 린다가 쏘아붙였다. 촛불이 일렁이는 제사상 앞이 그를 위해 준비된 자리였다.

정석은 조심스럽게 그 자리에 앉아 주변을 둘러보았다. 제사상을 마주 보고 앉은 것도 아니고 등지고 앉다니 자신의 배치가 묘하게…… 제물 같지 않나?

린다가 손가락을 까닥이자 이미 그녀의 손발처럼 움직이고 있던 태준이 작은 단지를 꺼내 정석의 앞에 놓았다. 이것으로 봉인을 위한 제단이 완성되었다.

정석은 그의 앞에 놓인 단지를 신기한 눈으로 바라보았다. 하얀 면포로 입구를 막은 단지는 시골집 다락에서 몇 개씩 나올 것처럼 평범한 모습이었지만 불빛이 닿을 때마다 흙색 표면에 빼곡히 적힌 검은 글씨가 언뜻언뜻 보였다.

“이제 다 됐다.”

고개를 들자 대체 어디서 났는지 자신의 키만 한 커다란 언월도를 든 린다가 그의 앞에 서 있었다.

어안이 벙벙한 표정으로 언월도를 올려다보는 정석의 앞에서 린다는 친절하게도 손잡이가 탈착식이기 때문에 가방에 넣어올 수 있었다고 말해주었지만 정석이 궁금한 것은 대체 그것으로 자신에게 무슨 짓을 하려는 것인지였다.

“장군을 모시려면 그만한 준비가 필요하지.”

커다란 언월도를 손쉽게 빙글 돌린 린다 때문에 정석은 어깨를 움츠렸다. 칼날이 머리 위의 빈 공간을 휙휙 베는 소리가 들렸다. 이것도 뭔가의 의식인 모양이었다.

한참 동안 알 수 없는 주문을 읊으며 정석의 주변을 베던 린다가 언월도를 세우고 숨을 돌렸다.

“이제 해영이가 새우니를 여기까지만 데려오면 돼. 녀석은 자네에게 달려들 테니 그때 단지를 열게.”

“제가 두 번째 미끼군요.”

미끼 역할이 놀랍지는 않았지만 그래도 긴장이 되는 것은 어쩔 수 없었다. 정석이 떨리는 손을 감추기 위해 주먹을 쥐었다.

계단을 올라오는 커다란 발소리가 들리기 시작한 것은 바로 그때였다. 발소리 사이사이에 끼어든 구성진 욕지거리가 어쩐지 익숙하다고 생각한 순간 철문이 조금 신경질적으로 열렸다.

“……해영 씨?”

옥상 문 앞에 서 있는 것은 분명 해영이었다. 아니면 해영이었던 누군가일지도 모르겠다. 어깨를 들썩거리며 숨을 몰아쉬는 해영은 대체 무슨 일이 있었던 건지 도깨비 같은 꼴을 하고 있었다.

“계단이 너무 많아…….”

비장하게 마지막 말을 남긴 해영이 그대로 주저앉아 숨을 몰아쉬었다. 최상층까지는 엘리베이터가 서지만, 그곳부터 옥상까지는 따로 계단을 이용해야 했는데 그 계단을 다 올라오느라 힘이 다 빠진 모양이었다.

“새우니는? 어디에 있지?”

매서운 눈으로 주변을 살피는 린다의 말에 해영이 떨리는 손가락으로 옥상의 한쪽을 가리켰다. 때맞춰 ‘쿵!’ 하는 커다란 소리와 함께 빌딩이 흔들리기 시작했다.

아가…… 아가…… 가…….

비틀거리던 사람들이 서로에게 기대어 서자, 커다란 손이 불쑥 올라와 옥상의 난간을 움켜쥐었다. 새우니는 이제 사람의 말을 하기보다는 짐승처럼 울며 깡마른 몸을 옥상 위로 끌어올렸다.

린다는 완전히 녹초가 된 해영과 그녀를 부축한 태준을 등 뒤로 보내고는 외쳤다.

“자식새끼 잃은 애미 심정 이해 못 하는 것은 아니지만은, 이미 이승과 연이 끊긴 이가 산 사람을 괴롭혀서 쓰겠나! 그만하고 가시게!”

내 아가…… 아가!

“사자님네를 불러서 사지를 뜯어내고 데려가게 만들어야 말을 듣겠나!”

회유도 해보고 협박도 해보았다. 그러나 새우니는 길게 울부짖기만 할 뿐 물러날 것 같지 않았다. 아둔한 것, 혀를 찬 린다는 결국 들고 있던 포대기 뭉치를 공중으로 던졌다.

그것만을 노려보던 새우니가 기괴하게 꺾인 팔다리로 포대기를 향해 필사적으로 기어 왔다. 그러나 그것은 그저 오래된 천이었다. 애타게 찾고 있던 아이는 어디에도 없었다. 팔락거리며 바닥으로 떨어진 천을 바라보는 새우니의 눈에서 새까만 눈물이 주룩주룩 흘러내렸다.

“지금이다! 단지를 열어라!”

린다의 목소리에 정신을 차린 정석이 재빨리 단지를 덮고 있던 천을 열었다.

그러나 아무 일도 일어나지 않았다.

정석은 얼떨떨한 얼굴로 안에 검은 칠을 했는지, 새까맣게 물들어 거의 평면처럼 보이는 단지의 속을 바라보았다.

“린다 씨, 이거 아무 일도 없…….”

고개를 숙여 단지 속을 살피던 정석의 앞에 갑자기 새우니가 얼굴을 들이밀었다.

움찔 놀라 들고 있던 단지를 놓치고 뒤로 물러난 정석은 새우니가 내내 희번덕한 눈으로 자신을 바라보고 있었다는 것을 깨달았다.

크르륵!

누군가에게 제대로 된 도움을 요청할 시간도 없었다. 피 거품을 물고 자신에게 달려드는 새우니의 앞에서 정석은 본능적으로 양팔로 머리를 감쌌다. 이런 건 지진 때나 쓰는 자세가 아닌가 하는 생각이 문득 들었지만, 그 이상 할 수 있는 게 없었다.

게걸스럽게 달려든 새우니가 거대한 입으로 정석을 삼키려는 순간이었다. 바닥에 떨어진 단지가 덜그럭거리며 스스로 움직이기 시작했다. 이윽고 양옆으로 흔들리던 단지 속에서 길고 새까만 그림자들이 폭발하듯 튀어나와 새우니를 감싸기 시작했다.

끄르륵! 그륵!

새우니는 당황한 듯 자신의 몸을 감은 그 그림자를 떼어내려 했지만 그림자는 그럴수록 집요하게 새우니의 몸에 달라붙어 발광하는 사지를 속박했다.

안돼, 안돼!

그림자가 이내 새우니를 단지 속으로 끌고 들어가기 시작했다. 거대했던 새우니의 몸이 작은 단지 안으로 구겨져 들어갈 때마다 꾸득, 꾸드득 하는 끔찍한 소리와 함께 시커먼 피 같은 것이 단지 밖으로 울컥울컥 흘러나왔다.

이제 단지 바깥으로는 한쪽 팔과 얼굴만 남은 새우니가 절규하며 손을 휘저었다. 그 기세에 상이 엎어지고 서 있던 사람들이 쓰러지며 비명을 질렀다.

못 가! 억울해서 이대로는 못 가!

이도 없는 입을 분한 듯 우물거리던 새우니는 가장 가까운 곳에 넘어져 있던 정석을 향해 손을 뻗었다. 놀란 그가 뒤로 물러나려 했지만 새우니의 손이 더 빨랐다.

커다란 손으로 정석의 목을 움켜잡은 새우니는 괴로워하는 그의 얼굴을 보며 깔깔 웃어댔다. 피눈물을 흘리면서도 웃어대는 기괴한 모습에 정석은 반항도 하지 못하고 목덜미가 잡힌 채 점점 단지 쪽으로 끌려들어 갔다.

절체절명의 순간이었다. 위기에서 떠오르는 것은 단 한 명의 이름뿐이었다.

해영 씨!

산소 부족으로 점차 흐려지는 정석의 시야에 하얀 물체가 날아와 새우니의 얼굴에 맞고 바닥으로 떨어지는 것이 보였다. 운동화였다.

고개를 돌리자, 모두 쓰러지고 제사상이 나뒹구는 옥상 한가운데에서, 홀로 우뚝 서 있는 해영이 보였다. 한쪽은 맨발이었지만 정석의 눈에는 어떤 영웅보다 멋진 모습이었다.

“그 사람 내려놔!”

소리치며 달려온 해영이 새우니와 함께 속절없이 단지 안으로 끌려들어 가던 정석을 잡아챘다. 즉시 정석을 사이에 두고 묘한 줄다리기가 벌어졌다.

양측의 힘은 막상막하였으나, 그 사이에 낀 정석이 한계였다. 숨이 막혀 벌겋게 달아올랐다가 이내 창백해지는 그의 얼굴을 본 해영은 필살기를 써야 할 때라는 것을 깨달았다.

필살기라면 역시 그거지.

정석을 놓아준 해영은 즉시 양손으로 새우니의 머리채를 움켜쥐고 있는 힘껏 당겼다. 갑작스레 머리 가죽이 당겨지자 당황한 새우니가 정석의 목을 조르는 것도 잊고 그녀를 바라보는 것이 느껴졌다.

“태준 씨! 이 사람 끌어내요!”

그러나 난생처음 보는 장면에 얼떨떨하게 굳어 있던 태준 또한 쉽사리 움직이지 못하고 멀뚱멀뚱 해영을 바라보기만 할 뿐이었다.

굼뜨게 움직이는 태준의 모습에 해영이 신경질적으로 외쳤다.

“야! 당장 못 움직여?”

그 ‘야!’라는 외침이 오랜 시간 동안 집안에 군림해 오던 누나들의 충실한 동생으로 살아온 태준의 본능을 자극했다.

자동적으로 벌떡 일어난 태준은 해영이 시킨 대로 정석의 다리를 잡아끌었고, 드디어 새우니의 손에서 벗어난 정석은 기침을 하며 달콤한 공기를 잔뜩 들이쉬었다.

혼자는 못 가!

정석을 놓치고 더욱 발악하던 새우니가 마주 서 있던 해영의 머리채를 움켜잡았다. 네가 잡으면 나도 잡겠다는 꼴이었다. 해영은 점점 단지 속으로 머리카락이 빨려 들어가는 것을 느끼며 버럭 소리쳤다.

“야! 이 좁은 데서 어떻게 둘이 살아! 얌전히 혼자 가!”

못 가! 억울해서 못 가아아!

모두가 소리를 치는 난리통이었다. 숨을 고르다 해영의 목소리를 따라 고개를 든 정석은 눈앞에서 펼쳐진 끔찍한 광경에 눈을 동그랗게 떴다.

이제 단지 밖으로 나와 있는 것은 새우니의 한쪽 손과 얼굴의 일부분뿐이었지만 그 손은 하나로 묶은 해영의 머리카락을 움켜쥐고 절대로 놓지 않겠다는 듯 잡아당겼다.

저대로 뒀다가는 해영까지 봉인되어버리겠다. 쓸 만한 것을 찾아 다급하게 주변을 둘러보던 정석의 눈에 바닥을 뒹구는 린다의 언월도가 들어왔다. 더 이상 생각할 시간이 없었다.

정석은 자리에서 벌떡 일어나 언월도를 집어 들었다.

“해영 씨! 고개 돌려요!”

나중에 생각해도 정말 그림 같은 타이밍이었다. 해영이 새우니의 머리채를 놓으며 고개를 돌린 순간, 정석이 휘두른 언월도가 그녀의 머리카락을 썩둑 잘라냈다.

잘린 머리채를 끝까지 놓지 않은 새우니가 비명을 지르며 마지막으로 단지 안으로 빨려 들어가자, 뒤따라 달려온 태준이 즉시 그 입구를 막았다.

그리고는 사위가 고요해졌다. 세 사람은 잠시 바닥에 주저앉아 닫힌 단지를 멍하니 바라보았다.

“……끝난 거예요?”

가장 먼저 입을 연 건 태준이었다.

아직도 언월도의 손잡이를 꽉 쥐고 단지를 바라보던 정석은 멍한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 끝이다. 끝난 것 같았다.

143화. 당신의 꿈을 꾸는 밤 (23)

어찌나 힘을 주고 있었는지 검을 쥐고 있던 손이 저릿저릿 아파왔다. 마지막에는 정말 아슬아슬했지, 해영 씨의 머리카락이…….

“해영 씨! 괜찮아요? 어디 다친 데 없습니까?”

그제야 자신이 무지막지하게 거대한 칼로 해영의 머리를 잘랐다는 것을 떠올린 정석이 화들짝 놀라 그녀를 돌아보았다. 산발이 된 머리카락으로 멍하니 앉아 있던 해영이 짧아진 머리끝을 만지작거렸다.

“정말 미안합니다. 방금 전에는 다른 방법이 생각나지 않아서…….”

다가온 정석이 당황한 얼굴로 해영의 손을 잡았다.

전에는 민망할 정도로 내외를 하던 남자가 언제부터 이렇게 손을 덥석덥석 잡게 되었는지는 모르겠지만, 손등을 단단히 잡아 오는 따듯하고 커다란 손이 기분 나쁘지는 않았다. 오히려 누군가의 손을 잡고 있으니 다시 저 안으로 빨려 들어가지 않을 것 같아 마음이 놓이는 것 같았다.

“머리가 잘린 것도 아니고 머리카락이 잘린 건데요. 뭐 괜찮아요.”

해영은 정말 괜찮았다. 목숨하고 머리카락 중에 고르라고 하면 당연히 목숨이 아닌가. 방금 전 상황에서는 스스로 머리카락을 자를 수 있었다면 백번이고 잘랐을 것이다.

“오히려 어깨가 가벼워서 더 좋은 것…….”

머리카락이 잘린 부분을 만지작거리던 해영이 그대로 뒤로 쓰러지듯 스르륵 누워버렸다. 그녀의 작은 움직임에도 과하게 놀란 정석이 쓰러진 해영을 얼른 들여다보았다.

“해영 씨?”

“못 움직여…….”

“네?”

“못 움직이겠어요.”

누운 상태에서 입만 움직인 해영이 겨울 하늘에 하얀 입김을 불었다. 모든 것이 끝났다는 생각이 들자마자 온몸에 힘이 빠져버린 것인지 손가락 하나 꼼짝할 수 없었다.

“아이고 죽겠네…….”

사라진 줄 알았던 고통은 잠시 미뤄둔 것에 더 가까웠던 모양이었다. 즉시 얼얼한 근육통과 함께 여기저기가 깨지고 부서진 감각이 밀려들었다. 해영은 끙끙거리며 몸을 웅크렸다. 여기서 백 년쯤 누워 있고 싶었다.

“내 평생에…… 귀신하고 서로 머리채를 잡는 녀석은 처음 본다.”

바닥을 털고 일어난 린다가 혀를 차며 해영을 내려다보았다. 해영은 그녀의 눈이 새우니와의 추격전에서 보이지 않는 손이 잡았던 자신의 팔을 한번 훑는 것을 느낄 수 있었다.

역시 아시는구나. 해영이 눈을 껌벅이자 린다는 더 이상 말하지 않아도 좋다는 듯이 고개를 젓고 돌아섰다.

“그렇게 누워 있다간 감기 걸려요.”

계속 차가운 바닥에 누워있던 해영이 못내 걱정된 정석이 말을 꺼냈다.

“……아, 꼼짝도 못 하겠어요.”

바닥에 축 늘어진 해영을 보며 정석은 혀를 찼다. 쓰러져 있는 해영은 객관적으로 봐도 정말 못 봐줄 꼴이었다. 머리부터 발끝까지 흙먼지가 잔뜩 묻어 있는 데다가 들쭉날쭉 잘린 머리카락은 산발이고, 뺨에는 생채기도 가득이었다.

그럼에도 저 얼굴을 마주하고 있으면 뭔가가 완성되는 기분이 들었다. 정석은 결국 인정해야 했다. 더 이상 모른 척할 수 있는 마음이 아니었다.

“밥.”

“네?”

“밥 먹으러 갑시다. 귀신 잡고 나면 늘 배고프다고 했잖아요.”

“내가 밥이면 ‘아이코, 좋다.’ 하고 벌떡 일어날 사람으로 보여요?

사실 평소 하는 꼴을 보면 좀 그렇긴 했다. 냉정하게 스스로를 돌아본 해영이 고개를 절레절레 저었다.

“하여튼 오늘은 아니에요. 얼마나 무서웠는지 배도 안 고파…….”

말이 끝나기도 전에 해영의 배에서 꼬르륵거리는 소리가 들려서 정석은 웃음을 터트리고 말았다.

해영은 뭐가 그렇게 웃기냐고 주먹을 흔들었지만, 위협하는 사람의 뺨이 새빨개져 있어서야 하나도 무섭지 않다.

고개를 드니 새까맣던 하늘에도 별들이 돌아와 있었다. 반짝거리는 별들을 올려다보던 정석은 쓰러진 해영을 조심스럽게 부축해 일어섰다. 이제 퇴근할 시간이었다.

“어, 머리 잘랐네요?”

화사하게 꾸며진 예식장 로비에서 이현과 나란히 손님맞이에 한창이던 미소가 말했다.

막 축하 인사를 건네려던 해영은 어색하게 웃으며 휑한 목덜미를 쓰다듬었다. 중학생 때 이후로 짧은 머리는 처음이라 영 익숙해지지가 않았다.

“이현아, 해영 씨 왔어. 단발도 잘 어울리네요.”

“오, 이미지 변신이에요?”

“그냥 뭐, 겸사겸사 잘랐어요. 이참에 좀 더 성숙해 보이면 좋고?”

해영이 너스레를 떨자 나란히 서 있던 두 사람이 웃음을 터트렸다. 이렇게 보니 벌써 웃는 얼굴이 닮아 있는 것도 같았다.

“아니, 오늘은 제가 중요한 날이 아니잖아요. 두 분 정말 축하드려요.”

그렇다. 오늘은 두 사람의 날이었다. 어김없이 그들의 뒤에 서 있는 노대평 씨와 주명우 씨도 오늘만큼은 싸우지 않고 번쩍번쩍한 옷을 갖춰 입은 채 흐뭇한 표정으로 두 사람을 내려다보고 있었다.

“이렇게 보니까 두 분이 또 잘 어울리네, 회사에서는 맨날 싸우시더니.”

“싸울 일이 있으면 앞으로도 싸워야죠.”

“맞아요. 안 그래도 오늘 아침에 노미소네 신입이 저지른 일 때문에…….”

“조용히 해라. 식장 들어가기 직전에 파혼하고 싶어?”

“흥, 서류는 벌써 냈으니까 못 물러.”

아옹다옹하는 말투에서도 서로를 향한 애정이 뚝뚝 떨어졌다. 팔짱을 끼고 행복한 기운을 뿜어내는 두 사람을 보고 있자니 해영의 입꼬리도 자연스레 올라갔다.

“그런데 고 과장님은…… 같이 안 오셨어요?”

해영의 어깨너머로 로비를 둘러보던 미소가 조심스레 물었다. 해영은 즉시 손사래를 치며 고개를 저었다.

“엑, 휴일까지 세트로 다니지는 않아요. 지겹게.”

“휴일까지 지겹게 쫓아다녀서 미안하네요.”

등 뒤에서 들린 목소리에 화들짝 놀란 해영이 뒤를 돌아보았다. 거기에는 휴일에도 어김없이 주름 하나 없는 정장을 갖춰 입고 뚱한 표정을 한 정석이 서 있었다.

“두 분 축하드립니다.”

“과장님, 와주셔서 감사합니다.”

“해영 씨, 식사 꼭 하고 가요. 여기 밥이 맛있어요!”

마지막까지 당부하는 미소에게 엄지손가락을 들어 올려 보인 해영은 뿌듯한 마음으로 정석과 함께 식장으로 향했다. 자리는 벌써 하객들로 꽉 차 있었으므로 해영과 정석은 끄트머리에 서서 예식을 구경하기로 했다.

신혼부부를 이어주는 데에 한몫한 공로로 사회를 맡아 단상 앞에 서 있던 태준이 두 사람을 발견하고 손을 흔들었다. 마주 손을 흔들어 주던 해영이 정석에게 조심스럽게 물었다.

“그 ‘단지’는 잘 처리했어요?”

“안 그래도 아침에 맡겨두고 오는 길입니다.”

새우니가 봉인된 단지의 보관처를 찾던 중 다행히도 고 회장이 자주 다니던 절에서 그것을 맡아주겠다는 이야기를 해왔다.

오늘 아침 정석은 그 단지를 트렁크에 싣고 산속에 있는 절까지 찾아갔다 온 참이었다. 코너를 돌고 차가 덜컹거릴 때마다 혹시라도 단지가 깨지거나 뚜껑이 열리면 어쩌나 얼마나 노심초사하며 운전을 했는지. 그리 장거리도 아니었는데 온몸이 다 뻐근했다.

“그렇구나.”

아이를 찾으며 울부짖던 새우니의 얼굴이 떠올랐는지 고개를 끄덕이는 해영의 얼굴이 살짝 가라앉았다. 그런 해영을 가만히 바라보던 정석은 해영의 어깨에 자신의 어깨를 가볍게 부딪히곤 덧붙였다.

“주지 스님이 잘 맡아주시겠다고 했어요. 부처님 말씀을 들려주며 매일 공양하면, 원한에 사무친 마음도 조금은 달랠 수 있을 거라고 하셨습니다.”

“그랬으면 좋겠다…….”

“그리고 박 이사님 말입니다. 굉장히 아프신가 봅니다. 새해까지 쭉 휴가를 내셨더라고요.”

“이번 일과 관계있다고 생각해요?”

“없지는 않을 겁니다.”

애초에 새우니를 묶어 두었던 필름 통이 발견된 곳은 박이사의 방이다. 그와 관련이 없을 거란 생각은 들지 않았다.

“얼마나 깊은 관계인지가 문제죠.”

과연 박 이사가 전만기와 거래를 하고 회사 전체를 위험에 빠트리려 한 건지는 모르겠지만, 진짜라면 쉽게 넘어갈 사안은 아니었다. 그가 아는 박 이사는 야심가였다. 만약 그가 모종의 목적을 위해 정말 전만기와 손을 잡은 거라면 이번으로 끝이 나지는 않을 것이다.

“참, 할아버지가 연락하셨는데. 할아버지도 전만기에 대해서 들어본 일이 있다고 하셨어요.”

“만나 보신 적도 있대요?”

“직접 만난 적은 없고요. 건너 건너 소개로 뭘 팔려 했는데 거절했다고 하셨습니다. 너무 오래된 일이라 자세히 기억나지는 않지만 굉장히 비싸고, 재수 없는 물건이었다고…….”

비싸고 재수 없는 물건이라니, 그가 뭘 팔려고 했는지 대충 짐작이 가서 해영은 미간을 좁혔다.

“앞으로 바빠지겠네요.”

해영의 말에 정석은 조용히 고개를 끄덕였다.

곧 조명이 꺼지고 잔잔한 음악과 함께 식이 시작되었다. 축복 속에 함께 입장하는 두 사람을 바라보며 해영은 양껏 박수를 쳤다.

그러나 옆에 선 정석은 무슨 생각을 하는지 식에 별로 집중하지 못하는 것 같았다. 신부와 신랑이 서약을 나누는 와중에도 몇 번이고 움찔거리는 그를 해영이 이상하게 바라보자, 깊은 한숨을 내쉰 정석이 해영의 쪽으로 고개를 기울이고 속삭이듯 물었다.

“끝나고 뭐해요?”

“밥 먹을 건데요. 노 대리님이 꼭 먹고 가랬어요. 여기 뷔페가 맛있다고.”

아, 정석의 얼굴에 낭패라는 기색이 떠올랐다. 갑자기 왜 저러지, 해영이 그를 빤히 바라보자 우물쭈물하던 정석이 한마디를 덧붙였다.

“그럼 밥 먹고 나서요.”

“아, 휴일에 또 일 이야기하려고 그러죠?”

해영이 대번에 미간을 좁히자 정석은 말없이 고개를 돌렸다. 뒤통수에서도 난감한 마음이 읽히는 것이 신기했다. 어릴 때 부모님이 잘 굴려서 재우셨는지 봉긋 솟은 정석의 뒤통수를 바라보던 해영은 한숨을 푹 내쉬고 정석의 옆구리를 쿡 찔렀다. 주말에 또 일하게 생겼네.

“뭔데요? 또 어디서 귀신 나와요? 가서 잡아야 해요?”

“일 이야기를 하려는 게 아니라…….”

자꾸만 말문이 막혔다. 한번 깊게 숨을 들이쉰 정석이 천천히 입을 열었다.

“그냥 같이 있고 싶어서요.”

“…….”

“그걸로는 안됩니까?”

팡파르가 울렸다. 흩날리는 꽃잎 아래 서약을 마친 두 사람이 함께 퇴장하기 시작했다.

모두 박수를 치고 환호하며 축하하는 가운데, 해영은 박수를 치는 것도 잊고 정석을 바라보았다. 지금 농담하는 거냐고, 이번엔 정말 놀랐다고 웃고 싶었는데…… 옆에 서 있는 남자의 귓가가 불이라도 붙은 것처럼 새빨갛게 달아올라 있었다. 이제는 해영의 말문이 막힐 차례였다.

144화. 서비스 시간은 15분 (1)

보람은 ‘하하 노래방’ 간판 아래 뿌듯한 얼굴로 서 있는 하명국 씨를 처음 보는 사람처럼 바라보았다.

명국 씨를 알게 된 지도 벌써 16년, 이제 하명국이라는 인간에 대해서는 대충 다 알고 있다고 생각했는데…… 그건 자신의 오만이었다.

절로 흘러나오는 한숨을 꾹 참은 보람은 먼지가 잔뜩 쌓인 간판을 올려다보았다.

“여기가…… 거기야?”

“그래, 어때? 괜찮지?”

전혀 괜찮지 않았다. 회색 먼지가 잔뜩 앉은 간판의 앞부분에는 사라진 첫 번째 ‘하’의 그림자가 을씨년스럽게 남아있었다.

그러니까 원래 ‘하하하 노래방’이었던 거다. 하하 노래방이든 하하하 노래방이든 촌스러운 것은 마찬가지지만…….

보람은 결국 참았던 한숨을 푹 내쉬고 명국을 돌아보았다.

“아빠, 진심이야? 이걸 샀다고?”

아빠가 갑자기 ‘우리 가족의 새로운 시작이 될 곳을 찾았다.’고 거창한 문자를 보냈을 때부터 뭔가 이상하다는 것을 느꼈어야 했다.

건물을 사다니, 그것도…… 노래방을 사다니!

평소에는 휴지 한 장을 살 때도 마트를 빙빙 돌다 전화로 허락을 받고 나서야 사는 사람이 대체 무슨 바람이 들어서 이런 낡아 빠진 노래방을 상의도 없이 덜컥 인수했는지 이해할 수가 없었다.

이거 엄마는 알고 있는 걸까?

보람이 정신을 차리지 못하는 사이, 명국은 대견하다는 듯 지하 노래방으로 이어지는 유리문을 툭툭 쳤다.

“사실 오늘 계약까지 할 마음은 없었는데, 이름이 너무 좋잖아. ‘하하 노래방’ 얼마나 활기찬 이름이니? 간판 보자마자 계약하겠다는 말이 튀어나오더라. 건물도 겉에만 이렇지 안은 깨끗하다고 전 사장이 그러더라.”

“……귀신 나올 것 같은데.”

전 사장이라고 하면 보람도 익숙한 이름이었다.

요새 가게를 내겠다며 여기저기 빈 건물들을 보고 다니던 아빠가 불콰하게 술에 취해 들어오면 꼭 전 사장의 이름이 튀어나왔다.

슬슬 간 건강을 조심해야 할 나이인 아빠에게 자꾸만 술을 먹이는 것 같아 영 마음에 들지 않았던 아저씨인데, 여기서 또 그 이름이 나오니 더욱 꺼림칙했다.

그 아저씨 혹시 우리 아빠가 만만해 보인다고 사기 친 거 아냐?

“인마, 이 정도는 아빠가 충분히 고칠 수 있어. 외벽 칠만하고 간판은 먼지만 닦아내면 아주 새 건물 같을걸?”

건물은 겨우 칠하고 닦는 것으로 깔끔해지기에는 너무 오랜 시간을 보낸 것 같았지만 보람은 굳이 한 번 더 지적하지는 않았다. 그것 말고도 지적할 것은 무궁무진했다.

“아빠가 노래방 운영에 대해서 뭘 알아? 여기 장사가 잘되는 곳이긴 해?”

“얘가 뭘 모르는 소리를 하네. 이 주변 회사들이 회식을 다 이 동네에서 하는데! 음주에는 또 가무가 빠지지 않는 법이지.”

확실히 하하 노래방이 자리 잡은 곳은 해만 지면 회식하는 회사원들과 놀러 온 청춘들로 북적거리는 먹자골목의 한 귀퉁이였다.

그러나 이렇게 좋은 위치에도 이전에 있었던 사람이 결국 폐업을 했다면 그럴만한 이유가 있을 것이다.

눈에 불을 켜고 주변을 휙휙 돌아보던 보람은 하하 노래방이 있는 골목 저편에 커다랗게 자리 잡은 번쩍번쩍한 노래방을 발견해내고 말았다.

보람도 익히 아는 프랜차이즈 노래방이었다. 새 건물에 온통 하얗고 매끈한 외관을 한 노래방은 하하 노래방처럼 음침한 지하로 한참이나 들어가지 않아도 되었고 내부는 딱 젊은 사람들이 좋아할 분위기로 아기자기하게 꾸며져 있어 대낮에도 놀러 가는 사람들이 많았다.

물끄러미 커다란 노래방을 바라보는 보람의 앞을 명국이 다급하게 막아섰다.

“걱정 마, 아빠가 다니던 회사가 바로 지척이잖아.”

아빠의 손가락을 따라 시선을 옮기자 건물들 사이로 우뚝 솟은 커다란 빌딩이 보였다. 오늘따라 더욱 반짝이는 것 같은 건물을 바라보던 보람은 고개를 기울였다.

“그게 무슨 상관인데?”

“아빠가 저기서 차장까지 달고 나온 거 몰라? 이제 회사 다닐 때 업어 키운 후배들이 과장쯤 됐을 거다. 녀석들, 내가 손가락 하나 까닥하면 다들 달려오게 되어있다고.”

그러니까 지인 영업을 하시겠다는 건데……. 자신만만해 보이는 명국의 표정에도 보람은 미심쩍은 표정을 지울 수 없었다.

회사를 나온 지 한참 지난 아빠를 기억하는 사람들이 과연 있을까?

“원래 한국 사회는 다~ 인맥이야.”

엄마가 들었으면 애한테 좋은 거 가르친다고 혀를 찼을 소리였다. 여전히 걱정스러운 표정을 지우지 못한 보람의 어깨를 명국이 짐짓 대범한 척 두드렸다.

“두고 봐라, 여기가 아빠의 마지막 승부수가 될 테니까.”

“카스텔라 집 할 때도 그렇게 말했잖아.”

아픈 곳을 망설임 없이 찌르는 딸 때문에 명국은 잠시 할 말을 잃었다. 회사에서 명퇴한 후 먹고살 길을 찾다가 차린 대만 카스텔라 집에서의 뼈 아픈 실패가 아직도 그의 마음속에 트라우마로 깊이 남아있었던 것이다.

뭐라도 해보고 망했다면 차라리 속은 시원했을 텐데, 제대로 영업을 시작해 보기도 전에 프랜차이즈 본사에서는 사업 철수를 지시했고 결국 명국은 창업 자금을 돌려받지도 못하고 가게 문을 닫아야 했다.

“얘가 시작부터 초를 치네, 하여튼 이번에는 다르다니까.”

고개를 저어 서늘한 실패의 그림자를 털어낸 명국이 보람의 어깨를 밀어냈다.

“자자, 아빠는 이제 노래방 청소할 테니까 넌 얼른 집에 가라.”

“나도 도와줄게.”

“안돼, 저 아래 먼지가 얼마나 많은데! 아직 환기도 제대로 안 해서 기침 나.”

자기는 기침 안 하나, 투덜거리는 보람을 두고 명국은 지하로 내려가는 노래방의 계단 앞에 섰다. 새까만 어둠으로 이어지는 불그스름한 계단이 묘하게 불길해 보였지만, 등 뒤에 딸이 있다. 명국은 일부러 더 씩씩하게 계단을 내려가기 시작했다.

그리고 그 뒤에서 아빠의 뒷모습을 빤히 바라보던 보람은 슬쩍 눈을 찌푸렸다. 불도 켜지 않고 계단 아래로 내려가는 아빠가 마치 어둠 속에 먹히는 듯 보였던 것이다.

여러모로 기분 나쁜 곳이다. 아빠는 이런 낡은 건물에 차린 노래방이 잘될 거라고 진심으로 생각하는 걸까?

퇴직금을 걸어 마련한 카스텔라 집의 뼈아픈 실패 후, 한참이나 기죽어 있던 아빠가 다시 생기를 찾은 것은 좋았지만 그래도 여긴 아닌 것 같았다.

“특히 간판이…….”

보람은 미간을 좁히고 낡은 간판을 올려다보았다. ‘하’의 그림자만 남은 곳에 들러붙어 있던 어두운 그림자가 입처럼 보이는 곳을 쩍 벌리고 씨익 웃었다. 쪼개긴, 뭐가 좋다고 쪼개.

“재수 없어.”

보람은 그림자를 향해 가운뎃손가락을 들어 올려 보이고 얼른 아래층으로 뛰어 내려갔다. 아무래도 아빠를 이곳에 혼자 두고 싶지 않았다.

역시는 역시나였다. 오픈 3개월째를 맞은 하하 노래방은 ‘손님 없음’에서 무소불위의 신기록을 수립하며 영광스러운 무고객의 왕좌에 올랐다.

노래방의 부진이 장기화될 기미를 보이자 고민하던 명국은 공격적인 전단지 배포에 파격적인 할인 이벤트를 진행했지만, 개업 기념으로 입구에 놔두었던 춤추는 인형에 구멍이 나 가죽만 남은 사람 같은 흉한 몰골로 널브러질 때까지 하하 노래방에 손님이 드는 일은 없었다.

카운터에서 문제집을 슬렁슬렁 넘기고 있던 보람은 룸을 청소하는 명국의 한숨 소리를 들으며 입술을 삐죽 내밀었다. 손님도 없는 거, 이참에 쉬지 뭐하러 맨날 청소한다고 부산을 떠는지 이해가 되지 않았다.

“백날 쓸고 닦아도 손님은 안 올 텐데.”

촌스러운 와인색 바닥을 원수처럼 문지르는 아빠의 뒷모습을 보며 보람은 혀를 끌끌 찼다. 바닥에 얼굴이 비칠 때까지 닦아도 손님은 오지 않을 것이다. 왜냐하면 이 노래방은 재수가 없으니까.

보람은 천천히 고개를 들었다. 눈에 힘을 풀고 어디를 보는지 모르게 초점을 뒤섞어 버리면, 보이지 않았던 것들이 보이기 시작한다.

즉시 노래방 천장에 뱀처럼 늘어져 꾸물거리는 시커먼 그림자들이 보람의 머리 위로 드리워졌다. 명백하게 의도를 가지고 자신에게 향하는 그림자를 보자마자 보람은 재빨리 카운터에서 뛰쳐나왔다.

저게 뭔지는 잘 모르겠지만, 닿으면 별로 좋지 않을 거란 것 정도는 알고 있다. 불행 중 다행인 것은 저것들이 아빠에게는 관심이 없었다는 것이다.

꾸물거리며 다시 천장으로 돌아가는 그림자 다발은 자세히 보면 하나의 줄기에서 뻗어 나온 것이었다. 보람은 마치 매듭을 푸는 것처럼 굵직한 구렁이가 엉킨 듯한 그림자를 따라 걷기 시작했다.

언제부터 이런 것을 볼 수 있었냐고 누군가 묻는다면 아마도 ‘그날’부터였다고 대답해야 할 것이다.

원체 약하게 태어난 보람은 남들은 숱하게 앓고 넘어가는 감기에도 생사를 걸어야 했고 그날도 열감기로 고생하고 있었다. 자신의 얼굴을 들여다보던 엄마의 얼굴이 창백했던 것을 생각하면 고생 정도가 아니라 굉장히 심각한 상태였을 것이다.

어쩌면 생사가 걸린 순간이었을 수도 있었다. 그 정도의 무게가 아니고서는 이후에 일어난 일들이 설명되지 않았다.

자리에 누워 앓고 있던 보람이 갈증에 물을 찾으려 눈을 뜨자, 열 때문에 흐려진 시야에 이상한 것들이 보이기 시작했다. 일렁거리는 아지랑이처럼 꿈틀거리는 새까만 그림자들이 방 안을 빼곡히 채우고 있었다.

놀란 보람이 아무것도 하지 못하고 있는 사이 주변을 에워싼 그 그림자들이 동시에 보람에게로 얼굴을 들이밀었고 그 후로는 기억이 흐릿했다.

그대로 기절한 보람이 다시 눈을 뜬 것은 병원에서였다. 하마터면 큰일 날 뻔했다고 자신을 안고 우는 아빠의 어깨 뒤로 방에서 본 것과 비슷한 검은 그림자가 자신을 빤히 바라보고 있었다.

생사를 넘나들었던 후유증인지, 그날 이후로는 이렇게 초점을 흩트리면 다른 사람에게는 보이지 않는 것이 보였다.

보람은 고개를 들어 천장을 올려다보았다. 노래방을 점령한 그림자는 복도 천장을 따라 퍼져 있었다.

가장 굵은 줄기를 따라 천천히 걷던 보람의 발걸음이 드디어 멈춰 섰다. VIP 4번 방, 가장 넓은 룸인 이곳에는 노래방을 무단 점거하고 있는 이 그림자의 주인이 있었다.

조심스럽게 문을 열자 알싸한 방향제의 향기와 함께 꿉꿉한 먼지 냄새가 풍겨왔다. 보람은 거대한 노래방 기계 옆에서 조용히 서 있는 어두운 그림자를 노려보았다.

“이게 다 너 때문이지?”

사실 물음이 아니라 단정이었다. 그동안 봐온 것이 있었기 때문이다.

145화. 서비스 시간은 15분 (2)

하하 노래방이라고 해서 처음부터 손님이 없었던 것은 아니다.

오픈 초기에는 하하 노래방을 방문하는 손님들도 좀 있었다. 건너편 노래방에 자리가 없었거나 후줄근한 건물의 외관에 싼 가격을 기대하고 온 손님들이 대부분이었지만 아빠는 신이 나서 손님마다 서비스 시간을 15분씩 넣어주었다.

슬프게도 그 15분이 끝까지 쓰이는 일은 없었다. 방 안으로 들어갔던 손님들은 하나같이 한 시간을 다 채우지도 못하고 뭔가에 쫓기듯 노래방에서 뛰쳐나왔고 그대로 도망쳐 다시는 돌아오지 않았다.

그런 일이 몇 번 반복되고 나니 무슨 소문이라도 퍼졌는지 가물에 콩 나듯 들어오던 손님들마저 끊기고 노래방은 적자에 적자의 길을 걷고 있었다. 모르긴 몰라도 하루가 다르게 처져가는 아빠의 어깨를 보면 심각한 상황인 것이 분명했다.

보람은 심호흡을 한번 하고 그 그림자에게로 용감히 한 발을 내디뎠다.

“네가 손님들을 겁줘서 내쫓은 바람에…….”

그러나 보람의 용감한 시도는 두어 발짝을 가기도 전에 막혀버리고 말았다.

가까이 다가가 보니, 그 그림자는 그냥 서 있는 것이 아니었다. 천장에서 흘러내린 두툼한 밧줄이 그것의 목을 둘둘 감고 있던 것이다.

흠칫 놀란 보람 앞에서 녀석이 보란 듯이 바닥에서 한 뼘쯤 떠 있는 발을 흔들며 천천히 입을 열었다. 벌어진 입으로 고약한 냄새와 함께 시커먼 혓바닥이 녀석의 가슴께까지 흘러내린 순간 소름이 온몸으로 퍼져서 보람은 비명도 지르지 못하고 그 방에서 뛰쳐나왔다.

“아, 아빠! 나 독서실 갈게!”

버럭버럭 소리친 보람은 명국의 대답도 듣지 않고 카운터 아래에 둔 가방만 낚아채 무작정 노래방에서 뛰쳐나와 달렸다. 노래방이 있는 골목을 벗어나 네온사인이 번쩍거리고 사람들이 지나다니는 대로에 도착하고 나서야 멈춰 선 보람은 펄떡거리는 심장을 움켜쥔 채 욕지거리를 내뱉었다.

재수 없는 새끼, 재수 없는 새끼!

시간은 벌써 밤이었다. 아직 가시지 않은 신년의 흥청망청한 분위기에 거나하게 취해 집으로 돌아가던 행인들이 자신을 이상하게 바라보는 것이 느껴졌지만 보람은 쉬지 않고 욕지거리를 내뱉으며 몸을 털어냈다. 그러지 않고서는 그 순간 느꼈던 온몸을 수천 마리의 개미 떼가 기어오르는 듯한 이 끔찍한 기분이 가시지 않을 것 같았다.

한참 후에야 진정한 보람은 양손에 얼굴을 묻으며 길가의 화단에 걸터앉았다.

자신이 무모했다. 보람은 그저 볼 수만 있었지 녀석들을 어떻게 할 수 있는 능력은 없었다. 그러니까 아빠가 얼마나 힘들어하든 자신은 도울 수 없다는 것이다.

“킁…….”

아직 차가운 겨울바람이 코끝을 스치자 절로 눈물이 맺혔다. 보람은 손등으로 눈가를 문지르며 고개를 들었다.

사람들이 오가는 길거리에도 그림자들은 자연스레 섞여 있었다. 제자리걸음을 하는 녀석도 있고, 사람들처럼 왔다 갔다 하는 녀석들도 있었지만 거리를 걷는 사람들은 그것들이 보이지 않으므로 아무 거리낌도 없이 그림자들을 통과했다.

보람은 부러운 감정을 숨길 수 없었다. 차라리 아예 몰랐더라면 이렇게 괴롭지는 않았을 텐데…….

멍하니 사람들을 바라보던 보람의 시선이 길거리를 걷는 사람들 사이로 나타난 까만 머리꼭지 하나에 꽂혔다. 너무나도 평범한 머리였는데, 이상하게 그 머리에서 눈을 뗄 수 없었다. 왁자하게 걸어가던 회사원 무리 하나가 술집으로 몰려들어 가자 그 사이를 헤치고 이쪽으로 걸어오는 여자가 보였다.

역시 머리부터 발끝까지 평범한 사람이었다. 어디에도 시선을 끌 만한 부분은 없다. 굳이 다른 점이 있다면 목덜미에 맨 목도리가 느슨하게 풀려있고 볼이 발그레한 것이 어디에서 술이라도 한잔한 모양이라는 건데, 이 거리에서는 안 취해있는 사람을 찾기가 더 힘들었다.

점차 가까워지는 여자를 빤히 바라보던 보람은 아까부터 사람들 사이를 헤매던 시커먼 그림자 하나가 그녀의 앞으로 미끄러진 순간 조금 놀라고 말았다. 터벅터벅 걸어오던 여자가 자연스럽게 그림자를 피해 어깨를 틀었던 것이다.

그제야 보람은 아까부터 저 여자가 유독 눈에 띈 이유를 깨달았다. 그녀는 다른 사람들과 다르게 눈앞에 나타나는 그림자들을 모두 피하며 걷고 있었다.

저 사람도 자신처럼 그림자들이 보이는 걸까? 보람이 그림자들을 보아온 지는 오래되었지만, 한 번도 자신과 같은 것을 보는 사람을 만난 적은 없었다.

저도 모르게 자리에서 벌떡 일어섰지만 보람은 그 여자가 자신의 앞을 지나칠 때까지 아무 말도 할 수 없었다.

혹시 자신이 잘못 생각한 거면 어떡하지? 그냥 우연의 일치일 수도 있잖아? 아무리 생각해도 모르는 사람에게 이런 걸로 말을 거는 건…….

앞으로 척척 걸어가던 여자가 갑자기 걸음을 멈췄다. 훔쳐보던 것이 들켰나 싶어 굳어버린 보람을 두고 여자는 그대로 길가에 앉아있던 사람에게 걸어갔다.

이제 보니 도로와 인도를 가르는 연석 위에 중년의 취객 한 명이 주저앉아있었는데, 다리가 도로 쪽으로 내려와 있어 위험해 보였다. 당장 길가에 서 있는 차들이 그를 보지 못하고 지나간다면 끔찍한 일이 일어나게 될 것이 뻔했다.

“아저씨, 괜찮으세요? 아니, 여기에 이렇게 앉아계시면 어떡해.”

본인도 술에 취했는지 조금 풀린 목소리로 말한 여자가 끙끙거리며 취객의 다리를 인도 위로 올려주었다.

그러나 더 큰 문제는 따로 있었다. 그 취객의 어깨에 심상치 않아 보이는 거대한 그림자가 들러붙어있었던 것이다.

어떻게 지금까지 저런 것을 느끼지 못했지? 멀리 떨어진 보람에게도 전해질만큼 서늘하고 악독한 기운이 풍기는 것이었다. 보람은 비명이 나올 뻔한 입을 막고 뒤로 한 발짝 물러났다.

볼 수 있는 사람이 저런 것을 앞에 두고 아무렇지도 않을 리가 없다. 방금 전에 그림자들을 피하던 여자의 모습은 그저 우연이었던 것이 분명했다. 조금 실망한 보람이 그대로 돌아서려는 순간이었다.

끙끙거리며 취객을 안전한 인도에 올려둔 여자가 손을 털고 자리에서 일어섰다. 그리고 여자는 한 치의 망설임도 없이 그림자의 목 부근을 우악스럽게 움켜잡더니 쓰러진 아저씨에게서 떼어냈다. 아니 뜯어냈다고 보는 것이 정확했다.

갑작스러운 날벼락에 그림자조차 당황한 것처럼 날뛰기 시작했다. 그러나 그것도 잠시, 여자가 한 손으로 날뛰는 녀석을 후려치자 녀석은 그대로 바닥으로 고꾸라져 파스스 흩어져버렸다.

그림 같은 한방이었다. 처음 보는 광경에 넋 나간 얼굴로 떠나는 여자의 뒷모습을 보고 있던 보람이 퍼뜩 정신을 차리고 소리쳤다.

“저, 저기요! 잠깐만요!”

그러나 여자는 벌써 길가에 선 택시에 올라타고 있었고 보람의 목소리를 듣지 못한 듯 그대로 떠나버렸다. 보람은 무정하게 떠나는 택시의 뒤꽁무니를 보며 탄식을 내뱉었다.

“아이고…….”

눈을 가린 팔 밑에서 신음 소리가 샜다. 아직도 욱신거리는 머리를 부여잡은 해영은 소파에 드러누워 담요로 햇빛을 가렸다.

어제는 술이 과했다. 할머니가 서른 넘고 자기 주량보다 과하게 마시는 건 멍청한 거라고 등짝을 때리는 환영이 보이는 것 같다. 그러나 주량을 하나하나 따져가며 마시는 술자리가 무슨 재미란 말인가.

어제의 술자리는 인간의 술 문화를 공부하고 싶다는 애자 씨를 위한 자리였다. 논문만 안 썼지 대학교 4년을 술 문화의 이해에 투자한 해영이 기꺼이 교편을 잡았다.

초저녁부터 이어진 인간의, 특히 한국인의 술 문화에 대한 집중강의는 아쉽게도 다음 날이 평일이었기에 12시를 넘기지 않고 끝났지만, 애자 씨는 만족스러운 얼굴로 돌아섰고 해영 또한 오래간만에 만족스럽게 취해 집으로 돌아갈 수 있었다.

“아으으…….”

그 만족이 이런 후폭풍을 불러올지는 몰랐다. 막걸리를 마셔서 그런가, 아니면 2차로 애자 씨가 쏜 양주가 문제였을까? 아니면 섞어 마셔서? 집으로 돌아갈 때까지만 해도 기분만 딱 좋았는데…….

“회사에서 잘하는 짓입니다.”

소파 위로 익숙한 그림자가 드리워지자 해영은 일부러 더 앓는 소리를 내며 담요 속으로 파고들었다.

“얼마나 마셨길래 이래요?”

자연스럽게 반대쪽 소파에 앉은 정석이 혀를 차는 소리가 담요 아래에서도 다 들렸다.

살인 충동이 있는 신화 속 생물이 인간세계에 적응할 수 있도록 돕기 위해서라는 원대한 목표에 자신의 간 건강을 바쳤는데 돌아오는 건 술꾼을 보는 듯한 한심한 시선뿐이라니, 해영은 퍽 속상한 얼굴로 냉랭한 상사에게 항의하기 위해서 고개를 내밀었다가…… 테이블 위에 있는 꿀물을 보고 눈을 번쩍 떴다.

“그거나 마셔요.”

갑자기 눈앞의 정석이 부처님처럼 보였다.

숨도 쉬지 않고 꿀물을 들이켜고 나니 드디어 정신이 제대로 돌아왔다.

해영은 무거운 눈으로 테이블 유리 위에 비친 얼굴을 이리저리 돌려보았다. 이리저리 뻗친 머리카락 아래로 부어오른 얼굴이 어제의 즐거웠던 술자리의 결과라니 믿고 싶지 않았다.

갈증도 심했다. 입안이 사막 같아. 1층 카페의 아이스 아메리카노를 쉬지 않고 쭉 들이켜면 나을 것 같은데…….

입맛을 다시며 정석이 가져온 편의점 비닐봉지를 흘끔거리던 해영이 입을 열었다.

“커피는 안 사왔어요?”

“커피는 무슨 속 상하게. 그거나 끝까지 다 마셔요.”

다 큰 남자가 할머니 같은 소리를 아무렇지도 않게 하네.

속으로 투덜거린 해영은 남은 꿀물을 탈탈 털어 입에 넣었다. 달콤하고 따듯한 꿀물의 힘으로 파도치던 위장과 빙빙 돌던 머리가 점차 제자리로 돌아오는 것이 느껴졌지만 오늘은 좀 몸을 사려야 할 것 같다.

“퇴근하고 싶다.”

방금 출근했지만, 어쨌든 마음이 그랬다. 퇴근 시간까지 얼마나 남았나 확인해보려고 핸드폰을 켰더니 애자 씨가 보낸 문자가 남아있었다.

몸 상태 양호. 차후 재접선 요망. - 애자

나중에 메신저 쓰는 법도 가르쳐줘야겠다. 그리고 보통 사람처럼 메시지를 보내는 법도.

아직도 간간이 콕콕 찌르는 듯한 두통에 머리를 부여잡고 시간을 확인하던 해영은 두통보다 더 신경 쓰이는 시선을 느끼고 고개를 돌렸다.

“왜요?”

반대쪽 소파에 앉은 정석이 쿡쿡 찌르는 듯한 시선을 보내고 있었다. 괜히 찔린 해영은 얼른 자세를 고쳐 앉았다. 하긴 일은 안 하고 숙취로 드러누워서 퇴근하고 싶다는 소리를 하고 있으면 상사로서 맘에 안 들겠지.

“요새 아주 바쁘네요.”

일에 임하는 자세에 대해 잔뜩 잔소리를 들을 것을 각오하고 있는데 예상하지 못한 말이 날아왔다.

146화. 서비스 시간은 15분 (3)

잠깐 멍한 얼굴로 정석을 바라보던 해영이 얼른 어색하게 웃으며 대답했다.

“아하하…… 뭐, 원래 인기인은 그래요.”

“어떻게 약속이 매일 같이 있지?”

“……친구가 많으니까?”

변명하는 해영을 바라보며 정석이 안경 너머로 눈을 가늘게 떴다. 친구가 많아도 이렇게 많을 수가 있나.

강해영은 지난주 내내 신년회 시즌이라며 6시 퇴근 시각이 지나기 무섭게 회사에서 뛰쳐나갔다. 지지난 주에는 망년회 시즌이었고, 주말에는 동창 결혼식, 돌잔치, 개업식까지 골고루 참석하시느라 어찌나 바쁘신지 회사 업무 시간이 아니면 얼굴 한번 보기 힘들 정도였다.

물론 업무 시간이라고 늘 얼굴을 맞대고 있었다는 건 아니었다. 자신의 업무도 있었거니와, 대체 어떻게 알아채는 건지는 모르겠지만 정석이 24층으로 올라오는 엘리베이터를 타기만 하면 해영은 귀신같이 순찰을 나가겠다느니, 요새 여자 화장실에 꼬이는 변태 유령을 확인해야겠다느니 하며 자리를 비웠고 정석은 번번이 텅 빈 상담실에 덩그러니 남아있다 제풀에 지쳐 사무실로 돌아가곤 했다.

“지금 나 피해요?”

화들짝 놀란 해영이 얼른 고개를 저었다. 그러나 아니라 하기에는 정황 증거가 너무 많았다. 특히 해영이 갑자기 웬만한 셀럽 뺨치는 스케줄을 소화하기 시작한 때가 노미소와 주이현의 결혼식 이후라는 것이 결정적이었다.

서로 호감이 있는 남녀가 함께 시간을 보내는 것을 데이트라 한다면, 그날 정석이 한 것은 분명 데이트 신청이었다. 허락을 하든 거절을 하든 해영 씨가 어색하게 굴 거라고는 생각했는데, 아주 자신을 피해버릴 줄이야.

정석은 아직도 셀럽이니, 인싸니 같은 단어들을 늘어놓으며 말도 안 되는 변명을 내뱉는 해영을 두고 착잡한 얼굴로 한숨을 쉬었다. 그날 뭐라도 있었으면 억울하지나 않지, 식이 끝나고 뷔페에서 마주친 태준 때문에 결혼식 뒤풀이까지 끌려가느라 데이트는커녕 말도 제대로 못 붙여봤는데 대체 왜 저런 반응을 보이는 건지 모르겠다.

복잡한 생각들이 와르르 떠올랐다 가라앉았다. 호감은 그냥 나만 가지고 있는 거였나? 너무 돌려 말한 게 비겁해 보였나? 흙탕물처럼 혼탁해진 생각들 사이에서 나온 결론은 가장 부정적인 것이었다. 그 정도로 싫은가, 하는…….

이 와중에도 마주 앉은 해영은 괜히 빈 병을 만지작거리며 이리저리 시선을 던지고 있었는데, 불안하게 흔들리는 시선에서 어떻게든 이 자리를 피하고 싶어 하는 티가 그대로 났다.

결국 정석은 모른 척 고개를 돌려주었다. 시선이 엇갈리자마자 저쪽에서 대놓고 안도하는 것이 느껴졌다. 그것도 좀 상처였다.

“크흠, 원래 연말 연초에는 송년회도 있고 신년회도 있으니까…… 그동안 좀 바빴을 뿐이에요.”

말투가 어색했다. 거짓말을 해도 저렇게 티가 나니 화도 안 났다. 정석은 턱을 괸 채 자꾸만 터져 나오는 한숨을 숨겼다.

역시 좀 더 신중해야 했다. 이럴 줄 알았으면 용기 따위 내지 말 것을……. 괜히 혼자 앞서 나간 탓에 데이트뿐만이 아니라 해영과 보내는 얼마 안 되는 시간 자체가 사라질지도 모른다고 생각하니 마음이 착잡했다.

“괜히 말했나 봐요.”

“네?”

“아니에요. 그럼 저 돌아가 보겠습니다.”

“벌써 가요?”

자리에서 일어나자 해영이 아쉬운 사람처럼 엉거주춤 따라 일어났다.

죽어라 피할 때는 언제고, 뾰족하게 대꾸하려고 했는데 조심스럽게 자신의 눈치를 보는 얼굴을 보니 입이 떨어지지 않았다.

이런 짧은 순간에 느끼게 되는 것이다. 역시 좋아하나 보다. 아무리 속상해도 뾰족한 말 한마디 하고 싶지 않을 만큼.

“오늘은 순찰이니 뭐니 하지 말고 쉬세요. 저도 일 때문에 못 올라오니까.”

“오늘 바빠요?”

“바쁜 건 아닌데…….”

당신이 나를 불편해하니까, 라는 말은 삼켰다. 삼켰는데 얼굴로 표가 나버린 모양이다. 자신의 얼굴을 빤히 바라보던 해영의 얼굴이 묘하게 일그러졌다.

“갈게요.”

“잠, 잠깐만요!”

소파 테이블을 넘어 정석을 붙잡으려던 해영의 몸이 크게 기울었다. 급하게 일어서느라 다리가 꼬여버린 것이다. 놀란 정석이 재빨리 중심을 잡지 못하는 그녀의 어깨를 잡아챘다.

“제발 조심 좀!”

괜찮은지 들여다본 얼굴이 너무 가까웠다. 해영이 넘어지지 않도록 붙잡느라 거리를 가늠하는 것을 잊고 말았다.

얼른 그녀의 어깨를 놓아주어야 했는데, 코앞에 있는 해영의 얼굴에서 눈을 뗄 수 없었다. 터질 것 같다. 그 말이 아니면 온통 새빨개진 해영의 얼굴을 설명할 수 없을 것 같았다.

“이거, 이것 좀…….”

해영이 어깨를 잡은 손을 흘끗거리며 간신히 말을 꺼내자 당황한 정석이 얼른 어깨를 놓아주었다.

“그, 그, 일어서다가 힘이 풀려서…….”

“아, 예…….”

“진짜로…….”

“누가 뭐랬나요.”

짧아진 머리카락 밑으로 휑하게 드러난 목덜미도 새빨갰다. 차마 이쪽을 보지도 못하고 고개를 숙인 해영의 목을 빤히 바라보던 정석은 작게 헛기침을 했다.

자신이 싫어서 그런 건 아닌지도 모른다. 그렇다면 승부를 걸어볼 만하지.

“다리에 힘도 안 들어가면 오늘은 그냥 반차 쓰고 들어가세요.”

“아니, 그렇게 심각한 건 아닌데…….”

“그리고 피곤하게 굳이 이유까지 만들어내서 절 피하실 필요는 없습니다.”

손사래를 치며 괜찮다고 말하던 해영이 그 자리에 얼어붙었다. 어쩔 줄 몰라 하는 모습을 못 본 척하며 정석은 해영에게 시작도 못 해보고 끝난 그날의 데이트를 상기시켰다.

“그 정도로 싫으면, 그냥 아무 일도 없었던 걸로 쳐요.”

뭐가 싫은지 언급하지 않았지만 해영이 못 알아들을 리가 없었다.

“누가 싫다고 했어요? 아, 아니에요.”

“그런데 왜 자꾸 피해요? 상처받게.”

“피, 피한 거 아닌데요.”

끝까지 저러네, 뭐 계획대로지만. 정석은 방금 전의 난리통에 바닥으로 떨어진 담요를 탈탈 털어 해영의 어깨에 얹어주었다.

“나 피하는 거 아니면 오늘 시간 내주면 되겠네요.”

“예?”

“고기 먹어요. 요새 낯빛이 영…….”

“예에?”

“퇴근하고 로비에서 보죠.”

또 도망가면 피하는 걸로 알겠다는 일방적인 통보에 해영이 입을 쩍 벌렸다.

아니 일이 왜 이렇게 됐지?

당황한 해영이 무슨 말이든 하려 고개를 들었지만, 정석은 대꾸할 시간도 주지 않겠다는 듯 벌써 상담실 문을 열고 있었다.

“그럼 이따 봐요.”

완전히 문을 닫기 전 마지막으로 이쪽을 바라본 정석이 입꼬리를 슬쩍 올렸다. 여우처럼 교활한 웃음이었다.

토끼인 줄 알았는데, 의외로 여우과였어.

완전히 속아 넘어갔다. 원래 전래 동화에서도 토끼나 여우가 맨날 호랑이를 속여 먹던데, 이거 전통인가?

멍하니 한국 전래 동화에서 호랑이의 위치에 대해 생각해보던 해영은 마침 불어온 차가운 바람에 몸을 웅크렸다. 겨울바람이 찼다. 아직 밖에서 누군가를 기다리기에는 좋지 않은 날씨였다. 그리고 돌아다니기에는 좋지 않은 때이기도 했다.

“훠이, 저리 가.”

어두운 골목에 숨어 이쪽의 눈치를 보던 귀신이 해영의 손짓 한 번에 더 깊은 그림자 속으로 웅크렸다.

험하게 죽었는지 모양새가 영 아름답지 않은데 풍기는 느낌도 좋지 않은 녀석이었다. 아직 연말연시의 들뜬 분위기가 가시지 않은 거리에서 인사불성으로 쓰러지는 취객들을 노리는 객귀 중 하나인 것이 분명했다.

“이쪽 동네에서는 내가 탈탈 털고 다녔는데, 또 있었네.”

잠시 고민하던 해영은 곧 주머니에 손을 푹 넣고 그쪽으로 터벅터벅 걸어가 녀석의 엉덩이를 걷어차 주었다. 아픔에 바닥을 뒹굴던 객귀가 그대로 눈 녹듯 사라졌다.

곧 있으면 기가 약한 사람이 올 텐데, 저렇게 흉측하게 생긴 것이 길거리에 숨어 있으면 놀랄 것이 뻔했다.

“으, 춰, 춰!”

마침 골목 사이로 불어오는 칼바람에 해영은 발을 동동 구르며 얼른 그곳을 빠져나와 그나마 따듯해 보이는 조명 아래 섰다.

정석은 추우니 로비에서 기다리라고 했지만, 회사 사람들이 빤히 지나다니는 곳에서 또 단둘이 있는 모습을 보여줄 생각은 없다. 정석과 사귄다는 소문이 가라앉은 지도 얼마 되지 않았는데, 괜히 떡밥을 줬다가 또 이상한 헛소문이 돌기 시작하면 곤란하지 않은가.

“곤란하지, 곤란한데…….”

그게 곤란하면 애초에 여기에 이러고 서 있으면 안 되는 게 아닌가, 하는 근본적인 의문이 들기 시작할 때쯤.

저 멀리에서 주변을 두리번거리며 걸어오는 남자가 보였다. 정석이었다.

유리문을 열고 나오자마자 주변을 살피던 정석은 멀리 떨어져 서 있는 해영을 금세 발견하고 거의 뛰듯이 걸어왔다.

남들이 못 보게 숨어 있었는데 어떻게 바로 찾아낸 거지? 성큼성큼 가까워지는 정석을 가만히 보고 있던 해영은 익숙지 못한 낯간지러운 감각에 으 하고 짧게 진저리를 쳤다.

“안 추워요? 로비에 있으라니까.”

“제가 또 추위에 강해서.’

새빨개진 코를 보니 거짓말하는 게 뻔했지만 정석은 굳이 꼬집지 않았다.

아직 연말연시의 기운이 남아있는 거리에는 가로수마다 꼬마전구들이 반짝거리고 있었다. 평소에는 굳이 가로수를 괴롭혀서 연말 분위기를 내야 하나 하고 생각하는 편이었지만, 길이 환해진 것은 좋았다.

덕분인지는 모르겠으나 평소에는 사람들 사이에 아무렇지도 않게 끼어있던 귀신들도 보이지 않으니 일석이조였다.

“그럼 갑시다. 저번에 갔던 집에 예약해놨어요.”

한껏 웅크린 해영의 어깨에 가볍게 손을 올리고 에스코트하려던 정석은 해영이 움직이지 않는다는 것을 깨닫고 의아한 얼굴로 그녀를 돌아보았다.

“해영 씨?”

“어…….”

반대편에서 누군가가 해영의 손을 야무지게 움켜쥐고 있었다. 당황한 해영이 손을 잡은 사람과 정석을 번갈아 보았다.

이게 무슨 상황이지?

갑작스러운 삼각구도에 정석도 당황하기는 마찬가지였다.

“언니…….”

심지어 해영의 손을 잡고 있는 사람은 처음 보는 여자애였다. 얼마나 오래 길에 서 있었는지, 얼음장 같은 손을 한 여자애가 해영의 손을 꽉 부여잡은 채 말했다.

“저 좀 도와주세요.”

147화. 서비스 시간은 15분 (4)

따듯한 김이 피어오르는 코코아 잔을 손에 들자, 얼어서 곱은 손이 녹으며 간질간질했다. 보람은 손가락을 꼼지락거리며 눈앞에 앉아있는 여자와 남자를 조심스럽게 관찰했다.

방금 전 용맹한 모습으로 길거리에 얼쩡거리는 그림자를 혼내주던 여자는 불빛 아래서는 이상하게 맹해보였고, 옆에 앉은 남자는 훈남이긴 한데 허여멀겋게 생겨서 그다지 믿음직스러워 보이지는 않았다.

“그러니까, 귀신이 나온다는 거지? 아버님 노래방에.”

제일 먼저 상황을 정리하고 나선 사람은 그 허여멀건 남자였다. 길거리에서 정신없이 도와달라는 말부터 꺼낸 자신과 당황한 여자를 데리고 일단 앉아서 이야기할 수 있는 곳으로 자리를 옮기자고 제안한 것도 이 사람이었다.

복잡한 상황을 정리하는데 일가견이 있는지 일사천리로 두 사람을 카페의 한쪽에 앉혀두고 마실 음료를 사 온 남자는 여자에게는 커피를, 보람에게는 코코아를 내밀었다.

요새 애들은 커피 정도는 아무렇지도 않게 마시는데, 얻어먹는 입장에서 말을 덧붙이기는 힘들었다. 보람은 무지막지하게 단 향기를 내뿜는 코코아를 내려다보며 고개를 끄덕였다.

“저 언니가 길가에 돌아다니는 귀신들을 패는 걸 봤어요.”

“팼다니 말이 좀 이상하다. 하하…….”

어색하게 웃은 여자가 커피잔을 쥐고 남자의 눈치를 살폈다. 뭔가 켕기는 것이 있는 듯한 여자의 표정에 보람은 고개를 기울였다. 자신의 시선을 눈치챘는지 여자가 아주 미세하게 고개를 젓는 것이 보였지만, 남자가 계속 말해 보라는 듯이 자신을 바라보기에 그대로 입을 다물고 있을 수도 없었다.

“……저번에는 취한 사람에게 붙은 녀석을 아예 뜯어내 버리는 것도 봤고요.”

“뭐?”

남자의 목소리가 높아졌다. 아무래도 저 사람은 저 여자가 귀신을 잡을 수 있다는 걸 알고 있고…… 거기에 뭔가 문제가 있는 모양이었다.

자리에서 천천히 일어난 남자가 여자의 어깨 위에 가볍게 손을 올렸다.

“잠깐 저쪽에서 얘기 좀 하시죠.”

정중해서 더 무서운 대화 요청이었다. 깊은 한숨을 내쉰 여자가 먼저 일어선 남자를 따라 터덜터덜 걸어갔다.

다 큰 어른이 혼나러 가는 어린애 같은 얼굴을 하고 있어서 보람은 저도 모르게 여자를 빤히 바라보았다.

남들이 보이지 않는 카페의 사각에 선 정석은 죄지은 사람처럼 눈을 마주치지 못하는 해영을 똑바로 바라보았다.

불편해하는 것 같아서 잠깐 거리를 뒀더니 그사이 사고를 치고 있었다니.

“바깥에서 귀신 잡는 거에 대해서 우리 뭐라고 이야기했었죠?”

전에 없이 딱딱한 얼굴이었다.

잠시 고민하던 해영은 적반하장으로 나가기로 했다.

“그럼 사람들에게 해코지하려는 게 빤히 보이는데, 그대로 놔둬요?”

“그런 문제가 아니잖아요.”

“그럼 무슨 문젠데요.”

모른 척 고개를 돌리는 해영 때문에 한숨을 내쉰 정석은 목소리를 낮춰 속삭이듯 말했다.

“문제는, 당신이 귀신을 잡을 때마다 힘들어한다는 겁니다.”

“요새 좀 피곤했던 거뿐이에요.”

“새우니랑 싸운 이후로 부쩍 더 힘들어했잖아요.”

정곡을 찌르는 정석의 말에 드디어 할 말이 없어진 해영이 입을 다물었다. 사실 해영도 자신의 몸에 어떤 문제가 생겼다는 것은 잘 알고 있었다.

그 거대한 원령, 새우니와 마주한 이후 한동안은 시도 때도 없이 눈꺼풀이 떨리고 몸살 난 것처럼 몸이 무거워서 평범한 귀신을 쫓아낼 때도 피로했다.

늘 함께 있으므로 해영의 몸 상태를 기민하게 알아챈 정석이 먼저 몸 상태가 괜찮아질 때까지는 쉬엄쉬엄 일을 하자 제안해왔고 그때는 해영도 그 말에 동의했다. 좀 쉬기만 하면 나아질 줄 알았던 것이다.

문제는 예의 ‘그 일’ 때문에 해영이 정석을 피하려고 주중과 주말 가리지 않고 약속을 잡아대기 시작한 뒤 찾아왔다. 제대로 쉬는 시간이 없으니 몸이 나아지기는커녕 더 피곤해지기만 했다.

오죽했으면 어제 만난 애자 씨가 아직도 안 죽었다니 용하다며 칭찬을 했을까.

칭찬…… 맞겠지?

“컨디션 괜찮아질 때까진 회사에서 꼭 필요한 녀석들만 쫓아내기로 했잖아요.”

“근데 눈에 보이는 걸 어떡…….”

“해영 씨.”

정석에게서는 오랜만에 듣는 딱딱한 목소리였다. 저도 모르게 입을 다문 해영이 정석을 올려다보았다.

“사회에서는 건강 관리도 실력입니다. 해영 씨는 우리 회사의 인적 자원인데 건강 관리를 못 해서 손실이 온다면 그만큼 회사에는 손해가 되겠죠.”

틀린 말은 아니었다. 하지만 저렇게 냉정하게 말할 필요가 있나? 즉시 해영의 입술이 댓 발 튀어나왔으나 정석은 묵묵히 그녀를 바라볼 뿐 아무런 말도 하지 않았다.

“알았어요. 앞으로 조심할게요.”

“이 일은 제가 알아서 해결하겠습니다. 내일부터 컨디션 괜찮아질 때까지 약속 잡지 마시고, 집에 갈 때는 그냥 가지 말고 꼭 연락해요. 알았어요? 데려다줄 테니까.”

“내가 무슨 애도 아니고, 뭘 데려다주기까지……. 이거 감시하려고 그러는 거죠?”

“네.”

“예?”

“감시 맞다고요.”

잠깐의 망설임도 없이 대답이 떨어졌다.

이렇게 깔끔하게 인정할 일인가.

어이없는 표정을 한 해영을 두고 먼저 자리로 돌아간 정석은 아까부터 두 사람의 눈치를 살피고 있던 보람의 앞에 앉았다.

어린 여자애에게 모질게 대하고 싶지는 않았지만 여기서는 자신이 냉정하게 대처해야 했다. 당장 자기 몸도 돌볼 줄 모르는 사람이 관련 없는 사건에 휘말리게 둘 수는 없다는 책임감이 정석의 얼굴을 딱딱하게 굳혔다.

“일단, 부모님께 말씀드려보는 건 어떠니?”

“그럼 내가 귀신 본다는 걸 아빠한테 말해야 하잖아요. 어렸을 때 내내 아파서 속 썩였던 애가 이제는 귀신까지 본다고 하면 우리 아빠 쓰러져요.”

어렸을 때 아팠구나, 정석이야말로 어린 시절을 병약한 채로 보내는 것이 어떤 느낌인지 누구보다 잘 알고 있는 사람이었다.

소독약 냄새와 부모님의 한숨이 가득하던 병실의 분위기가 떠오른 순간 얼음처럼 굳어있던 정석의 얼굴이 순식간에 허물어졌다.

아니, 이러면 안 되는데.

고개를 젓고 다시 냉랭한 얼굴을 되찾은 정석은 단호한 태도로 입을 열었다.

“그래도, 이런 건 전문가를 찾아보는 게 좋겠어.”

“누굴 찾아가란 건데요? 무당? 퇴마사? 아무도 내 이야기는 진지하게 들어주지 않아요. 어린애가 관심 끌려고 거짓말한다고만 생각할걸요.”

“혹시 필요하면 괜찮은 사람을 소개…….”

“무당집은 벌써 가봤어요. 다들 끔찍하게 생긴 그림자만 업고 있고 제대로 된 걸 모시고 있는 사람은 한 번도 못 봤어. 그리고 제대로 된 사람을 찾는다고 해도 정작 돈이…….”

말을 잇지 못하고 꾹 다물린 보람의 입술이 파르르 떨렸다. 이내 고개를 숙여버린 보람의 자그만 어깨가 간헐적으로 흔들리기 시작하자 당황한 정석이 해영을 돌아보았다.

갑작스러운 소녀의 눈물에 당황한 것은 그쪽도 마찬가지였다. 얼른 달려온 해영이 웅크린 보람의 어깨를 토닥이기 시작했다.

“아니, 왜 애를 울리고 그래요?”

“그러려고 그런 건 아닌데…….”

졸지에 어린애나 울리는 어른이 된 정석이 어쩔 줄 몰라 하는 가운데 해영은 보람을 들여다보며 어떻게든 울음을 그치게 해보려 했다.

“저 아저씨가 좀 못됐지? 괜찮으니까 울지 마.”

누구 때문에 그런 건데…….

정석이 조금 억울한 얼굴을 했지만 해영은 보람을 달래주느라 여념이 없었다.

“저 노래방, 우리 아빠 독갑물산에서 명퇴당하고 계속 망하기만 하다 남은 돈 몽땅 긁어서 차린 거예요. 한 번 더 망하면 다시는 일어서지 못할 거고요. 그럼 우리 가족은 산산이 흩어지고 말 텐데 생각만 해도…….”

“독갑물산?”

가족의 해체도 문제였지만, 도무지 그냥 지나칠 수 없는 이름이었다.

독갑물산이라고? 해영이 되묻자 여전히 고개를 숙인 보람이 긍정 비슷한 소리를 냈다.

해영과 정석은 테이블 너머로 시선을 교환했다.

“그 이야기 좀 자세히 해볼래?”

“그럼 도와줄 거예요?”

해영이 관심을 보이자마자 보람이 눈물 한 방울 묻어있지 않은 멀끔한 얼굴로 고개를 반짝 들었다. 아까 전부터 어린애를 울렸다는 죄책감에 눌려있던 정석만이 어이없다는 듯 헛웃음을 흘렸다.

“이야기에 따라 다르지, 그러니까 아버님이 독갑물산에 다니셨고 명예퇴직…… 하셨다는 거야?”

“아빠는 회사를 나오기 싫어했으니까 명퇴를 한 게 아니고 당한 거죠.”

이건 또 새로운 이야기다. 정석을 돌아보자, 정석은 벌써 심각한 표정이었다.

“혹시 아버님 성함이 어떻게 되니?”

“하명국이요.”

하명국, 하명국……. 어딘지 익숙한 것 같은 이름을 읊조리며 생각에 빠졌던 정석이 고개를 번쩍 들었다.

하명국, 몇 년 전 기획팀의 차장을 맡고 있던 하 차장님의 이름이 분명 하명국이었다. 그때 정석은 실무에 정신없이 갈려나가던 대리였고, 하 차장과는 팀이 달라 몇 번 마주치지 않았지만, 그의 사람 좋은 웃음은 아직도 기억 속에 남아있었다.

“네가 하 차장님 딸이구나.”

하 차장님은 회사에서도 틈만 나면 어린 딸의 사진을 여기저기 보여주며 자랑하길 좋아하는 팔불출이었기에 정석도 보람의 어린 시절 사진을 본 기억이 있었다. 병원 침대에 앉아있던 조그만 어린이의 사진을 떠올린 정석이 새삼 놀랍다는 듯 보람을 바라보았다.

“우리 아빠를 알아요?”

“네 사진도 본 적 있어.”

“아 정말, 아무 데나 사진 보여주고 다니는 거 좀 그만하지. 유구하게 주책이야.”

시뻘겋게 달아오른 얼굴로 투덜거리는 보람 때문에 정석은 조금 웃어버리고 말았다. 웃음 끝에 조금 씁쓸함이 묻었다. 이렇게 하 차장님의 소식을 들을 줄은 몰랐는데…….

그때는 독갑물산도 정신없이 돌아가던 시기였다. 업계에서 이미 단단히 자리를 잡았다고 판단한 독갑물산의 이사회는 사업의 확장을 바랐고, 새로운 분야로 진출하기를 원했다. 고 회장은 이미 경영 일선에서 손을 뗀 후의 일이었기에 못마땅해하면서도 제재를 걸 수 없었다.

다시 생각해보면 제대로 된 체계도 없이 이루어진 일이었지만 정석은 시키면 해야지, 라는 생각 이외에 의문을 갖지 않았다. 심지어 신사업을 못마땅하게 여기는 고 회장이 고리타분하다고까지 생각했다. 그것을 나중에 얼마나 후회했는지……. 정석은 혀를 차며 까칠한 턱을 쓰다듬었다.

위험요소도 고려하지 않고 덩치만 불리면 된다는 식으로 진행한 신사업은 결국 실패의 쓴맛을 보았다. 심지어 새로 지은 공장이 안전장치 미비로 인한 화재 때문에 전소되는 것은 물론이고 그 안에서 사망 사고까지 일어나 회사가 책임을 회피할 수 없게 되자 이사회는 손해만 본 채 신사업을 접고 말았다.

그 과정에서 사업을 주도한 박 이사는 물론이고 애꿎은 사람들까지 책임을 져야 한다는 이유로 회사를 떠났다. 일부는 지방 발령을 받아들였고 일부는 명예라고는 하나도 없는 명예퇴직을 받아들였다.

그중 하나가 하 차장이었다. 마지막 회식 자리인데 소고기도 아닌 돼지고기를 뒤집으며 장사나 할 거라고, 나중에 개업 화환이나 보내라며 너스레를 떨던 하 차장님의 얼굴이 기억났다.

“이건 도와줘야겠다. 그죠?”

기민하게 정석의 기색을 읽어낸 해영이 고개를 기울였다. 정석은 여전히 탐탁지 않은 얼굴을 하고 있었지만, 그 얼굴 안쪽은 말랑하게 풀어져 있다는 것 정도는 해영도 알 수 있었다.

조금 더 망설이던 정석이 입을 열었다.

“일단 가서, 무슨 일인지만 보죠.”

그렇게 말해 놓고 자리에서 가장 먼저 일어선 건 정석이었다.

148화. 서비스 시간은 15분 (5)

노래방의 상태는 생각보다 심각했다. 지하로 내려오는 계단에서도 계속 불쾌한 기운이 느껴져서 각오하고 있었는데, 문을 열고 보니 태어나 처음 보는 광경이 펼쳐지고 있었다.

해영은 천장에서 구렁이처럼 꿈틀거리는 두툼한…… 촉수들을 올려다보며 혀를 내둘렀다. 대체 여기서 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만, 이런 끔찍하게 생긴 것들이 있는 것을 보니 사고가 나도 크게 났던 것이 분명했다.

“아빠, 손님 왔어.”

보람의 말에 카운터 한쪽에서 의자를 기울이고 꾸벅꾸벅 졸고 있던 하명국이 번쩍 고개를 들었다.

정장을 입지 않은 하 차장님을 처음 보는 정석은 어색함을 숨기고 아무렇지도 않은 듯이 인사했다.

“하 차장님, 오랜만입니다.”

오래간만에 듣는 직급에 하명국의 눈이 왕방울만 해졌다.

눈 큰 건 아빠를 닮았구나. 해영이 저도 모르게 명국과 보람의 얼굴을 비교해보는 사이에 자리에서 벌떡 일어난 명국이 정석을 보고 반갑게 아는 척을 했다.

“아니, 이게 누구야? 그, 그, 그러니까…….”

문제는 반가운 만큼 기억이 깊지는 않다는 것이었다. 뭐 시간도 많이 지났고 같은 팀도 아니었으니까 당연한 일이었다.

정석은 어색하게 공중에서 배회하는 명국의 손을 잡고 아래위로 흔들었다.

“고정석입니다. 잘 지내셨죠?”

그다음부터는 걱정할 것도 없었다. 자연스럽게 예전 기억을 끄집어내며 회포를 푸는 두 사람을 두고 해영은 한쪽에 웅크리고 서 있는 보람에게 눈짓을 해 보였다.

사람들에게로 손을 뻗는 촉수들에 닿지 않으려고 한껏 어깨를 접고 있던 보람은 용케도 해영의 뜻을 알아채고 얼른 그 곁으로 가서 섰다. 여전히 보람을 쫓아오는 촉수들이 있었지만 해영이 매서운 손바닥으로 내리치자 다시 천장으로 돌아갔다.

보람은 초롱초롱한 눈으로 손목을 돌리는 해영을 올려다보았다. 키 차이는 별로 나지 않는데, 왠지 올려다보게 되는 언니였다.

“어디니?”

“제일 안쪽, 4번 방이요.”

해영의 귓가에 속닥거린 보람이 안쪽을 가리켰다.

역시 그렇군. 촉수들은 천장 전체를 덮고 있어 잘 보이지 않았지만, 천천히 살펴보면 하나의 줄기로 연결되어 노래방 안쪽에서부터 뻗어져 나오고 있었다.

염탐하는 것처럼 이쪽을 향해 꾸물거리는 촉수를 본 해영이 인상을 찌푸리며 공중의 녀석을 후려쳤다.

“그래서…… 이쪽은?”

하늘을 향해 힘껏 손을 뻗은 상태에서 이쪽으로 시선이 모일 줄은 몰랐다. 자신을 이상하게 바라보는 명국의 앞에서 당황한 해영이 얼른 어색하게 웃어 보였다.

“아하하……. 날, 날파리가 있네요.”

“겨울인데?”

“요즘 벌레들이 계절을 따지나요. 하하……. 과, 과장님? 그쵸?”

“아니, 정석 씨가 벌써 과장이야?”

다행히도 화제가 돌아갔다. 은밀하게 한숨을 내쉰 해영은 정석의 뒤로 한 발짝 물러나 숨었다.

“차장님 나가시고 난 이후로 직급 체계가 간소화되어서요. 아직 부족합니다.”

“부족하기는! 나 독갑에 있을 때도 정석 씨 일 잘한단 소리가 여기저기서 들려왔는데.”

남의 일인데도 뿌듯해 보이는 얼굴이 영 나쁜 사람 같지는 않다. 역시 도와줘야겠는데…….

옆에서 간절한 시선을 쏘아 보내는 보람의 어깨에 손을 얹은 해영이 웃으며 말을 꺼냈다.

“과장님, 아는 분 가게고, 여기까지 온 김에 좀 있다 가죠.”

“그래, 그래 놀다 가라고. 서비스 시간도 팍팍 넣어줄 테니까.”

“아니…….”

당황한 정석이 해영을 바라보았지만 해영은 아무것도 잘못된 것이 없다는 사람처럼 웃고 있었다.

결국에는 이렇게 될 줄 알았지. 한숨을 푹 내쉰 정석이 고개를 끄덕였다.

문제의 VIP 4번 방의 문이 열리자마자 해영과 정석은 흠칫 놀라고 말았다. 바깥에는 분명 천장에만 퍼져 있던 촉수들이 4번 방 안에는 촌스러운 와인색 바닥부터 길쭉한 소파에까지 닿지 않은 곳이 없었다.

소름 끼치는 모습에 놀란 두 사람을 두고 아무렇지도 않게 촉수들 사이를 헤치고 들어간 명국이 테이블 위에 사이다 두 캔을 놓아주었다.

“자, 그럼 신나게 놀고들 가라고, 혹시 서비스 더 필요하면 언제든 말만 하고.”

예에……. 기어들어 가는 목소리로 겨우 대답한 정석의 옆에서 해영은 대답도 못 하고 팔뚝에 감겨드는 촉수를 떼어내려고 안간힘을 쓰고 있었다.

“그런데, 하보람. 넌 왜 여기까지 따라왔어? 시간도 늦었는데.”

자연스레 돌아서려던 명국은 방 안까지 따라온 보람을 이상한 눈으로 바라보았다. 평소에는 답답하다고 노래방 안에 들어가는 건 싫다고 싫다고 난리를 부리던 애가 무슨 바람이 불었길래 여기까지 얌전히 따라왔는지 모르겠다.

“아니, 나는…… 어…….”

명국의 의아한 시선에 당황한 보람이 재빨리 정석과 해영을 돌아보았다. 물론 두 사람이라고 해서 뾰족한 변명이 떠오르는 것은 아니었다.

잠시 고민하던 보람의 머릿속에 아마도 대한민국 모든 학생의 고민일 난제가 떠올랐다.

“진학! 진학 상담 좀 하려고.”

저 언니는 모르겠지만 같이 있는 남자는 똑똑해 보이니 대충 변명이 되지 않을까 싶었던 것이다. 저 나이에 벌써 독갑물산에서 과장이면 공부도 잘했을 거고…….

“무슨 노래방에서 진학 상담을 해? 손님들 노시게 나가 얼른.”

“아, 아뇨! 괜찮습니다! 보람, 보람이라고 했나? 진학 상담, 그거 당연히 해줘야지. 회사 선배님의 따님인데…….”

그나마 촉수들이 덜 붙어있는 소파에 앉은 해영이 옆자리를 두드리자 보람은 냉큼 그 옆에 앉았다.

명국은 얼떨떨한 얼굴로 두 사람을 바라보았다. 평소 같았다면 말도 안 된다고 보람을 쫓아냈을 테지만, 오래간만에 들어보는 선배님이라는 말과 자신을 대우해주는 젊은이들의 눈빛이 달콤했다.

“아, 이거 참. 안 그래도 되는데…….”

“아닙니다. 차장님 따님인데요.”

다른 분도 아니고 차장님 따님인데, 라는 정석의 말이 명국에게 마지막 한 방을 날렸다. 어깨가 으쓱해진 명국은 마지막까지 애가 귀찮게 굴면 내쫓으라는 말을 했지만 결국 보람을 남기고 방을 나갔다.

문이 닫히고 복도를 걸어가는 명국의 모습이 유리창으로 슬쩍 보였다. 그제야 한숨을 돌린 해영이 손목을 돌리며 자리에서 일어났다.

“뭐 하시려고요?”

“일단 여기 정리 좀 하고 이야기하자. 정신 사나워서 집중이 안 돼.”

가장 가까운 곳에서 꿈틀거리는 촉수 뭉치를 발로 차내며 해영의 정리가 시작되었다.

“헉, 허억…….”

정리는 참혹하게 실패하고 말았다. 애초에 정리라고 이름을 붙인 게 문제였을지도 모른다. 평생 정리와 청소 같은 일에 재능을 보인 적이 없는 해영은 이 촉수들과의 전쟁에서 패배하고 결국 푹신한 소파로 쓰러졌다.

옆에서 걱정스러운 얼굴로 그녀를 내려다보던 보람이 두툼한 노래방 책으로 부채질을 해주었다.

“저게 대체 뭐야? 치워도 치워도 끝이 없잖아!”

“치우는 속도보다 솟아나는 속도가 빨라요.”

냉정하게 상황을 판단한 정석이 꿈틀거리며 쏟아지는 촉수를 따라 노래방의 구석진 곳을 가리켰다. 그래도 주변을 좀 정돈하니 어디가 근원지인지 보였다.

“저기서 계속 솟아나는 것 같은데.”

정석의 손가락을 따라 구석으로 시선을 옮기자 촉수로 칭칭 감긴 형체가 희미하게 모습을 드러냈다. 저게 본체이렷다. 약이 오를 대로 오른 해영이 다시 자리에서 벌떡 일어났다.

“어디 면상 좀 보자.”

“조심해요.”

정석의 말을 뒤로하고 팔을 걷은 해영이 본체를 칭칭 감고 있는 촉수를 하나하나 뜯어내기 시작했다.

풀려난 촉수들이 해영의 팔목을 잡아당겼지만, 그건 너무나도 미미한 저항이었다. ‘이 정도면 쉽게 끝나겠는데.’라고 생각한 찰나 해영이 뜯어낸 촉수 사이에서 커다란 두 눈이 튀어나왔다.

“엄, 엄마야!”

뒤이어 모습을 드러낸 잿빛 얼굴에 흠칫 놀란 해영이 뒤로 물러나자 뒤에선 정석과 보람에게도 촉수 사이에 숨어 있던 귀신의 정체가 보이기 시작했다.

그것은 목을 맨 남자의 형상이었다. 길게 찢어진 입에서 튀어나온 혀가 넥타이처럼 목에서 흔들렸다.

끔찍한 모습에 놀란 해영이 아무것도 하지 못하는 사이, 녀석의 축 늘어진 혀가 다른 촉수들처럼 꿈틀거리며 해영의 손목을 휘감았다.

“야! 이, 이거 놔!”

“해영 씨!”

놀란 정석이 달려갔지만, 그보다 녀석의 혀가 빨랐다. 해영은 이대로 미라처럼 촉수에 칭칭 감겨버리는 미래를 생각하고 눈을 질끈 감았다.

그러나 아무 일도 일어나지 않았다. 답답하지도 숨이 막히지도 않아 눈을 뜬 해영은 자신이 노래방 기계 앞에 서 있다는 것을 깨달았다.

그리고 그 혀가 해영의 손을 노래방 기계에 매달려 있는 마이크에 가져다 댔다. 언제 전원이 켜져 있었는지 툭 하고 손끝이 닿는 소리가 크게 울렸다.

어리둥절한 표정으로 마이크를 보던 해영은 구석진 곳에서 흔들리는 녀석을 돌아보았다.

“이거 잡으라고?”

녀석의 표정에 금세 생기가 돌았다. 해영은 일단 조심스럽게 마이크를 붙잡아보았다. 자연스럽게 노래방 기계에서 신나는 목소리가 흘러나왔다.

[와우! 반가워요! 우리 즐겁게 노래해 볼까요?]

“노래…… 하라는 것 같은데요.”

어느새 뒤에 선 정석이 해영과 귀신을 번갈아 바라보며 말했다. 해영이 마이크를 들어 올릴 때마다 끔찍한 모습을 한 귀신의 눈이 휘는 것이 보였던 것이다.

“갑자기요? 노래를 하라고?”

당황한 해영이 귀신을 돌아보았다. 끔찍한 모습으로 목을 매고 있던 녀석이 머리를 아래로 끄덕이자 빠진 목뼈가 부딪히며 덜걱거리는 소리가 났다.

저도 모르게 인상을 찌푸린 해영이 조심스럽게 물었다.

“노래하면, 여기서 떠나 줄래?”

이번에는 녀석의 고개가 옆으로 기울었다. 무슨 뜻이지?

덜걱거리는 뼈 소리를 무시하며 해영은 손에 든 마이크를 뚫어져라 노려보았다. 마이크는 아주 안정적으로 손안에 착 감겨왔다.

“작전 타임!”

넓은 VIP룸 안이 쩌렁쩌렁하도록 소리친 해영은 정석의 팔을 잡고 재빨리 노래방의 구석으로 피했다.

다행히도 작전 타임이라는 말은 알아들었는지 녀석과 녀석의 촉수(인 줄 알았던 혓바닥)는 해영을 쫓아오지 않았다.

“갑자기 왜 노래를 해달라는 걸까요?”

“잘 모르겠지만, 뭔가 찝찝하네요.”

“너는 뭐 아는 거 없어?”

진지한 얼굴로 고민하던 해영이 옆에 서 있던 보람을 돌아보았다.

149화. 서비스 시간은 15분 (6)

그러나 보람이라고 해서 별다른 정보가 더 있는 것은 아니었다. 보람이 아는 것은 노래방에서 노래를 부르던 사람들이 겁먹은 얼굴로 방을 뛰쳐나온다는 사실뿐이었다.

“지금까지 손님들은 늘 무서운 걸 본 사람처럼 뛰어나와 도망쳤어요.”

“저놈이 겁을 준 거지?”

“겁주는 걸 본 적은 없지만, 당연히 그럴 거라고 생각했죠.”

생각보다 더 짜증 나는 녀석일세. 해영이 무시무시한 몰골로 흔들거리는 녀석을 노려보는 사이 뭔가를 진지하게 생각하던 정석이 말을 꺼냈다.

“해영 씨, 야근 귀신 말입니다.”

“지숙 씨요?”

살아생전 야근에 한이 맺혀 야근하는 사원들을 회사 밖으로 쫓아내던 지숙이 화제가 되자 조건 반사처럼 해영의 눈가가 벌겋게 되었다. 사연이 워낙 기구했지.

“그때 그 야근 귀신은, 아니 지숙 씨는 스스로 떠나게 했잖아요. 그거 어떻게 한 겁니까?”

“지숙 씨는 자기 이야기를 하고 싶어 하길래 들어줬죠. 남편은 야근하는 척하면서 바람피우고, 가족들은 다 지숙 씨가 잘못한 탓이라고……. 하여튼 살아있을 때부터 자기 이야기는 아무도 안 들어줬대요. 귀신 된 이후로는 사람들 쫓아내느라 바빴고…….”

“그 이야기 듣다 같이 울었어요?”

“안 울었거든요.”

“어쨌든, 그겁니다.”

“예?”

“원하는 걸 들어줬더니 성불한 거잖습니까.”

그러니까, 지숙 씨의 경우처럼 저 구석에 있는 기분 나쁜 녀석도 굳이 힘을 써 뜯어내지 않아도 원하는 걸 들어주면 알아서 사라질지도 모른다는 말이었다.

해영은 탐탁지 않은 얼굴로 정석의 어깨너머로 그 기분 나쁜 귀신을 흘끗거렸다.

“그냥 뜯어내버리고 싶은데.”

“뜯긴 뭘 뜯어요, 아까 정리도 힘에 부쳤으면서.”

맞는 말만 하면서 저렇게 얄미운 것도 재주였다. 어쨌든 이러나저러나 아무 정보도 없다면 일단 해봐야지. 해영은 녀석의 앞으로 척척 걸어가 마이크를 쥐었다.

“노래해줄 테니까. 다 듣고 나면 이 노래방을 떠나.”

녀석의 고개가 옆으로 꺾였다. 끄덕이는 것도 아니고 대체……. 떠난다는 거야, 만다는 거야? 해영이 신경질적으로 말하자 이번엔 녀석의 고개가 반대쪽으로 꺾였다.

“좋아. 이걸 하나하나 다 치우느니 노래 한 곡 부르는 게 낫지.”

암, 정리보다는 노래가 낫고 말고. 신나게 마이크를 든 해영이 전투적으로 외쳤다.

“2887 눌러주세요!”

혼신의 한 곡이었다. 열창을 끝낸 해영이 땀방울을 닦으며 노래방 기계의 화면을 바라보았다. 두구두구 하는 익살스러운 효과음과 함께 커다란 모니터 전면에 표시된 것은…… 32점이었다.

[좀 더 노력하셔야겠어요!]

“뭐어? 완전 가수 뺨쳤는데! 이거 점수 체계가 이상한 거 아니야?”

탬버린을 흔들고 있던 보람이 고개를 갸웃했다. 방금 전 해영 언니의 노래는 아무리 생각해도 가수급은 아니었다. 옆에서 좀 더 어정쩡한 자세로 탬버린을 흔들고 있던 정석도 똑같이 고개를 기울였다.

어쨌든, 이제 노래를 했으니까……. 이대로 물러날 수는 없다며 다음 곡을 선곡하려는 해영의 손에서 마이크를 부드럽게 빼앗은 정석이 귀신 앞에 나섰다.

“자, 노래했으니까 됐지? 얌전히 여기를 떠나 줬으면 좋겠는데?”

해영이 노래를 하는 내내 얌전히 매달려 있던 귀신이 이마를 일그러트리더니 씩씩거리며 늘어진 팔다리를 공중에 휘두르기 시작했다. 녀석은 해영에게 손가락질하듯 혓바닥까지 내뻗으며 격렬하게 흔들었다.

무슨 뜻인지 정확하게는 모르겠지만 일단 해영의 노래가 성에 차지 않았다는 건 알겠다.

“내 노래가 뭐 어디가 어때서!”

녀석의 혀가 다시 한번 격렬하게 모니터에 표시된 점수를 가리켰다. 32점. 여러모로 좋은 점수는 아니었다.

“혹시 100점을 원하는 건가?”

모니터를 빤히 바라보던 정석이 내뱉은 말에 녀석의 얼굴에 다시 한번 화색이 돌았다.

허, 저도 모르게 헛웃음이 배어 나왔다. 그러니까 이 녀석은…… 그냥 노래를 원하는 것이 아니라 100점짜리 가수를 원하는 거였다.

“아니, 죽은 녀석이 왜 노래방 점수에 집착을 해?”

해영이 분한 듯 소리 질렀다. 이번에는 정석도 똑같은 마음이었다.

“다른 방법을 강구해 보는 게 좋겠어요.”

단독 콘서트도 아니고, 32점은 말도 안 된다며 한 시간 내내 혼자 노래를 부르다 결국 장렬히 쓰러지고 만 해영을 내려다보며 정석이 혀를 찼다.

이미 목이 잔뜩 쉰 해영은 대답도 하지 못하고 고개를 끄덕였다. 포기하지 않고 도전하겠다는 의지는 좋았지만, 아쉽게도 그녀는 노래에 재능이 없었다.

“언니, 괜찮아요?”

조심스럽게 다가온 보람이 축 늘어진 해영을 내려다보았다. 오늘만 벌써 두 번째 녹다운이다. 흐릿한 시선으로 천장에 퍼져 있는 촉수들을 빤히 바라보던 해영이 갑자기 고개를 번쩍 들었다.

“모로 가도 서울로만 가면 되고, 어떻게 하든 100점만 나오면 되는 거잖아.”

맞는 말이긴 한데…… 이 언니 표정이 무섭다. 심상치 않게 번들거리는 해영의 눈에 보람이 슬쩍 뒤로 물러났다.

“100점만 나오게 기계를 조작할 수는 없어?”

잔뜩 쉰 목소리였지만 알아듣는 데는 문제가 없었다. 문제는 해영의 말을 알아들은 것이 보람뿐만이 아니라는 것이었다.

해영의 입에서 ‘조작’이라는 단어가 나오자마자 천장에서 꿈틀거리던 촉수들이 단번에 이쪽을 향했다. 명백하게 느껴지는 공격성에 정석은 재빨리 해영을 자신의 어깨 뒤로 숨겼다.

“그건 안 하는 게 좋겠는데요.”

“그, 그러게요.”

촉수들이 이상하게 움직이자마자 해영의 뒤에 숨었던 보람이 조심스럽게 고개를 내밀었다.

“어차피 되지도 않아요. 노래방 점수는 기계를 조작하는 사람이 범위로 설정해두는 거거든요. 주인 맘대로 좀 더 100점이 잘 나오게 만들 수는 있겠지만, 그래도 노래를 부르는 사람이 실력이 없으면…….”

겨우 노래방 점수에 쓸데없이 공정한 시스템이 적용되어 있었다. 해영이 뭔가 한마디를 하려 입을 열자 촉수들이 공중에서 너울거리며 이쪽을 노렸다. 그 기세에 다시 입을 다문 해영은 결국 항복을 선언할 수밖에 없었다.

“일단 너는 나가 있어.”

이러다가 저 촉수들이 공격이라도 해오면 큰일이었다. 긴장한 보람의 어깨를 밀어 바깥으로 내보낸 해영은 뱀 대가리들처럼 자신을 노리는 촉수를 노려보았다.

예전만 같았으면 저런 것들쯤 맨손으로 뜯어내면 그만이었을 텐데. 진짜 몸보신 좀 해야지…….

“어쩔 수 없다. 그럼 선수 교체.”

해영이 그때까지도 손에 꽉 쥐고 있던 마이크를 정석에게 내밀었다. 갑작스러운 선언에 정석은 조금 놀란 표정으로 마이크를 내려다보았다.

“저보고 노래를…… 하라고요?”

“여기 댁 말고 누가 있어요?”

“저 노래 정말 못합니다. 해영 씨보다 더요.”

“아니, 나는 노래 못하는 게 아니고 흥이 넘쳐서 그런 거거든요?”

넘치는 흥과 노래 실력의 상관관계가 뭔지는 모르겠지만 어쨌든 정석은 완강하게 고개를 저었다.

“저는 흥도 없습니다. 100점은 무리예요.”

“그러지 말고 한 곡 불러봐요.”

“안된다니까요.”

“에이, 빼지 말고. 한 시간 내내 저 혼자 불렀잖아요.”

재차 마이크를 내미는 얼굴에 장난기가 가득 깃들어 있었다. 정석은 그제야 해영이 그저 자신을 놀리고 있다는 것을 눈치챘다.

평소 같았으면 “애도 아니고…….”라며 웃고 넘어갔겠지만 오늘은 정석에게도 강해영에게 아주 잘 통하는 무기가 있었다.

생각하기도 전에 몸이 먼저 움직였다. 코앞에서 흔들리는 마이크를 슥 잡아당기자 무방비했던 해영의 상체가 그대로 가까워졌다. 생각보다 가까워진 거리에 빙글빙글 웃던 얼굴이 순식간에 당황으로 물드는 과정이 전부 다 보였다.

“어…….”

[이제는 우리가 헤어져야 할 시간, 다음에 또 만나요~]

해영이 무슨 말을 하기도 전에 기계가 시간이 끝났다는 노래를 재생하기 시작했다. 반짝거리는 화면을 흘끗 본 정석은 마이크를 놓고 자리에서 일어났다.

구석에서 흔들거리고 있던 목매단 귀신도 이제 정해진 시간이 끝났다는 것처럼 다시 혓바닥 같은 촉수들로 제 몸을 꽁꽁 싸맸다.

“일단 오늘은 그만하죠. 시간도 늦었고…….”

딸꾹, 잔잔히 흐르는 이별 노래 사이로 들린 딸꾹질 소리에 정석이 해영을 돌아보았다. 아까부터 계속 놀란 얼굴을 하고 있던 해영이 얼른 입을 막았지만, 어깨까지 들썩거리는 딸꾹질은 전혀 멈추지 않았다.

“저는 하 차장님께 인사하고 있을 테니 천천히 나와요.”

먼저 나가 있겠다는 정석의 말에 고개를 끄덕이는 것이 고작이었다. 뒤돌아 노래방을 나가는 정석의 뒷모습을 흘끗거리던 해영은 문이 닫히자마자 입을 막은 채로 노래방 소파에 쓰러졌다.

“진짜 내가 보약을 지어 먹든가 해야지…….”

드디어 세 번째 녹다운이었다. 한숨을 푹 내쉰 해영은 자신을 놀리듯 내려다보는 촉수들을 흘겨보았다.

“그러니까, 너는 얘들이 그냥 새까맣게 보인다는 거지?”

비교적 가까이에서 걸어가고 있는 귀신을 가리킨 해영이 쪼그려 앉은 보람에게 물었다. 해영의 눈에 녀석은 좀비 뺨치는 비주얼로, 곱게 죽은 건 아닌 것 같다는 말이 절로 나오는 모습이었지만 보람의 눈에는 그저 시커먼 덩어리로 보일 뿐이었다. 다만 군데군데 쥐 파먹은 것처럼 뚫린 구멍은 보였다.

“가까이 다가가면 좀 더 세세한 부분까지 보이긴 하는데, 언니처럼 그렇게 자세히는 안 보여요.”

“그거 좋겠다…….”

웬만한 고어물 뺨치는 모습으로 여기저기서 튀어나오는 귀신들에 아직도 익숙해지지 않은 해영이 진심으로 부럽다는 얼굴로 보람을 바라보았다.

귀신들도 미성년자 앞에서는 청소년 관람가를 지켜주는 걸까? 이유는 모르겠지만 어쨌든 다행이었다. 이런 걸 보는 사람은 적을수록 좋다.

해영은 이쪽으로 관심을 보내는 좀비 녀석에게 주먹을 흔들어 보였다. 다행히도 좀비는 반쯤 흘러내린 눈으로도 무서운 사람을 잘 알아보았는지 그대로 돌아서 갈 길을 갔다.

“그런데 오늘은 왜 언니만 왔어요?”

정석을 찾는 듯 보람이 주변을 두리번거렸다. 그 모습이 꼭 귀여운 햄스터 같아서 저도 모르게 미소가 배어 나왔다.

“아, 정석 씨는 일이 안 끝나서. 오늘은 다른 방법으로 도와줄 거야.”

“어떤 방법?”

“그냥 뭐…… 아니, 그것보다 왜 이렇게 늦지? 올 때가 됐는데…….”

“누가 또 와요?”

“응, 지원군.”

여상하게 대꾸한 해영의 얼굴을 보람이 의아한 얼굴로 올려다보았지만 해영은 보람에게 무슨 일이 일어나고 있는지 말해줄 생각은 없는 것 같았다.

150화. 서비스 시간은 15분 (7)

“그러고 보니까, 고등학생이라고 했지? 지금 이 시간에 여기 있어도 돼? 학원이나…… 학교에서 야자 같은 거 안 하니?”

“쨌어요.”

대수롭지 않은 대답이었지만 해영은 당황했다. 그걸 그렇게 맘대로 빠지고 그래도 되나? 물론 자신도 고등학교에 다닐 때는 야간 자율 학습 시간 중간에 담을 넘어 친구들과 함께 거한 야식을 먹고 돌아오기 일쑤였지만 이제 어른으로서 청소년을 계도하지는 못할망정 땡땡이를 종용해 버렸다니 양심의 가책이 느껴졌다.

“지금 우리 집이 망하느냐 마느냐의 상황인데 야자가 중요한 게 아니잖아요.”

“부모님한테 안 혼나겠어? 아버님은 여기에 계시다고 해도 어머님은…….”

“엄마는…….”

보람이 입을 열려는 찰나, 골목 끝에서 누군가가 모습을 드러냈다. 지원군이었다. 이쪽으로 걸어오는 듬직한 덩치의 장헌과 그 그림자에 거의 가려진 자영을 본 해영이 얼른 손을 흔들었다.

“아, 여기! 여기야!”

해영을 발견하자마자 골목 끝에서부터 득달같이 달려온 자영이 해영의 등짝을 내리쳤다. ‘철썩!’ 하는 커다란 소리에 골목 안의 사람들이 몽땅 움찔 떨었다.

“이 미친 기지배가, 너 자꾸 그딴 식으로 문자 할 거야?”

“악! 고만 때려!”

“무슨 일 난 줄 알았잖아! 갑자기 긴급 상황에 도와달라는 말만 띡 보내면 어떡해!”

긴급 상황이라서 긴급 상황이라고 했고, 도움이 필요해서 도와달라고 한 건데. 의아한 얼굴로 자신 보낸 문자를 되새겨 보던 해영이 손뼉을 탁 쳤다. 요즘 같은 험한 세상에서는 오해할 요소가 충분했다는 걸 그제야 깨달은 것이다.

애자 씨의 문자 습관을 바꾸겠다고 계속 문자로 수다를 떨었던 것이 문제였다. 애자 씨의 말투를 바꾸기는커녕 그 말투가 그대로 자신에게 붙어버려서…….

해영은 얼른 웃으며 자영의 팔짱을 꼈다. 아무리 이자영이라고 해도 웃는 얼굴에 침 뱉으랴.

“이게 뭘 잘했다고 웃어?”

역시 이자영은 강했다. 괜히 한 대 더 얻어맞았다. ‘철썩!’ 하는 소리와 함께 다시 한번 등에서 번지는 아픔에 해영은 몸을 비비 꼬았다.

이렇게 두꺼운 코트를 입고 있는데 이렇게 아플 수 있다니. 얘 뭐 밤마다 철사장이라도 연습하나.

“너 때문에 갑자기 저녁 시간 대타 구하느라 얼마나 힘들었는지 알아?”

“맞아요. 해영 씨가 너무하셨어요.”

심지어 옆에서 얌전히 서 있던 장헌까지 자영의 편을 들자 해영은 조금 서러워졌다.

“정말 도움이 필요해서 그래.”

등짝에 불이 붙는 것 같은 고통에 눈가에 눈물이 그렁그렁 매달린 해영을 보고 나서야 조금 화가 풀린 자영이 눈썹을 슥 들어 올렸다. 어디 한번 말해보라는 뜻이었다.

“자영이 너 고등학교 때 밴드부였잖아.”

“그냥 아무 데나 인원 비는 곳에 들어간 거야.”

“아냐, 내 기억으로 밴드부 오디션 있었고 너 노래 잘했어. 가창 시험 때도 나보다 점수 잘 나왔고…….”

“해영아.”

갑자기 자영이 진지한 얼굴로 해영의 어깨를 잡았다.

“예전부터 말해주고 싶었는데, 길거리에 지나가는 사람 아무나 데려와도 너보단 노래 잘해…….”

이런 것까지 칼같이 정확한 이자영 같으니라고. 해영이 불만스러운 얼굴로 자영을 바라보았지만 자영은 자신이 한 말을 철회할 생각은 없어 보였다.

“어쨌든 그 노래 실력이 필요하다는 거야. 좀 도와주라, 응?”

물론 여기까지 온 사람들에게 대답을 들을 필요는 없었다. 해영은 여전히 꺼림칙한 얼굴을 하는 자영의 등을 밀어 얼른 노래방 안으로 들여보냈다.

“쟤가…… 스트레스가 많았나.”

이 앞에서는 그렇게나 빼더니, 노래방에 자리를 잡자마자 마이크를 쥐고 놓을 생각을 하지 않는 자영을 바라보며 해영이 떨떠름하게 탬버린을 흔들었다. 줄줄이 선곡된 노래는 노래라기보다는 비명에 가까운 데스메탈이었다.

자영이 취향이 언제 저렇게 바뀌었지? 분명 고등학교 때는 통기타를 퉁기며 천국의 문을 두드리던 애가 사회의 맛을 보더니 어둠의 사제가 되어 돌아왔다.

“요새 갑자기 진상 손님이 늘어서 사장님이 많이 고생하셨어요.”

데스메탈에 맞추어 어색하게 탬버린을 흔들던 장헌이 귀띔해주었다.

담배 하나 사면서 반말을 찍찍 내뱉는 손님, 아니 ‘손놈’은 기본이었다. 봉툿값을 서비스로 달라는 진상부터 가게 안에서 술판을 벌이는 미친놈들까지 이상하게 요 며칠 동안 자영의 편의점에서는 업계의 악몽 같은 이야기들만 일어났다.

그래서 그런지 마이크를 쥐고 사탄과 저주를 찾는 목소리에는 진한 한이 깃들어 있었다. 친구의 불행을 기뻐하기는 좀 미안하지만 저 정도 목소리면 100점은 껌이겠군. 해영은 힘껏 탬버린을 두드렸다.

“아무래도 쉽게 끝나겠어.”

“정말요?”

장헌의 앞이라 부끄러움을 타는지 아까부터 해영의 등 뒤에 딱 붙어 숨어 있던 보람이 물었다. 해영은 고개를 끄덕였다. 저 모습을 보라, 어둠의 사제 그 자체가 아닌가.

자영의 끝내주는 퍼포먼스에 안심한 해영은 자연스레 구석진 곳에 서 있는 목매단 귀신에게로 시선을 옮겼다. 녀석이 이 한과 얼이 서린 데스메탈 공연을 어떻게 보고 있는지는 모르겠지만 이번에는 분명 100점이 나올 테고 녀석도 약속을 지킬 수밖에 없을 것이다.

“저것 때문에 노래를 해달라고 하신 건가요.”

옆에 앉아있던 장헌이 물었다. 색색으로 번쩍거리는 노래방 조명 아래서 장헌의 눈동자가 잠시 뱀의 눈으로 변했다가 돌아왔다.

혹시라도 자기네 사장에게 해가 될 녀석일까 걱정하는 건 알겠지만, 자신도 평범한 인간이라는 걸 좀 알아주면 좋겠다. 장헌의 눈에서 느껴지는 살기에 소름이 돋은 해영이 팔뚝을 비비며 고개를 끄덕였다.

“노래를 해서 100점을 맞으면 여길 떠나 준대서요.”

“흠…… 뭐, 위험한 것 같지는 않네요.”

저 모습이 위험하지 않다고? 인간이 아닌 영물들의 기준은 잘 모르겠다. 척 봐도 위험해 보이는데.

“그러고 보니까 애자 씨는 그냥 길가에 있던 귀신도 없애버리던데, 장헌 씨는 그런 거 못 해요?”

애자 씨를 처음 본 날, 애자는 극장에서 만난 악령을 한 손으로 짓뭉개 버렸다. 같은 핏줄이니만큼 장헌도 비슷한 걸 할 수 있지 않을까? 그렇다면 이 데스메탈 공연도 더 이상 들을 필요가 없는데.

슬슬 귀에서 피가 날 것 같아서 해영은 희망에 가득 찬 눈으로 장헌을 바라보았다.

“저는 법과 정의를 수호하는 몸인걸요. 그냥 존재한다는 이유로 남들에게 해코지도 하지 않은 녀석에게 손을 댈 수는 없습니다.”

“저, 저게 겁줘서 우리 손님들을 다 쫓아냈는데요.”

해영의 어깨 너머 고개를 빼꼼히 내민 보람이 덧붙였다. 장헌이 이쪽으로 시선을 돌리자 다시 등 뒤로 숨기는 했지만 나름 용기를 낸 것 같았다.

“겨우 그것 때문에 다시는 환생도 못 하도록 혼을 갈가리 찢어버리는 건 한 짓에 비해 벌이 너무 크지.”

그렇다면 그날, 애자 씨를 뒤쫓던 극장에서 만난 그 징그러운 귀신은 혼이 찢겨 사라졌다는 거로구나.

척 보기에도 세상에 악만 남아서 해코지할 사람을 찾아다니는 악령으로 보이기는 했지만, 아예 사라졌다니 마음이 좀 찜찜했다.

다행히도 자영의 목에서 피가 나거나, 해영의 귀에서 피가 나기 전에 노래는 끝났다.

즉시 노래방 기계에서 드럼 롤이 울려 퍼지기 시작했고 길이가…… 길었다! 32점이 나올 때와는 확실히 차원이 다른 드럼 롤의 길이에 해영은 잔뜩 기대한 얼굴로 화면을 바라보았다.

[와우! 가수 아니세요? 당장 데뷔하세요!]

커다란 팡파르 소리와 함께 화면에 표시된 점수는 99점이었다. 99점!

해영이 비명을 지르며 바닥에 무릎 꿇었다. 1점, 단 1점이 모자랄 줄이야!

자신보다 더 아쉬워하는 해영의 모습에 자영이 고개를 기울였다. 어쨌든 자영은 오래간만에 목을 풀었더니 아주 기분이 좋았다.

“한 곡만 더 불러라.”

“어우, 이제 못하겠어. 목 깔깔해.”

“제발, 한 곡만 더 불러봐. 응? 내가 음료수 사 올까?”

“목쉬면 내일 일 못 해. 이 정도에서 마무리해야지.”

조르는 해영을 이상한 눈으로 바라본 자영이 가볍게 몸을 풀며 장헌의 옆에 앉았다. 즉시 장헌의 몸이 딱딱하게 굳어버리는 것이 다 보였다.

불쌍하고 어리숙한 용의 아들 같으니……. 해영은 아무것도 모르는 척 노래방 책을 내밀었다.

“장헌 씨도 부를래요?”

“제가요? 아뇨, 저 아는 노래가 없어서…….”

“에이, 한 곡도 없겠어요? 한번 찾아봐요.”

당황해서 다시 어리숙한 모습으로 돌아온 장헌이 일단 책을 받아들었다. 그리고 한참이나 고민한 끝에 누른 번호는 3141이었다.

“<한강수 타령>”

해영이 멍하니 중얼거렸다. 그렇지, 용 할머니와 함께 승천을 위해서 덕을 쌓는다고 몇백 년이나 칩거해 있었으니 당연히 옛날 노래에 더 익숙하겠지……. 어쩌면 저것도 장헌에게는 최신곡일 수도 있었다.

딱딱하게 굳은 얼굴의 장헌이 마이크를 쥐자마자 즉시 구성진 우리네 가락이 울려 퍼지기 시작했다. 해영은 잠시 고민하다 탬버린을 들었다.

목적은 귀신 퇴치였지만, 어쨌든 이곳은 노래방이었고 말 그대로 몇백 년 만에 놀러 나온 사람을, 아니 용의 아들을 뻘쭘하게 만들 수는 없었다.

왁자지껄한 갈빗집을 겨우 빠져나온 정석은 어두워진 밤하늘을 올려다보며 한숨을 내쉬었다. 새까만 밤하늘 위로 하얀 입김이 흩어졌다.

간신히 길가에 주차해 둔 차에 몸을 기대자 지나가던 사람들이 취객을 보는 듯한 눈으로 그를 보고 지나갔지만 정석은 술 한 방울 입에 대지 않았다. 다만 계모임 ‘아름답계’에 참석했을 뿐이었다.

오늘 해영이 정공법으로 하하 노래방의 목매단 귀신을 공략하는 동안 정석은 노래방에 관한 정보를 찾아보기로 했다.

야근 귀신이 생전 있었던 일 때문에 회사를 떠나지 못했듯이 그 귀신 녀석이 하하 노래방을 떠나지 않는 데에는 분명 뭔가 이유가 있을 거라는 생각이 들었기 때문이었다.

그러나 웬만한 사건 사고가 아니고서는 뉴스에 한 줄 나기도 힘든 곳이 바로 서울이다. 아무리 정보 검색 대회 1등에 빛나는 정석이라고 해도 조그만 노래방의 과거를 캐는 것에는 한계가 있었다.

그래서 정석은 다른 방법을 사용하기로 했다. 자신이 찾아낼 수 없다면, 자신보다 정보력이 뛰어난 사람들에게 부탁하는 것이었다.

151화. 서비스 시간은 15분 (8)

계모임 ‘아름답계’는 겉으로 보기에는 수더분한 중년 여성들의 모임으로 보였지만, 그 실체는 서울 경기 지역을 주무르는 부동산 큰손들의 정보 교류 모임이었다.

물론 그 정보 교류는 등산 후 들른 막걸리집에서, 누군가의 집에서 열린 김장 모임에서 아주 우회적인 방법으로 이루어지기 때문에 ‘아름답계’가 사실 부동산 하나만으로 성공 신화를 쓴 ‘철의 여인들’의 모임이라는 것을 아는 사람은 적었다.

사실 계모임 창설 이후 최초의 남성 회원인 정석의 아버지가 아니었다면 정석도 평생 그런 모임이 존재하는지도 몰랐을 것이다.

아버지가 겉절이를 잘 만든다는 이유로 원년 멤버들의 눈에 들어 계원으로 영입된 이후로는 친목 모임으로 변질된 ‘아름답계’였지만 그렇다고 해서 부동산 하나만으로 성공 신화를 이룩해낸 계원들의 정보망이 사라진 것은 아니었다.

정석의 부탁에 전화 몇 통만으로 ‘하하 노래방’의 개업일부터 가스 점검일까지 알아낸 계원들은 별일도 아니라는 것처럼 상세한 정보를 정석에게 넘겨주었다.

물론 그 과정은 공짜가 아니었다. 마침 핸드폰에 도착한 카드 결제 알림 문자를 본 정석은 눈을 질끈 감았다.

아름답계의 계원들은 술도 고기도 웬만한 장정만큼 잘 드셨다. 아무래도 이번 달은 도시락을 싸서 다녀야 할 것 같은데…….

어쨌든 원했던 정보는 얻었으니 이 패배한 것 같은 기분은 제쳐두고 일을 처리하러 갈 때였다.

해영에게서 온 마지막 연락은 몇 시간 전 편의점 사장님과 장헌을 데리고 노래방에 가보겠다는 말이었다. 여기까지는 합의한 작전이었는데, 그 후로 연락이 없는 것이 마음에 걸렸다.

자신이 없는 사이 또 무슨 사고를 치거나 위험한 일에 휘말린 건 아니겠지? 장헌이 함께 있으므로 위험하지는 않겠지만 걱정되는 것은 어쩔 수 없는 일이었다.

정석은 어느새 단축 번호로 지정한 해영의 번호를 누르며 차에 올라탔다. 대체 뭘 하고 있는지 신호음이 한참을 가는 동안 해영은 전화를 받지 않았다. 슬슬 불안한 예감이 들기 시작했다. 정석은 핸드폰을 조수석에 내던지고 다급하게 시동을 걸었다.

나는 듯이 차를 몰아 하하 노래방에 도착한 정석은 얼빠진 얼굴로 문제의 4번 방을 바라보았다.

여기까지 오는 내내 그 목매단 귀신에게 공격당해 괴로워하는 해영이나, 쓰러져 움직이지 않는 그녀의 모습이 머릿속에서 떠나질 않아 힘들었는데 다행히도 노래방 문에 달린 자그마한 유리창 너머로 보이는 광경은 그가 상상했던 어떤 것과도 닮아있지 않았다.

마이크를 쥔 장헌의 옆에서 소화기를 색소폰인 양 연주하던 해영이 유리창 너머에 굳어있는 정석을 발견하고 그 자리에서 흠칫 멈춰 섰다. 그리고는 뻘쭘한 얼굴로 소화기를 원래 있던 자리에 내려놓았다.

노래에 한껏 심취해 있는 장헌의 옆에서 탬버린을 들고 있던 편의점 사장님과 보람이 해영의 시선을 따라 이쪽을 보고는 박장대소하기 시작했다.

어쨌든, 공격당해 쓰러져 있는 것보다는 낫지.

재빠르게 결론을 내린 정석이 조심스럽게 노래방의 문을 열었다. 방음 처리된 문이 열리자마자 들린 노래는 어딘지 익숙한 노래였다. ……아리랑? 아리랑인가? 쿵작거리는 리듬 때문에 잘은 모르겠지만 아리랑인 것 같았다.

“전화도 안 받고 뭐해요?”

“엄…….”

성큼 가까워진 정석을 보고 당황한 해영이 다른 멤버들을 바라보았지만, 자영은 이 상황이 흥미롭다는 듯이 팔짱을 끼고 구경하는 중이었고 보람은 핸드폰 알림을 확인하는 중이었다.

마지막 보루인 장헌은 마침 ‘아리랑’이 디스코 메들리를 타고 ‘한오백년’으로 넘어가는 중이어서 이쪽에 신경을 써줄 상황이 아니었다.

노래방 전체를 덮고 있던 촉수들마저 쿵작거리는 디스코 리듬으로 연주되는 ‘한오백년’에 맞춰 꿈틀거리느라 해영에게 관심을 주지 않았다.

“……100점을 위해 흥 돋우기?”

어색하게 웃는 해영의 얼굴을 빤히 바라보던 정석이 진지한 얼굴로 말을 꺼냈다.

“혹시…… 술 먹었어요?”

“네에? 여기 미성년자도 있는데 무슨 술이에요!”

해영의 격렬한 반응에 정석이 구석에 놓인 소화기를 흘끗 바라보았다. 그렇다면 술도 안 마신 상태로 저런 짓을 했다고…….

여러모로 강해영이 자신과는 다른 인류라는 것은 알고 있었지만 알면 알수록 놀라운 사람이었다.

정석은 헛기침하며 구석진 자리에 앉았다. 다행히도 오늘 노래방의 촉수들은 노래에 맞춰 흔들리느라 한쪽으로 몰려있었으므로 앉을 만한 곳이 많았다.

“100점은 안 나온 모양이군요.”

아까부터 그 자리에 그대로 있는 귀신을 흘끗 본 정석이 말했다. 옆자리에 앉은 해영이 고개를 끄덕이고는 목소리를 낮춰 정석의 귀에 속삭였다.

“진짜 아까웠어요. 아까 자영이 덕에 99점까지는 나왔거든요, 저 귀신도…….”

막 귀신 이야기를 하려던 해영은 맞은편에 앉아있던 자영이 자신을 이상한 눈으로 보고 있는 것을 깨닫고 “왜?”라고 소리 없이 물었다.

그 무시무시한 시선을 눈치챈 것은 정석도 마찬가지였다. 어쩐지 해영보다 자신에게 향하는 시선이 좀 더 공격적인 것 같았다. 묘하게 찔리는 기분에 정석은 일단 해영에게서 거리를 벌려 앉았다.

때마침 장헌의 노래가 끝났고 박수 소리가 터져 나왔다. 점수는 70점대로 나쁜 점수는 아니었지만 역시 하하 노래방의 귀신이 원하는 점수와는 거리가 있었다.

“일단 오늘은 여기까지만 하죠. 시간도 늦었고…….”

시계를 확인한 정석이 말했다. 사실 그리 늦지 않은 시간이었지만 일단은 편의점 사장님의 저 무시무시한 시선에서 도망쳐야 할 듯싶었다.

마지막에 마지막까지 묘한 눈빛으로 정석을 바라보던 자영이 먼저 장헌의 손에 끌려 나가고 난 뒤 정석은 해영과 보람이 나올 수 있도록 문을 열고 기다렸다.

“다음에는 다른 사람을 찾아올게.”

“저도 노래 잘하는 친구들 찾아볼게요.”

“좋아, 무슨 일 있으면 연락하고. 언니 번호 알지?”

언제 번호까지 교환했는지, 고개를 끄덕이는 보람의 얼굴에 해영을 향한 신뢰가 가득해 보였다.

마침 카운터에서 내내 졸고 있던 하 차장이 딸을 찾는 소리가 들리자 보람은 정석에게도 고개를 꾸벅 숙여 보이고 밖으로 달려 나갔다. 둘만 노래방 안이 썰렁했다.

“소화기 제자리에 뒀나 확인해봐요.”

“아 거참, 좀 모른 척해요!”

웃음을 참는 정석을 한번 흘긴 해영이 터덜터덜 방을 나왔다. 문이 닫히기 전 뒤를 돌아보자 텅 빈 방에 홀로 남은 귀신이 해영을 향해 너덜거리는 혓바닥을 살짝 흔들었다.

“너 다음부턴 연락할 때 제대로 해라. 육하원칙 다 넣어서.”

노래방 앞에서 마지막까지 매서운 손바닥을 펴 보이며 협박 아닌 협박을 하던 자영은 끝끝내 해영에게서 앞으로는 제대로 연락하겠다는 맹세를 받고 나서야 돌아섰다.

어쨌든 자영이 덕분에 거의 성공 직전까지 간 거니까, 해영은 나중에 밥이라도 한턱 쏴야겠다는 생각을 하며 돌아섰다.

“우리도 가죠.”

길가에 주차한 차 옆에서 기다리던 정석이 차 문을 열어주었다. 차 안은 따듯했다. 안전벨트를 맨 해영이 훈훈한 히터에 차가워진 손가락을 녹이는 동안 정석의 차가 부드럽게 출발했다.

“하하 노래방에 대해서 좀 알아봤어요.”

정석이 정면을 본 채로 해영에게 자신의 핸드폰을 쥐여 주었다. 누군지는 모르겠지만, ‘임 여사님’이라는 분에게서 온 문자들에는 하하 노래방에 관련된 상세한 정보들이 정리되어 있었다.

이야, 이거 뭐 정보원 뺨치는데? 전세계약서까지 포함된 문자들을 살펴보던 해영이 혀를 내둘렀다.

“그래서, 뭐 좀 나왔어요?”

“일단 부동산 쪽으로 알아봤는데, 사고 물건이었더라고요.”

사고 물건? 처음 들어보는 말이었다. 곧 정석이 설명을 덧붙였다.

“거기서 사람이 죽었던 적이 있다는 겁니다. 누군가가 노래방 방 안에서 목을 맸대요.”

목을 맸다는 말의 으스스한 어감에 해영이 어깨를 좁혔다. 어쨌든 제대로 찾은 것은 확실했다. 노래방 안에서 목을 맨 사람이 흔하지는 않을 테니까.

“뭐 때문에 그랬대요?”

“그게, 좀 불분명해요. 치정 사건이라는 이야기도 있고, 생활고 비관 자살이라는 이야기도 있고……. 우리나라는 사고 물건이라고 해도 꼭 고지해야 한다는 법이 없어서, 확실한 증거는 못 찾았습니다. 아마 하 차장님도 그런 사고가 있는 줄 모르고 계약을 하셨을 겁니다.”

“그렇구나.”

결국 사건은 다시 원점으로 돌아갔다. 그 귀신이 아직도 하하 노래방에 붙어있는 이유를 알아내야 도움이 될 텐데…….

고민하는 해영의 얼굴을 흘끗 본 정석이 조심스럽게 입을 열었다.

“사실 관련해서 말도 안 되는 이야기를 듣기는 했어요.”

말도 안 되는 이야기? 해영이 즉시 관심을 보이자 정석은 조금 머뭇거리면서 이야기를 꺼냈다.

“소문으로 전해 들은 거라서 진위는 모르겠지만, 저 노래방 단골 중에 이상한 사람이 한 명 있었대요.”

“이상한 사람?’

“작은 기업의 중역이었는데, 부하 직원들을 데려다 놓고 노래 점수대로 인사 고과를 줬다는 겁니다. 연봉 협상에도 반영하고요. 다시 생각해도 말도 안 되는 소리긴 한데…….”

“아니, 말이 될걸요.”

그보다 더 하찮은 이유로 점수를 매기는 사람들도 있었다. 작은 기업이었다면 더 심했을 것이다. 원래 알량한 권력을 가진 사람들이 그걸 휘두르고 싶어 안달인 법이니까.

“어쨌든 그 사람이 하 차장님 전에 노래방을 운영하던 사람하고 짜고, 일부러 노래방 점수 체계를 좋은 점수를 내기 어렵게 만들어 놓고 노래를 시키는 바람에 직원들이 노이로제에 걸릴 정도였다더군요.”

“남 괴롭히는 데에 참 열심이었네요.”

“그러게 말입니다. 결국 인턴 중 한 명이 노래방 점수 때문에 정규직 전환이 안 되는 걸 비관해서 노래방 안에서 목을 맸다는 이야기였어요.”

“진짜인지는 모르겠지만, 신빙성이 있네.”

저 소문이 진짜라면 하하 노래방의 귀신이 100점에 집착하는 이유가 설명되었다. 자신이 죽을 장소로 노래방을 고른 것도 자신을 괴롭히던 상사와 짜고 직원들을 괴롭히던 노래방 사장에게 항의하는 의미였다고 하면 말이 되었다.

“사연을 들으니까 좀 안쓰럽다.”

마지막에 노래방을 나오는 자신에게 손을 흔들듯 혀를 흔들던 귀신의 모습을 떠올린 해영이 혀를 찼다. 운전대를 잡고 있던 정석도 동의하는 의미로 고개를 끄덕였다.

152화. 서비스 시간은 15분 (9)

느긋하게 흔들리는 차창에 기대서 아주 잠깐 눈만 감았다 떴을 뿐인데, 정석의 차는 어느새 익숙한 골목 앞에 멈춰서 있었다.

결국 오늘도 사건은 해결하지 못했는데 차도 얻어 타고 혼자 잠까지 자면서 편안하게 집에 온 게 좀 민망했다. 눈을 뜨자마자 머뭇거리는 해영을 바라보던 정석이 먼저 말을 꺼냈다.

“일단 하하 노래방 귀신은 사연이 안타깝다고 방심하지 맙시다. 앞으로 어떻게 변할지 모르는 거니까.”

예에…… 기어들어가는 목소리로 대답한 해영이 얼른 일어나 입가의 침을 훔쳤다. 거 참 운전을 너무 잘하는 것도 문제다. 긴장이 풀리니까 자꾸 졸게 된다.

“그럼 들어가서 쉬어요. 오늘 수고했어요.”

“에이, 뭐 저는 노래방에서 논 것밖에 없는데.”

“그쵸, 엄청 신나게 놀던데.”

“아잇 진짜, 모른 척 좀 하라니까.”

짧은 머리카락으로 벌겋게 달아오른 얼굴을 가린 해영이 거의 뛰쳐나가듯 차에서 내렸다. 정석은 웃음을 꾹 참고 집으로 달려가는 해영의 뒷모습을 바라보았다.

“일단 이거부터 마셔요.”

“고…… 맙습니다.”

독갑물산 1층 카페에서 소파의 가장 푹신한 자리에 늘어져 있던 해영은 잔뜩 쉰 목소리로 겨우 대답하고 수지가 내민 찻잔을 받아들었다.

찻잔 너머로 보이는 수지의 표정이 오묘한 것을 보니, 자신의 목소리가 심하기는 심한 모양이었다. 헛기침하며 목을 가다듬으려 해 봤지만 역시 역부족이었다. 며칠 동안 노래방에서 살았던 해영의 목 상태는 한마디로 맛이 가 있었다.

하루에 한 시간, 주어진 기회를 이용하기 위해서 해영은 매일같이 노래깨나 한다는 친구, 그리고 친구의 친구들을 찾아서 노래방으로 불러들였다.

그러나 아직 100점에 성공한 사람은 아무도 없었다.

해영의 속도 모르는 하 차장님은 이제 해영이 노래방 문을 열기만 하면 하회탈처럼 미소를 지으며 서비스 시간을 30분씩 넣어주었지만 그럼 뭐하겠는가, 이제 길고 긴 취준 생활로 빈약해진 해영의 인맥은 동이 난 지 오래였고 체력도 마찬가지로 동이 나버렸다.

경련하는 눈 밑을 꾹 누른 해영은 걱정스러운 표정으로 자신을 바라보는 수지를 마주하고 잔뜩 쉰 목소리로 물었다.

“수지 씨, 노래 잘해요?”

난데없는 화제 전환에 의아해할 법도 하건만 이미 해영의 업무에 대해 잘 알고 있는 수지는 놀라지도 않고 어깨를 으쓱였다.

“왜요? 뭐 또 이상한 일이 일어났어요? 도깨비가 노래라도 불러달라고 했나?”

“도깨비는 아닌데…….”

도깨비보다 좀 더 무시무시하게 생긴 녀석이긴 했다. 해영이 말을 흐리자 수지는 더 이상의 설명이 필요 없다는 듯이 고개를 저었다. 괜히 자세히 들었다가는 악몽만 꾸게 된다.

“어쨌든 노래 잘하는 사람이 필요한 거예요? 그러면 쉽지 않나?”

“쉽지 않아요. 이제 제가 아는 사람 중에는 전혀…….”

“아니, 바로 옆에 있잖아요. 노래 잘하는 사람.”

노래 잘하는 사람이 옆에 있다고? 멍한 표정을 짓는 해영의 앞에서 핸드폰을 꺼낸 수지가 영상 하나를 검색해서 재생했다.

“이게 뭐예요? ‘한마음 독갑인 대잔치?’”

무지막지하게 촌스러운 영상 제목에 해영이 눈썹을 찌푸리는 동안 수지가 화면을 톡톡 두드리며 재생 바를 움직였다.

“공채 합격한 신입 사원들을 모아서 단합대회라며 장기 자랑을 시키는 거예요. 해영 씨는 특채라 잘 모르겠다. 옛날엔 공채 신입들이 애사심과 동기애를 길러야 한다고 거의 한 달 동안 합숙도 시켰대요.”

“으아, 너무 싫다.”

“그쵸? 다들 귀찮아하긴 했는데, 그래도 상품이 빵빵해서 동기부여가 좀 됐죠. 저도 동기들이랑 밤새 준비하고 그랬는데……. 앗, 이게 중요한 게 아니고요. 이것 좀 봐요.”

영상 속에서는 어두운 무대에 갑자기 조명이 켜지더니, 누군가가 불빛 속으로 등장했다. 겨우 장기 자랑이라고 말하기에는 꽤나 신경 쓴 듯한 무대 연출에 해영의 눈이 동그래졌다.

“이게 누군데요?”

“자세히 봐봐요.”

화질이 별로 좋지 않은 화면을 뚫어져라 바라보던 해영은 곧 마이크를 든 사람의 얼굴을 알아보았다.

태준이었다. 지금보다 훨씬 머리도 짧고 좀 더 앳된 얼굴을 했지만 확실히 태준이다.

마이크를 쥐고 사람들 앞에 선 태준이 곧 노래를 시작했다. 담백하게 시작한 노래는 그 시기에 유행하던 발라드였다.

명곡이었고 태준의 노래 또한 뛰어났다. 기교 없이 부르는 담백한 목소리가 오히려 더 가슴에 와닿았다.

노래가 끝나고 우레와 같은 박수가 터질 때까지 아무 말도 하지 못하던 해영은 입을 쩍 벌린 채 수지를 바라보았다.

“모르셨어요? 유 대리님 노래 잘하기로 유명하잖아요. 이날 이후로는 무슨 행사만 있으면 노래 불렀는데. 우리 회사 공식 가수예요, 가수.”

“전혀 몰랐어요.”

등잔 밑이 어둡다고, 이렇게 가까이에 답이 있을 줄이야! 순식간에 기력을 회복한 해영이 자리에서 벌떡 일어났다.

“수지 씨, 고마워요. 다음에 제가 맛있는 거 살게요.”

“아이, 뭘 그렇게까지.”

“진짜 고마워요. 저 일이 있어서 먼저 일어서 볼게요.”

손을 흔들며 배웅하는 수지에게 부산스럽게 마지막 인사를 남긴 해영이 자리에서 뛰쳐나왔다. 당장이라도 태준의 멱살을 끌고 하하 노래방으로 달려가려는 사람처럼 엘리베이터로 뛰던 해영의 발걸음이 점점 느려지다 멈추고 말았다.

생각해보니, 태준은 지금 회사에 없었다. 마침 지방 출장을 간다고 했었지! 연초부터 출장이라 피곤하게 생겼다고 징징거리는 메시지가 날아왔던 것이 이제야 기억났다.

찰싹 소리가 나게 이마를 내리친 해영은 다급하게 핸드폰을 꺼내 태준에게 전화를 걸었다. 다행히도 태준은 신호음이 몇 번 가기도 전에 전화를 받았다.

“여보세…….”

“태준 씨! 지금 어디예요?”

“깜짝이야, 무슨 일 있어요? 저 지금 서울 올라가는 중이에요.”

“잘됐다. 도착하시면 제가 찍어주는 주소로 오세요.”

“예에? 무슨 일인데요?”

“태준 씨의 힘이 필요해요.”

너무나도 간절한 목소리에 핸드폰 너머의 태준이 당황하는 것이 느껴졌지만 설명할 시간은 없었다. 해영은 재빨리 태준에게 하하 노래방의 주소를 전송했다.

지방 출장을 끝내자마자 쉴 새도 없이 하하 노래방까지 끌려온 태준의 얼굴에는 진한 피로감이 엿보였다. 피로 때문인지 오늘은 태준의 주변을 감싸고 있는 금색 빛까지 약간 시들시들한 것 같다.

노래할 힘이 있으려나? 노래방 소파에 늘어진 태준을 살피는 해영의 얼굴에 걱정이 잔뜩 깃들었다.

“일단 따듯한 물부터 좀 마셔요.”

“저 시원한 거 마시고 싶은데.”

“목에 안 좋아요.”

단호하게 거절한 해영이 태준의 손에 보온병을 들려주었다. 뚜껑까지 열어주는 친절은 보너스였다.

“일단 물부터 쭉 마시고, 여기 날계란이랑 꿀도 있고 아, 목캔디도 있어요. 뭐 먹을래요?”

“날계란은 어디서 났어요?”

“편의점에서 팔던데요.”

편의점에서 이런 것도 파는구나. 헛웃음을 지은 태준은 결국 시키는 대로 따듯한 물부터 들이켰다.

자신이 물을 마시는 동안 해영은 핸드폰으로 어디론가 메시지를 보내고 있었다. 누구랑 연락하는지는 모르겠지만, 엄지손가락을 바쁘게 놀리는 해영의 입꼬리가 살짝 올라가 있는 것이 신경 쓰였다.

“누구예요?”

“아, 정석 씨요. 아직 일하는 중인가 봐요. 아니, 회사 일은 자기 혼자 다 하나? 제시간에 퇴근하는 꼴을 못 봐요.”

흠, 투덜거리는 해영의 말투에 묘한 친밀감이 묻어있었다. 이거, 잠깐 자리 비운 사이에 뒤처진 기분이 드는데…….

아무것도 보이지 않는 구석을 한번 훑어본 태준은 바로 앞에 놓여있는 마이크를 쓱 밀어서 멀리 두었다.

“왜요? 노래 안 하세요?”

“별로 노래할 기분이 아니에요.”

해영이 당황한 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌다. 태준은 짐짓 삐진 사람처럼 고개를 돌렸다.

“출장 간 내내 메시지 답장도 잘 안 해주고, 안부 한번 안 물어봤으면서…… 일에 필요하니까 바로 전화하시고. 저 상처받았어요.”

죄책감을 자극하는 태준의 말에 해영의 얼굴이 사색이 되었다.

어쩜 저렇게 얼굴에 생각하는 것이 다 표가 나는지 신기할 정도였다. 태준은 웃지 않기 위해 온 힘을 쏟아야 했다.

“요 며칠은 저도 바빠서…….”

“지방 출장 다니는 동안 얼마나 심심했는지 알아요? 아는 사람이라고는 아무도 없는 데서 저 혼자…….”

“일하러 간 거 아닌가?”

“아 그래서 제가 보낸 메시지는 다 씹어도 되는 거였다?”

“아니, 그런 뜻이 아니라요…….”

난감한 얼굴로 짧아진 머리카락을 뒤섞는 해영을 턱을 괴고 구경만 하던 태준이 조용히 입을 열었다.

“뭐, 제 상처받은 마음을 달래줄 방법이 아주 없는 건 아닌데…….”

“뭔데요?”

“노래해서 100점 받으면 소원 들어주기.”

소원? 해영이 어이없는 표정을 하자 태준이 다시 불쌍한 표정을 지으며 해영을 바라보았다.

소원이라는 말의 무게에 당황한 모양이었지만, 솔직히 말해서 해영 씨는 그렇게 오래 버틸 만한 사람은 아니었다. 조금만 더 흔들면 통째로 넘어오리라.

“그냥 들어달라는 것도 아니고, 100점 받으면 들어달라는 건데요. 그것도 안 돼요? 상이 있어야 저도 신나게 노래를 하죠.”

“아니, 안 되는 건 아닌데…….”

“그럼 약속?”

새끼손가락을 내밀어 보이자 자신의 눈에는 아무것도 보이지 않는 구석과 손가락을 번갈아 보며 고민하던 해영이 결국 새끼손가락을 걸었다.

하얗게 될 때까지 힘을 준 손가락을 배부른 고양이 같은 표정으로 바라보던 태준이 자리에서 벌떡 일어나 드디어 마이크를 잡았다.

“좋아요. 약속한 거예요?”

“100점만 받아주면 뭐든지!”

뭐든지라니, 그게 얼마나 무서운 말인데……. 어쨌든, 기회는 공평해야 하는 것 아닌가. 자신의 부재 덕분에 고 과장님이 이득을 봤다면 자신도 비슷한 기회가 있어야 했다.

조용히 웃음을 삼킨 태준이 드디어 번호를 외쳤다.

“68590 눌러주세요!”

153화. 서비스 시간은 15분 (10)

독갑물산 공식 가수의 위엄은 대단했다.

첫 소절을 부른 순간부터 ‘이건 된다.’라는 느낌이 왔다. 매끄럽게 이어지던 노래가 클라이맥스에 가까워지자 각자 다른 방에 가지처럼 뻗어있던 촉수들이 다시 돌아와 4번 방 안을 가득 채우기 시작했다.

덕분에 서 있을 곳이 애매해진 해영은 소파 위로 신발을 벗고 올라가야 했지만, 100점만 나와서 이 모든 것을 없앨 수만 있다면 참아낼 수 있었다.

꾸물거리며 방 안으로 모인 촉수들은 저들끼리 꼬이고 합쳐지며 수백, 수천 개의 팔처럼 변하더니 일사불란하게 노래에 맞춰 양옆으로 흔들거리기 시작했다.

뒤에서 보고 있자니, 마치 태준이 저승의 콘서트홀에서 콘서트를 하고 있는 것 같은 모습이었다.

마침내 노래가 클라이맥스에 다다랐다. 내내 칙칙한 낯짝으로 구석에 매달려 있던 녀석도 조금씩 태준 쪽으로 고개를 돌리더니 늘어진 손을 흔들거리기 시작했다. 마치 노래를 좋아하는 것 같은 모습이었다.

노래방에서 목을 맸다는 소문이 진짜라면, 노래 같은 건 듣고 싶지도 않아야 하는 게 맞지 않나? 해영은 의아한 얼굴로 이제 덜걱거리는 목으로 리듬을 타는 귀신을 빤히 바라보았다.

마지막 소절까지 태준의 노래는 완벽했다. 마지막 음을 길게 끄는 애드립까지 멋지게 성공한 태준이 마이크를 내려놓자 즉시 드럼 롤이 울리고 노래방 기계에서 녹음된 환호가 재생되었다.

[와우! 명가수 탄생! 축하합니다!]

100점! 꿈에도 그리던 100점이었다. 모니터에서 재생되는 환호 소리에 맞춰 방을 뒤덮고 있던 촉수들이 빠른 속도로 주인에게로 돌아가기 시작했다.

자리에서 벌떡 일어난 해영도 재빨리 구석에 매달려 있는 녀석에게 다가갔다.

“100점! 100점 봤지? 너 이제 가는 거다?”

해영의 말이 끝나기도 전에 대롱대롱 매달려 있던 녀석의 발이 천천히 바닥에 닿았다. 온전히 두 발로 선 녀석은 잠시 흔들거리는 목을 이리저리 꺾어보더니 힘이 들어가지 않는 것처럼 한쪽 발을 질질 끌며 걸어 나가기 시작했다.

“간다! 간다! 가요! 태준 씨!”

“저는 안 보이는데, 하여튼 성공한 거죠?”

네! 신나게 대답한 해영은 시큰해진 눈시울을 손끝으로 더듬었다.

이렇게 간단하게 끝날 걸, 괜히 힘들게 사람들을 불러가며 고생했던 기억이 떠올랐던 것이다. 이제 쉰 목소리나 목이 아픈 것도 끝이고, 편의점에 들를 때마다 늦바람이 났냐고 핀잔을 주던 자영의 잔소리도 끝이다.

“그럼 잘 가라, 다음부터는 이런 짓하지 말고…….”

마지막 배웅을 해주던 해영이 그 자리에서 멈추었다. 뭔가 달랐다.

분명 지숙 씨의 경우에는 이야기를 들어주고 함께 울어주자, 분명 얼굴도 몸도 생전의 깨끗한 모습으로 돌아와 사라졌었는데, 지금 방을 걸어 나가는 녀석의 모습은 여전히 죽은 순간의 흉측한 모습에 멈춰있었다.

멍청한 얼굴로 녀석을 바라보던 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“너…… 한이 풀린 게 아니야?”

녀석은 대답 없이 그 자리에서 해영을 돌아보았다. 흐려진 퀭한 눈동자를 바라보며 해영은 난감한 신음을 흘렸다.

뭔가 이상했다.

책상에서 조금 물러나 앉은 정석은 그를 둘러싼 서류의 산을 천천히 훑어보았다.

처음에는 신사업 관련자들의 자료를 찾아볼 작정이었다. 하 차장님을 다시 만난 후로 대체 어떤 기준으로 관련자들의 징계와 명예퇴직이 이루어졌는지 궁금했던 것이다.

그런데 자료를 찾아보면 찾아볼수록 이상한 점만 눈에 띄었다.

자료가 없었다.

신사업과 관련된 하 차장의 기록이 거의 사라진 것은 물론이고 그렇게 대대적으로 벌였던 사업에 관련된 기록이 거의 없었다.

물론 실패한 사업 자료를 언제까지고 떠안고 있을 수는 없겠지만, 겨우 3년 전 일이 이 정도로 깨끗하게 정리된 것은 이상했다. 마치 누군가가 의도를 가지고 기록을 말소한 것처럼 보이지 않는가.

결국 정석은 퇴근 시간이 한참 지난 지금까지 회사 자료실을 뒤지며 남아있는 신사업 관련 자료를 긁어모았다.

그나마 멀쩡하게 남아있는 자료는 새로운 공장과 연구소 부지 선정에 관련된 제안서들 정도였고, 신사업 관련자들은 사업 실패에 대한 책임을 진다며 대부분 퇴사하거나 지방의 한직으로 발령이 났기 때문에 본사에는 이제 그런 사업이 있었다는 걸 기억하는 사람도 얼마 남아있지 않았다.

정작 자신도 그 사업의 얼개 이외에는 기억에 남은 것이 없다. 분명 바이오산업이니, 새로운 먹거리 개발이니 하며 모두 흥분해서 이야기했던 것 같은데…….

신사업에 대한 자세한 내용보다 정작 기억에 남은 것은 신사업을 두고 벌였던 박 이사와 최 전무 간의 알력 다툼이었다. 두 사람이 라이벌이라는 것은 그때까지만 해도 공공연한 비밀 정도였는데, 신사업을 계기로 제대로 맞붙은 것이다.

아직 전무로 승진하기 전이었던 최 전무는 성급한 사업 확장에 반대하는 쪽이었다. 마침 고 회장이 경영 일선에서 물러난 지도 얼마 되지 않아 새로운 계열사를 세우는 것도 조심스러운 시기인데, 아예 회사의 가는 길을 바꿔버릴 수도 있는 신사업을 추진할 시기가 아니라는 주장이었다.

그 반대편에 선 박 이사는 이제 독갑물산의 미래를 이끌 새로운 사업을 찾을 시기라며 신사업을 추진하고 나섰고 회사 중역들의 전폭적인 지지를 받으며 최 전무에 맞섰다.

한동안 두 파로 갈린 회사 안에 냉랭한 분위기가 흘렀다. 팽팽했던 힘의 균형은 기존 연구소에서 발전 가능성이 보이는 핵심 기술을 개발했다는 이야기가 돌고 회사의 주가가 치솟자 박 이사 쪽으로 기울었다.

물론 그렇게 시작한 신사업은 공장과 연구소 신축 과정에서 일어난 불의의 사고로 제대로 삽을 뜨기도 전에 흐지부지되고 말았지만, 만약 그때 박 이사가 승기를 잡고 신사업을 진행했다면 지금쯤 독갑물산의 모습은 굉장히 달라져 있었을 것이다.

아닌 게 아니라, 부지 선정 제안서만 봐도 사업의 규모가 거대했다. 이렇게 대대적인 사업이었는데 어떻게 이렇게 적은 인원으로 진행했는지 이해가 안 갈 정도였다. 그리고 어떻게 이렇게 완벽하게 모든 것을 숨길 수 있었는지도.

사업 시작에 가장 큰 영향을 주었던 핵심 기술 개발에 대해서는 기술 보고서는 물론이고 상품화 가능성 등 사업 전에 미리 검토해야 했을 기록들이 거의 남아있지 않았다.

누군가가 모든 것을 숨긴 것이다. 말도 안 되는 상황에 정석은 미간을 찌푸렸다.

분명 문제가 있다. 누군가가 내부에서 거짓말을 하고 있고, 그것을 아주 오랜 시간 동안 숨겨왔다.

지금까지 회사에 나타나는 귀신들과 이상 현상들과 맞서며 느꼈던 묘한 위화감이 아주 잠시 동안 분명한 형체를 가지고 등 뒤에 나타났다 사라졌다.

남은 것은 증거를 찾는 건데…….

이렇게 철저히 모든 기록을 말소한 사람들이 서면으로 입증할 수 있는 증거를 남겨두지는 않았겠지만, 정석에게는 믿는 구석이 있었다.

하 차장님. 신사업에 직접 참여한 그분이라면 분명 뭔가를 알고 있을 것이다.

일단 생계 때문에 그가 이곳에서 멀리 떠나거나 나쁜 선택을 하지 못하도록 하하 노래방의 귀신을 해결하는 것이 급선무였다.

마침 책상 위에 놓여있던 정석의 핸드폰이 진동하기 시작했다. 화면에 표시된 해영의 이름을 확인한 정석은 재빨리 전화를 받았다.

“해영 씨, 방금 제가 자료실에서…….”

“정석 씨…….”

핸드폰 너머에서 들려오는 해영의 목소리가 심각했다. 덩달아 심각해진 정석이 핸드폰을 바로잡았다.

“뭡니까. 무슨 일 있어요?”

“도와주세요…….”

더 이상 들을 필요도 없었다. 정석은 의자에 걸쳐두었던 재킷을 집어 들고 달리기 시작했다.

하하 노래방에 도착한 정석은 눈앞에 보이는 광경을 믿을 수가 없었다. 강해영이 귀신을 붙잡고 있는 광경은 사실 익숙했는데 그게 귀신을 쫓아내기 위해서가 아니라 귀신을 붙잡기 위해서인 것은 처음 보았다.

“지금…… 뭐 하는 겁니까?”

“아 마침 잘 왔어요! 정석 씨, 얘 좀 잡아봐요.”

앞으로 걸어 나가려는 노래방 귀신의 옷자락을 잡고 있던 해영이 반가운 얼굴로 고개를 들었다. 그 뒤에 서 있던 태준도 손을 흔들었다.

“과장님~ 이제 퇴근하세요?”

“인사는 나중에 하고, 이 사람 지금 뭐 하는 건지 알아요?”

“글쎄요. 저는 뭐 보이지도 않아서…….”

어깨를 으쓱거린 태준은 허공을 붙잡고 있을 수 없는 각도로 기울어져 있는 해영을 신기한 눈으로 바라보았다.

어쨌든 위험한 일은 아니니 다행이었다. 한숨을 내쉰 정석은 어떻게든 노래방 귀신을 회유하려고 노력하는 해영의 곁에 가서 섰다.

“해영 씨.”

“야, 너 그대로 나가서 뭐하려고 그래. 날도 추운데 길거리나 헤매고 다닐 거야? 입 돌아간다?”

“해영 씨?”

“100점 맞으면 나가기로 우리가 약속한 거야 나도 알지. 아는데, 좀 생각을 해보자는 거야. 노래방에서 나가 주는 건 좋아, 하지만 네가 이대로 길거리를 헤매고 다니는 게 맞는 일일까? 원한이 있으면 딱 정리하고 성불할 생각을 해야지. 말 좀 해! 말 좀 해보라니까?”

어떻게 된 일인지 대충 알 것 같았다. 일단 100점은 나왔고 녀석은 하하 노래방을 떠나게 되었는데…… 원한은 안 풀렸다 이건가. 지끈지끈한 이마를 짚은 정석이 해영의 앞에서 손을 저었다.

“일단 걔 좀 놓고 따로 이야기합시다. 정신 사나우니까.”

“놓으면 자꾸 나가려고 해서…….”

“선생님? 일단, 우리 이야기 좀 해보고…… 결정하시면 어떨까요?”

완강하게 바깥쪽으로만 향하던 노래방 귀신의 발걸음이 드디어 멈췄다. 해영은 정석의 말이 떨어지자마자 갑자기 멈춰 선 녀석을 어이없다는 눈으로 바라보았지만 노래방 귀신은 말없이 구석진 곳으로 돌아갈 뿐이었다.

“그러니까, 저분이 원한이 안 풀린 것 같다 이거죠?”

“맞아요. 이대로 내보내면 길거리에서 사람들한테 해 끼치는 객귀밖에 더 되냐고요.”

틀린 말은 아니었다. 하지만 그렇다고 해서 녀석을 내보내지 않을 수도 없었다. 특히 이 녀석을 해결하고 하 차장에게 3년 전 신사업에 대한 정보를 얻어내려고 했던 정석에게는 더욱 문제였다. 녀석을 계속 둘 수도 없고 내보낼 수도 없고…….

답답한 상황에 한숨을 쉬는 정석의 옆에서 내내 이야기를 듣고 있던 태준이 손을 들었다.

“저, 궁금한 게 있는데.”

“네, 말씀하세요.”

“원래 원한은, 복수를 해야 풀리는 거 아닌가요?”

그러고 보니까 그렇네? 드라마 《전설의 고향》에서도 눈가에 피를 흘리며 나타난 소복 입은 귀신들은 모두 자신의 원한을 풀고 난 후에야 성불했다. 진짜 귀신들도 비슷할 것이 분명했다.

해영은 새삼 노래방 귀신을 바라보았다. 한쪽으로 기울어진 목에서 덜걱거리는 소리가 들렸다.

“자기를 저렇게 만든 사람에게 복수하게 해주면 쟤도 원한이 풀려서 성불할 수 있겠죠.”

보이지는 않지만……. 태준이 대충 귀신이 있을 법한 곳을 가리켜 가며 말했다.

해영이 친절하게 손가락을 귀신 쪽으로 돌려주자 흠칫 놀란 태준이 얼른 손가락을 거두었다.

“유 대리님 말이 일리는 있지만, 이게 무슨 주말 연속극도 아니고 복수를…….”

“정석 씨, 그 전에 쟤 좀 봐요.”

해영의 말에 정석은 등 뒤를 돌아보았다. 구석진 곳에 서 있던 노래방 귀신은 복수라는 말을 듣자마자 소름 끼치는 무시무시한 얼굴로 미소 짓고 있었다.

154화. 서비스 시간은 15분 (11)

황룡 화학의 조 부장은 작업복 점퍼 차림으로 익숙한 골목으로 들어섰다. 점퍼 주머니에 손을 푹 꽂고 건들거리는 걸음으로 걸어가는 그의 거뭇한 얼굴에는 불만이 가득했다.

“에이 씨, 무슨 평일 저녁에 사람을 불러내고 지랄을…….”

갑작스러운 접대 자리였다. 평생 술자리를 기꺼워하지 않은 적이 없었으나 남들에게 접대를 받는 것이 아닌 남들에게 빌빌거려야 하는 술자리는 최악이다. 심지어 이번에는 사장이 잘 모시라고 어찌나 신신당부하던지 오늘 밤 내내 굽신거릴 생각을 하니 입맛이 썼다.

바닥에 가래침을 탁 뱉어낸 조 부장은 구깃구깃한 점퍼를 탈탈 털며 걸었다. 보통이었다면 이런 자리에 작업복을 입고 나오지는 않았겠지만, 듣자 하니 오늘 나올 녀석이 꽤나 젊다던데, 새파랗게 어린 애송이 앞에서 너무 격식을 차리는 것도 자존심이 상하지 않는가. 뭐 어린 만큼 멍청할 테니 살살 달래가며 술도 좀 먹이면 금세 넘어오겠지.

주변을 두리번거리던 조 부장 앞에 곧 하하 노래방의 구질구질한 간판이 나타났다. 하필이면 약속 장소도 어떻게 이곳인지 안 그래도 더러웠던 기분에 짜증이 겹치기 시작했다.

“멍청한 새끼, 뒈지려면 좀 남들 모르게 뒈질 것이지…….”

노래방에서 목을 매다니, 그런 멍청한 짓을 할 줄은 몰랐다. 생각해보면 처음부터 어리바리해서 마음에 들지 않는 새끼였다.

고등학교를 졸업하고 바로 인턴으로 입사했다던데 사회생활이라고는 조금도 할 줄 모르는 데다가 자칫 잘못하다가는 사고가 날 수 있는 약품 공장에서도 어리바리하기에 쓴소리를 좀 한 것인데 금방 질질 짜는 꼴이 볼 만했다. 그래서 이 몸이 친히 데리고 다니면서 교육을 시켰는데 그렇게 뒈져버리고…….

“하여튼 요즘 것들은…….”

자신 때에는 그러지 않았다. 선배가 때리면 때리는 대로, 욕을 하면 욕을 하는 대로 얻어맞으면서도 감사하다고 고개를 조아렸다. 그게 다 피가 되고 살이 되는 교육인데, 유약한 요즘 것들이 견뎌내지 못한 것뿐 자신의 잘못은 아니었다.

“그리고 막말로 내가 때리길 했어, 뭘 했어? 노래만 시킨 건데.”

회식마다 단란주점에 법인 카드를 긁던 시대도 끝났는데, 이제 아랫것들 재롱 보는 맛도 없으면 대체 무슨 재미로 일을 하냔 말이다. 가뜩이나 자신이 부장 중에서 가장 나이가 많은 것도 짜증이 나는데. 나도 스트레스는 좀 풀어야 할 거 아닌가.

다행히도 인턴은 유서 같은 것을 남겨놓지 않고 죽었기에 회사도 조 부장도 경찰 조사는 피할 수 있었다. 물론 회사 사람들은 그 인턴이 스스로 목을 맨 것이 조 부장 때문이라는 것을 알고 있었지만, 감히 조 부장에게 이 일에 대해 언급할 수 있을 만큼 간이 큰 사람은 없었다.

흥, 이 코딱지만 한 회사가 이만큼이라도 굴러가는 게 다 내 덕분인데. 그깟 인턴 하나 뒈졌다고 책임을 물을 수는 없지.

“게다가 같은 일을 한 다른 놈들은 다 팔팔하게 살아있는데 혼자 뒈졌으면 그 새끼가 이상한 거지.”

혼자서 납득을 마친 조 부장은 일부러 더 쿵쾅거리며 하하 노래방의 계단을 내려가기 시작했다. 깊은 동굴처럼 끝이 보이지 않는 노래방의 안쪽에서 웅웅 하는 노랫소리가 들려왔다.

오래간만에 온 하하 노래방은 전과 똑같은 모습이었지만, 카운터를 지키던 사장은 바뀌어 있었다. 그 일이 있었던 이후로 사장이 노래방을 헐값에 팔고 도망쳤다더니 정말인 모양이었다.

카운터로 다가간 조 부장은 핸드폰만 들여다보고 있는 여자의 앞에서 헛기침했다.

“크흠, 여기 예약을 했다던데.”

“아…… 제일 안쪽 방이에요. 4번 방으로 가세요.”

계집애가 살살거리는 맛도 없이……. 감히 손님에게 무표정으로 툭 던지듯 말하는 여자를 흘끗 노려본 조 부장은 속으로 욕지거리를 중얼거리며 가장 안쪽 방으로 걸어 들어갔다. 구조도 바뀐 것이 없어 어려울 것은 없었다.

파리 날리는 것도 그대로군. 텅 빈 방들을 둘러보며 걷던 조 부장은 묘하게 음침한 분위기에 어깨를 움츠렸다. 말도 안 되지만, 열린 문틈으로 보이는 어두운 방 안에 죽은 인턴이 웅크리고 있을 것만 같은 기분이 들었다.

그렇게 도착한 4번 방에는 아직 아무도 없었다. 뻘쭘하게 널찍한 방 안으로 들어온 조 부장은 괜히 주변을 두리번거리며 자리에 앉았다.

무슨 센서라도 있는지, 그가 자리에 앉자마자 갑자기 방안의 불이 어두워지고 색색의 조명이 돌아가기 시작했다. 촌스러운 건 전혀 변하지를 않았네.

혀를 끌끌 찬 그가 테이블 위에 다리를 올려둔 순간, 지직거리는 소리와 함께 노래방 기계에서 이상한 목소리가 흘러나왔다.

[신…… 나는…… 오늘! 우리 같이…… 노래, 노래, 노래, 노래, 해요!]

녹음된 성우의 신나는 목소리가 지직거리는 기계음 사이에 섞였다. 섬뜩한 목소리에 화들짝 놀란 조 부장은 자리에서 일어나 주변을 둘러보았다.

그러고 보니, 방이 원래 이렇게 어두웠나? 그리고 조명이 이렇게 붉었나?

[밤…… 밤새도록, 노래, 노래, 노래해요! 노래해요!]

같이 노래하자는 목소리는 이제 거의 절규하는 목소리처럼 들렸다.

귀를 막은 채 뒤로 물러나던 조 부장은 분명 아무것도 없었던 노래방 기계 옆의 구석에서 시커먼 형체가 천천히 흔들리는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

인턴이었다. 목을 맨 채 끔찍한 모습으로 죽은 인턴이 그 자리에 매달려 있었다. 양옆으로 흔들리는 인턴의 너덜너덜한 입술 사이에서, 길고 푸르죽죽한 혀가 흘러나와 있었다.

조 부장은 차마 비명도 지르지 못하고 그 자리에 주저앉아 눈앞에서 흔들리는 인턴의 영혼을 바라보았다.

“억…… 어억…….”

벌어진 입에서는 거품과 침이 흘렀다. 그러나 인턴의 영혼은 사라지지 않고 그 자리에 매달려서 쓰러진 그를 노려보고 있었다.

그 무시무시한 눈동자, 원한이 가득한 그 눈동자를 마주하고 있으면 그대로 미쳐버릴 것만 같아 조 부장은 젖 먹던 힘까지 다 짜내 문간으로 기어갔다.

그러나 그가 문고리를 잡기도 전에 철컥하는 소리와 함께 문이 바깥에서 잠겼다. 놀란 조 부장이 다급하게 문고리를 잡아당겼지만 이미 굳게 잠긴 문은 열릴 기미가 보이지 않았다.

“이봐! 여기 사람 있어요! 문, 문 열어!”

바로 그때 바깥에서 안을 들여다보는 여자의 얼굴이 보였다. 아까 카운터를 지키고 있던 그 여자였다.

당황한 조 부장이 아무 반응도 하지 못하는 동안 여자의 눈이 살짝 휘었다. 웃고 있는 것이다.

“미친년 아냐 이거? 열어! 당장 열라고!”

버럭버럭 소리를 지르는 조 부장을 남의 일처럼 바라보던 여자는 문에 달린 작은 유리창에 종이 한 장을 붙였다.

100점이 나와야 나올 수 있는 방

종이에 적힌 글씨를 읽은 조 부장은 어이없는 표정으로 종이와 구석진 곳에서 흔들거리는 인턴의 유령을 번갈아 바라보았다. 무시무시한 얼굴에서 늘어진 혓바닥이 흔들리며 마이크를 가리켰다. 당장 노래하라는 듯이.

“여기는 이제 끝.”

오늘 하루 하하 노래방은 휴업이다. 간판에 연결된 코드를 뽑은 해영이 손을 탈탈 털며 자리에서 일어났다.

불 꺼진 하하 노래방 간판은 평소보다 더 을씨년스러워 보였다. 이 정도면 노래방보다는 귀신의 집을 여는 게 좋지 않을까?

마침 지하 깊은 곳에서 비명 같은 노랫소리가 희미하게 들려오자 으 하고 진저리를 친 해영이 어두운 노래방 문 앞에서 얼른 물러났다.

“저대로 놔둬도 돼요?”

해영이 일을 마치고 나올 때까지 노래방 계단 앞에 쪼그려 앉아 기다리던 보람이 불안한 얼굴로 그녀를 올려다보았다.

솔직히 말해서 그 나쁜 사람이 어떻게 되든 상관할 바는 아니었지만, 또 하하 노래방에 안 좋은 일이 생기면 아빠가 다시는 일어나지 못할까 봐 걱정되었던 것이다.

“노래만 시킬 거라던데.”

“그걸 믿어요?”

“지금까지 내가 본 바로는 사람은 거짓말을 해도 귀신은 거짓말을 안 하더라고.”

어깨를 으쓱인 해영이 초조하게 다리를 떨고 있는 보람의 곁에 쪼그려 앉았다. 어깨높이가 비슷하게 맞닿았다.

보람은 새삼 해영을 다시 돌아보았다. 길거리를 돌아다니는 별의별 귀신들 틈에서 자신을 매번 뒤로 숨겨주던 해영 언니는 그렇게나 믿음직스럽고 커 보였는데, 나란히 앉으니 자신과 그렇게 차이가 나지도 않았다.

“괜찮아, 저래도 안 나가면 다음엔 언니가 무력으로 쫓아낼게.”

자신을 빤히 바라보는 보람의 시선을 어떻게 생각했는지, 해영이 일부러 더 진지한 얼굴로 말했다.

하지만 진지한 얼굴에 비해 공중에 주먹을 휘적거리는 폼이 전혀 믿음직스럽지 않았다. 그 모습을 빤히 바라보던 보람이 결국 웃음을 터트렸다.

“아니, 진짠데…….”

하하하 하는 보람의 맑은 웃음소리가 밤하늘에 울려 퍼지자 민망해진 해영이 슬쩍 주먹을 거두었다.

한숨을 푹 내쉰 보람은 해영의 어깨에 머리를 기댔다. 사람의 온기는 마음을 차분하게 해주는 묘한 힘이 있다. 이렇게 기대어 있으니 왠지 뭐든 괜찮아질 것 같은 기분이 들었다.

“믿을게요.”

그렇게 말하고 나니 더욱 괜찮아졌다. 보람은 해영의 어깨에 기댄 채 날 선 신경이 가라앉을 때까지 조용히 기다렸다.

이만큼이면 아주 안정되었다고 느껴질 때쯤 배 속에서 꾸르륵하는 소리가 들렸다. 오늘 학교에서부터 괜히 긴장해서는 급식이고 뭐고 다 건너뛴 여파가 이제야 밀려오는 것이다.

꾸르륵, 꾸르륵하고 쪼그라드는 배를 움켜잡은 보람이 중얼거렸다.

“배고파요.”

“나도. 먹을 거 사러 간 사람은 왜 이렇게 안 오는 거야.”

작전 개시 전, 보람이 하루 종일 아무것도 먹지 못했다는 이야기를 듣자마자 먹을 만한 걸 사 오겠다며 편의점으로 뛰어갔던 정석은 아직 코빼기도 비치지 않고 있었다.

애가 배를 곯고 있는데, 더 빨리 다녀오지는 못할망정…….

할머니처럼 말하며 혀를 끌끌 차는 해영의 어깨에 기대서 보람은 길게 하품을 했다. 배가 고파서 그런가 아니면 긴장이 풀려서 그런가 슬슬 잠도 오기 시작했다.

“그러고 보니, 시간이 이렇게 늦었는데 너 집에 안 가도 돼? 아버지가 걱정하시겠다.”

“아빠한텐 친구 집에서 공부하고 온다고 해서 괜찮아요.”

“그럼 어머님한테는…….”

말을 꺼내려던 해영은 졸린지 지그시 눈을 감은 보람의 눈꺼풀 위로 보이는 희미한 손의 모습에 입을 다물었다. 고개를 들자 자신에게 기댄 보람이 혹여 춥기라도 할까 뒤에서 따듯하게 끌어안아주고 있는 사람의 모습이 잠시 비쳤다 사라졌다.

“알고 계시겠구나…….”

보람은 대답하지 않았다. 졸고 있는 모양이었다. 그 와중에도 혹여 이상한 것이라도 볼까 봐 계속 보람의 눈을 가리고 있는 손은 그대로였다.

코를 훌쩍이며 괜히 하늘로 시선을 돌린 해영이 중얼거렸다.

“어머님 손이 참 고우시네.”

155화. 서비스 시간은 15분 (12)

요새 애들은 뭘 좋아하지? 샌드위치와 김밥, 햄버거 사이에서 고민하던 정석은 결국 보이는 것들을 전부 쓸어 담았다.

전에 없이 묵직한 장바구니를 계산대 위에 올리자 오늘도 야간 편의점의 계산대를 지키고 있던 장헌이 조금 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 음, 생각 없이 쓸어 담아서 장바구니가 좀 묵직해지기는 했다.

배 속이 텅 비면 큰일이 난다고 믿는 사람과 같이 다니다 보니 한창 클 나이의 청소년이 하루 종일 아무것도 먹지 못했다는 말에 자신도 모르게 과민반응을 한 것이다. 헛기침한 정석이 슬쩍 시선을 피했다.

“어, 계산대는 내가 볼게. 장헌 씨는 뒤에 재고품 좀 확인해줘.”

사장님도 계셨군. 창고에서 손을 털며 나오는 자영을 발견한 정석이 얼른 고개를 숙였다.

평소 같았으면 얼굴은 무표정해도 인사만은 칼같이 돌려주었을 자영은 오늘은 이상하게도 정석의 인사를 완전히 무시하고 그대로 계산대 뒤로 향했다.

나 뭐 잘못했나? 싸늘한 사장님의 모습에 당황한 정석과 더 당황한 장헌이 잠시 눈을 마주쳤다.

두 사람이 놀라 자빠지든 말든, 계산대 앞에 선 자영은 그대로 눈 한번 깜박거리지 않고 정석을 응시하며 바코드를 찍기 시작했다.

모든 상품의 바코드 위치를 외우고 있기라도 한 건지, 바코드 스캐너를 한 손으로 자유자재로 다루면서도 자신에게서 시선을 떼지 않는 모습이 거의 진기명기였다.

왠지 사장님이 이렇게 구는 이유를 알 것 같아서 정석은 얌전히 양손을 모으고 선 채 그 시선을 견뎌냈다.

마침내, 자영이 마지막 과자 상자의 바코드를 찍었다. 정석이 자연스레 카드를 내밀었지만, 자영은 정석의 카드를 받기는커녕 여전히 그를 빤히 바라보고 서 있을 뿐이었다.

“계산…… 안 해주시나요?”

“…….”

일전에 해영이 자영 씨의 시선을 얼음송곳에 비유한 적이 있었는데, 그때는 호들갑이라고 생각했지만 직접 겪어보니 아주 정확했다. 송곳 같은 눈초리가 자신의 얼굴에 콱콱 날아와 박히자 잘못한 건 없지만, 잘못했다고 말하고 싶은 기분이 들었다.

“고 과장님, 바쁘세요?”

“네?”

“바쁘시냐고요.”

정석은 얼결에 고개를 절레절레 저었다.

“그럼 저랑 이야기 좀 하시죠.”

언뜻 제안하는 것처럼 들렸지만, 자영이 계산대의 문을 열고 다시 밖으로 나왔을 때부터 정석에게 거부할 권리는 없었다.

정석은 얼떨떨한 얼굴로 편의점 테이블로 척척 걸어가는 자영을 따라갔다.

정석의 차가 하하 노래방 앞에 멈춰 서자 해영은 비몽사몽의 얼굴로 자신의 어깨에 기댄 보람을 토닥여 일으켰다. 뭘 좀 먹인 다음에 집에 보내려고 했는데, 반쯤 감긴 눈을 보니 수면욕이 식욕을 이긴 모양이었다.

편히 자라고 뒷자리를 비워준 해영이 조수석에 앉았다. 이제 해영의 지정석이 된 조수석은 더할 나위 없이 편안했다.

“일은 잘 끝냈어요?”

“당연하죠. 밤새 노래 부르게 뒀다가 내일 아침 출근하면서 꺼내 주면 될 거 같아요. 조 부장님 내일 목 좀 아프게 생겼네.”

해영이 못된 장난에 성공한 악동처럼 키득거리자 정석은 옅게 웃으며 핸들을 돌렸다. 뒷자리에 앉자마자 곯아떨어진 보람은 부드러운 차의 진동에 더 깊은 잠으로 빠져드는지 잠꼬대까지 중얼거리기 시작했다.

어깨 너머 보람을 넘겨다본 해영이 혀를 찼다.

“좀 빨리 오지. 뭐 좀 먹이고 들여보내면 좋을 텐데 애가 기절해버렸네요.”

“미안합니다.”

“아니, 미안할 것까진 없고요. 뭐하다가 이렇게 늦었어요?”

“편의점 근처에 주차할 데가 없어서요. 빙빙 돌다가 늦었어요.”

어딘지 석연치 않은 설명이었다. 의아한 얼굴을 하던 해영은 어깨를 으쓱이고는 다시 정면을 바라보았다.

깊게 생각하는 것 같지는 않아서 다행이었고, 좀 더 관심을 가져줬으면 좋겠다는 생각 때문에 속상했다. 특히 방금 전 해영의 일 때문에 심문 아닌 심문을 당하고 온 입장에서는 어리광을 조금 부리고 싶은 마음이 드는 것이다.

자신을 노려보던 자영의 무시무시한 얼굴을 떠올린 정석이 부르르 떨자 옆에 앉은 해영이 춥냐며 히터 방향을 맞춰 주었다. 정석은 히터 방향을 조절하는 해영의 손을 흘끗 바라보았다.

이제 몸은 훈풍 앞에 있는데 정석의 귓가에는 아직도 서릿발이 뚝뚝 떨어지던 자영의 목소리가 맴돌았다.

순식간에 편의점의 알록달록한 테이블을 법정처럼 만들어버린 자영은 오늘의 피고인 정석이 자리에 앉자마자 형량을 고하는 판사처럼 입을 열었다.

“제가 돌려 말하고 그런 걸 잘하는 성격이 아니라, 그냥 단도직입적으로 묻겠습니다.”

“말씀하세요.”

“강해영한테 관심 있어요?”

지금 와서 생각해보면 이때 굳어서는 안 됐다. 비슷한 질문을 예상하긴 했지만, 좀 더 간접적인 방식으로 날아올 줄 알았던 정석은 조금 당황하고 말았다. 그게 감점 요인이었던 모양이다.

자영의 미간이 좁아지자 가까스로 정신 줄을 잡은 정석이 얼른 고개를 끄덕였다.

“그, 네, 그러니까, 저는 좋은 감정이 있습니다.”

더듬기는 왜 더듬어. 자신이 좋아하는 사람의 가장 친한 친구 앞에서 천치처럼 더듬고 있다는 것을 깨달은 정석이 눈을 질끈 감았다.

취업 면접에서도 더듬어 본 적이 없는데, 강해영 덕분에 정말 새로운 경험을 많이 해본다.

“강해영도요?”

“네?”

“강해영도 똑같은 마음이냐고요.”

“그건…….”

진지한 얼굴로 대답하지 못하는 그를 바라보던 자영이 짧게 한숨을 내쉬었다. 그 한숨이 묘하게 안도의 한숨 같아서 정석은 조금 마음이 상했다.

“제가 이렇게 말하는 게 주제넘은 일인 건 알고 있는데요. 걱정돼서요.”

“자영 씨가 걱정하시는 일이라는 게…….”

“걱정 안 할 수 없는 상황 아닌가요. 그쪽은 상사고, 내 친구는 이제 갓 취업한 신입인데. 그리고 회사에는 이미 둘이 사귄다는 소문도 퍼진 것 같고.”

정석이 놀란 얼굴로 자영을 바라보았다. 어떻게 알았냐고 묻는 듯한 얼굴에 자영은 대수롭지 않게 대답했다.

“원래 우리 편의점에 그쪽 회사 직원들 많이 와요. 여기서 농땡이도 많이 치다 가고요. 보통 사람들은 일하는 점원은 NPC쯤으로 여기고 할 말 못 할 말 다 하니까 그런 정보 얻는 건 시간만 있으면 쉬운 일이죠.”

“그렇군요…….”

멍한 얼굴로 고개를 끄덕이는 정석을 빤히 바라보던 자영이 입을 열었다.

“한쪽은 아직 마음도 없는데 소문부터 내는 거, 전 좋게 안 보여요. 서동요 작전은 너무 낡은 거 아니에요?”

“아뇨, 자영 씨, 제가 소문을 낸 건 아닙니다.”

“그럼 오해하게 행동하신 거네요.”

그건…… 틀린 말은 아니었다. 귀신 때문이었지만 무섭다고 해영과 한 차를 타고 다니고 틈만 나면 사원 만족 센터에 드나든 데다가 결정적으로 같이 지각까지 했으니, 자신의 행동이 다른 사람에게 오해를 불러일으킬 만했다. 정석은 다시 한번 눈을 질끈 감고 반성했다.

“저, 자영 씨, 거기에는 사연이 있는데요.”

“혹시 가벼운 마음으로 애를 흔들어 놓으시려는 거라면…….”

“아뇨, 아뇨, 그런 건 절대로 아닙니다.”

그것만큼은 적시에 대답한 모양이었다. 내내 적대적이었던 자영의 얼굴이 조금 풀어졌다.

“아시겠지만, 걔가 뭐 사람을 가려 만나고 그런 눈치가 있는 애는 아니라서요. 제가 걱정하는 거 이해해주실 거라고 생각합니다.”

“네, 그렇죠. 자영 씨가 해영 씨 챙겨주시는 거 저도 알고 있습니다.”

“하여튼 옛날부터 그랬어요. 애가 나사 하나 빠진 것 같아 보이니까 쉽게 대하려는 인간 말종에 재미있을 것 같아서 찔러보고 팽하는 족속들 때문에 고생한 게 한두 번이 아니에요.”

“구체적으로 어떤 새끼들이죠?”

절로 욕이 터져 나왔다. 그런 놈들과 같은 카테고리로 묶인 것보다 그런 놈들이 해영의 옆에 있었다는 사실이 더 신경 쓰이는 것을 보니 자신도 중증인 모양이었다.

심각해진 정석의 표정에 자영이 눈을 동그랗게 뜨더니 곧 이 상황을 재미있어하는 기색이 역력했다.

“알려드리면 복수라도 하시려고요?”

“해영 씨한테 전에 그런 일이 있었나요?”

“그건 제가 말하면 안 될 것 같은데요.”

그렇지, 그런 건 본인에게 들어야지. 반박할 말을 찾지 못한 정석이 조용히 입을 다물었다.

“어쨌든 제가 회사 다닌 적은 없지만, 사내 연애가 힘든 거 정도는 알아요. 남의 입에 오르내리는 거, 그게 제일 힘든 거잖아요.”

“그렇죠…….”

“그러다가 피치 못할 사정으로 회사를 그만두게 되면 그쪽은 든든하게 받쳐주는 부모님도 계시고 모아둔 돈도 있겠지만, 걔는 개털이거든요. 제가 걔 잔고를 아는데……. 하여튼 걔는 위험해요.”

단호하게 고개를 저은 자영이 정석을 바라보았다. 그제야 정석은 저 얼굴이 익숙하다는 것을 깨달았다.

바로 이곳에서 장헌에게 왜 이곳에 남아있냐고, 내 친구에게 무슨 일이라도 생긴다면 가만히 있지 않을 거라고 대차게 협박을 해대던 해영의 얼굴도 지금의 자영과 꼭 닮았었다.

서로 닮았다고 말하면 그렇게나 치를 떨면서, 사실은 아주 결이 비슷한 사람들이었다. 그러니까 그렇게 친한 친구가 되었겠지. 그렇게 생각하니 묘한 웃음이 묻어 나왔다.

정석은 흐트러진 머리카락을 쓸어 올리며 작게 한숨을 내쉬었다.

“자영 씨.”

“네?”

“자영 씨가 걱정하는 부분이 뭔지 알겠어요. 그런 일은 절대 일어나지 않게 하겠습니다.”

정석은 그제야 안심한 얼굴로 물러난 자영을 두고 자리에서 일어났다.

창고에서 나온 장헌이 둘이 무슨 이야기를 했는지 궁금해 죽겠다는 듯이 자신을 바라보았지만, 정석도 대답해줄 여유는 없었다. 단지 자신을 기다리고 있을 해영에게로 가고 싶었다.

그리고 지금 바로 옆에서 무슨 일이 있었는지도 모르고 콧노래를 흥얼거리는 사람을 보고 있으려니 기분이 묘했다.

자영 씨가 접근하는 사람을 몽땅 경계할 정도면 이전에 무슨 일이 있었던 것이 분명한데, 해영의 입에서 직접 들으려면 또 어떤 작전을 짜야 할지 머리가 복잡해졌다.

어쨌든 그녀를 생각하는 헌신적인 친구가 있다는 거 하나만은 좋은 일이다.

정석은 핸들을 톡톡 두드리며 그의 가슴처럼 꽉 막힌 도로를 바라보았다.

“해영 씨, 제가 전에 말했던 거요.”

조수석에 앉아 창밖을 내다보던 해영이 드디어 그를 돌아보았다. 오늘 하루 종일 고민하던 자신에 비해 너무 아무렇지도 않은 얼굴이었다.

“데이트는 잠시 보류하죠.”

156화. 서비스 시간은 15분 (13)

데이트란 말에 화들짝 놀란 해영이 곧바로 등 뒤를 돌아보았다. 보람이 들었을까 봐 걱정되는 모양이었다. 다행히도 보람은 누가 업어가도 모를 정도로 깊이 잠들어 있었다.

“갑, 갑자기 무슨 말이에요.”

“말 그대로입니다. 지금 데이트 같은 걸 신경 쓸 상황이 아닌 것 같아요.”

하루가 멀다 하고 이상 현상이 곳곳에서 일어나는데 해영은 새우니를 상대한 이후로 아직 컨디션을 제대로 회복하지 못한 데다가 정석은 이 모든 것의 뒤에 어떤 거대한 흑막이 있는 게 아닌가 하는 의심까지 하고 있었다.

이런 상황에서 나만 봐달라고 떼를 쓸 수는 없었다. 특히 본인이 원하지도 않는 상태에서는 더더욱.

“어…… 네, 그, 그렇죠. 맞아요.”

그러나 저 당황해하는 얼굴에 약간의 아쉬움도 묻어있다고 생각하고 싶은 것은 자신의 욕심일까. 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 해영의 얼굴을 흘끗거리며 운전에도 신경을 쓰느라 정석은 무진 애를 썼다.

하 차장의 집은 근처의 주택가 빌라였다. 차가 멈춰 서고 정석이 도착했다 말할 때까지도 비몽사몽의 경지를 헤매던 보람은 정석이 편의점에서 사 온 무지막지하게 커다란 간식 꾸러미를 들려주자마자 반쯤 감겨있던 눈을 동그랗게 떠서 해영과 정석을 웃게 했다.

어쨌든 이번 일에서 가장 노심초사했을 사람은 보람이었다. 두 사람은 보람을 배웅하며 걱정 말라고 몇 번이고 말해주었다. 내내 자기가 아빠를 지켜야 한다고 어른처럼 굴던 표정이 순식간에 허물어졌다.

“원래 걱정 같은 건 어른이 하는 거야. 청소년은 가서 푹 자고 키나 커.”

“키는 언니랑 별로 차이도 안 나거든요.”

아픈 데를 찌르다니. 해영이 과장스럽게 화를 내자 깔깔 웃은 보람이 집으로 도망쳤다. 보람이 내딛는 발걸음마다 센서 등이 켜져 어둠을 밝혀주었다.

그 불빛을 자세히 보면 보람보다 한발 앞서 센서 등이 켜지고 있다는 것을 알 수 있었다. 마치 누군가가 어두운 곳에서 넘어지지 않도록 미리 불을 켜주고 있는 것처럼.

그것을 빤히 바라보던 두 사람은 그대로 조용히 돌아섰다.

두 번째 목적지는 해영의 집 앞이었다. 이제 완전히 익숙해진 골목 끄트머리에 차를 댄 정석은 내릴 준비를 하는 해영을 가만히 바라보았다.

보람을 내려준 이후부터 묘하게 이쪽을 돌아보지 않던 해영은 고개 한번 들지 않고 가방을 챙기더니 운전석과 차창 사이의 애매한 곳을 향해 고개를 까닥였다.

“오늘도 데려다주셔서 감사합니다. 그럼…….”

“해영 씨.”

막 차 문을 열려던 해영이 멈춰서 이쪽을 돌아보았다. 드디어 흐트러진 머리카락 사이로 자신을 바라보는 동그란 눈망울이 보였다.

이렇게 보니 순하기만 해 보이는데 어디가 호랑이 상이라는 건지 잘 모르겠다.

“아까 말한 거 말입니다. 데이트에 신경 쓸 때가 아니라는 말.”

“아, 그거요. 네, 저도 완전히 공감…….”

“그보다는 사실, 나는 그동안 같이 있으면서 해영 씨가 충분히 좋아졌는데 해영 씨는 아닐 수도 있으니까 생각해 볼 시간을 주는 겁니다.”

말이 떨어지자마자 해영의 얼굴이 어두운 차 안에서도 알아볼 수 있을 만큼 벌겋게 달아올랐다. 이 와중에도 그게 귀여워서 웃음이 났다.

“충분히 생각해보고 결정해요.”

“어, 음…….”

“이왕이면 긍정적인 방향으로.”

다시 머리카락으로 얼굴을 가린 해영에게서 아이고 하고 작게 앓는 소리가 샜다. 정석은 웃음을 꾹 참으며 해영의 앞에 새끼손가락을 내밀어 보였다.

“대신 앞으로 피하지 않기예요. 그건 아무리 저라고 해도 상처받으니까.”

“거참, 피한 적 없다니까……. 하여튼 알았어요.”

고개를 끄덕인 해영은 새끼손가락을 엄청나게 살짝 걸쳤다가 떼고 차에서 도망치듯 내려버렸다. 넘어질 것처럼 달려가는 해영을 뒤에서 바라보던 정석은 운전대에 턱을 괴고 웃었다.

“요령 없기는…….”

넘어질 것 같으니 뛰지 말라는 뜻으로 가볍게 클랙슨을 울리자 뛰어가던 해영이 멈춰 섰다. 그리고 해영은 상향등을 켜 자신이 갈 길을 밝혀주고 있는 정석의 차를 향해 슬쩍 손을 흔들고 도망치듯 집 안으로 쏙 들어가 버렸다. 정석은 결국 웃음을 터트리며 고개를 숙였다.

자영이 걱정하는 이유는 알겠지만, 정석은 해영을 향한 마음을 접거나 물러날 생각은 전혀 없었다. 애초에 자영 씨가 걱정하는 것 모두 자신만 잘하면 되는 일이 아닌가. 그동안 어떤 개자식들이 있었는지는 모르겠지만 정석은 이 마음에 자신이 있었다.

그럼에도 해영에게 유예 기간을 준 것은 지금은 굳이 데이트라는 이름을 붙여서 그녀에게 부담을 주는 것보다는 이렇게 함께 있는 것이 더 좋았기 때문이다. 어차피 우리는 함께 일하고 있으니까, 오늘도, 내일도 같이 있을 테니 이름뿐인 데이트쯤은 미뤄도 상관없다.

정석이 안일했던 오늘의 생각을 후회하게 되는 것은 조금 나중의 일이었다.

안 그래도 빡빡했던 정석의 일정에 새로운 일정이 하나 더 추가되었다. 수요일 11시부터 12시까지 한 시간 동안 참여하는 사원 복지를 위한 사원 만족 센터 미팅이었다.

이 미팅은 절대로 뺄 수 없는 것이기 때문에 다른 일정은 꼭 참고해서 잡아달라는 것까지 팀에 공지한 참이었다. 아직도 그 이야기를 했을 때 팀원들이 하나 같이 묘한 미소를 지으며 자신을 바라보던 것이 마음에 걸렸지만, 어쨌든 정석은 오늘도 성실히 사원 만족 센터를 방문했다.

문을 열자마자 회장실 의자에 앉아 핸드폰을 만지는 해영이 보였다. 자연스레 인사를 건네려던 정석은 소파에 벌써 자리를 잡고 있는 사람을 보고 눈을 가늘게 떴다.

“일찍 오셨네요. 유 대리님”

“일주일 내내 수요일만 기다리는데요.”

사원 만족 센터 미팅에 사내 소식통 역할로 참가하기로 한 태준이 얄밉게도 상큼하게 웃어 보였다. 환해지는 금색 빛무리에 눈살을 찌푸린 정석은 태준의 반대편 자리에 주저앉았다.

회의라고 이름은 붙여두었지만, 딱히 할 일이 정해져 있는 것은 아니었다. 정석은 대충 앞에 놓인 신문을 집어 들고 기사를 읽는 척했다.

“하하 노래방, 방 탈출 카페로 바꾼대요.”

“그래요?”

내내 핸드폰을 들여다보던 해영이 소리 높여 말하자 여전히 신문 기사에 눈을 고정한 정석이 대수롭지 않게 대답했다.

“네, 보람이가 그랬어요. 그 건물, 건물주가 아주 멋진 노신사로 바뀌었는데 건물 리모델링하면서 지하도 업종 변경할 생각 없냐고 물어봤다네요. 초기 투자금도 지원해줄 테니까 한번 잘해보라고 했다고요.”

“요즘 같은 세상에 좋은 분이네요.”

“방음벽으로 방도 다 나눠져 있겠다. 인테리어만 좀 바꾸면 돼서 그렇게 큰 공사 없이 빨리 열 거라던데, 우리도 다음에 하러 가볼까요?”

“흠…….”

고개를 끄덕이며 신문의 다음 장을 넘기려던 정석은 책상 앞에 앉아있던 해영이 어느새 가까이 다가와 있는 것을 보고 조금 놀랐다. 신문 위로 고개를 내민 해영이 그를 빤히 바라보았다.

“그런데 그 건물주는 누구일까요.”

“글쎄요. 잘 모르겠는데요.”

짐짓 모른 척을 하는 정석을 앞에 둔 해영의 눈꼬리가 휘어졌다. 본인이 말하고 싶지 않다면 굳이 말을 꺼내지 않겠다는 얼굴이었다. 서로 조용히 하기로 합의를 마친 두 사람은 빠르게 고개를 돌렸다.

그사이 맞은편에 앉은 태준이 묘한 얼굴로 두 사람을 바라보고 있었다. 헛기침한 해영은 얼른 아무 일도 없었던 것처럼 가운데 놓인 소파에 앉았다.

“어쨌든, 방 탈출 카페는 잘 됐으면 좋겠네요.”

“그건 걱정 안 해도 될 것 같던데요. 요새 거기 엄청 핫해요. 주변 커뮤니티에 귀신 나오는 데라고 소문 쫙 퍼져서 다들 방 탈출 카페 언제 열리냐고 목을 빼고 기다리고 있어요.”

태준이 자신의 핸드폰으로 검색한 내용을 보여주었다. 수많은 커뮤니티에서 노래방에 얽힌 사연과 그곳에서 겪은 무시무시한 일들을 말하고 있었다.

가장 재미있는 것은 최근에 그곳에 가봤다는 자칭 영능력자의 영상이었다. 엄청난 조회 수와 추천 수를 자랑하는 그 영상은 어두운 밤 중에 실제로 공사 중인 현장을 방문하여 찍은 것으로, 영능력자가 아주 강력한 원혼이 느껴진다며 이후에 열리는 방 탈출 카페에서는 영감이 없는 사람도 심령 현상을 겪을 수 있을 거라고 호들갑을 떠는 내용이었다.

이제 저곳에는 귀신이 없다는 것을 알고 있는 해영으로서는 코웃음만 나왔지만, 하 차장님의 방 탈출 카페가 유명세를 타는 것은 좋았다.

노래방 귀신은 다음날 조 부장을 꺼내 주러 온 해영과 정석을 기다린 것처럼 하하 노래방 문 앞에 서 있었다. 늘어진 혀나 목을 맨 밧줄이 사라지고 나니 그냥 앳된 남자애처럼 보여서 마음이 아팠다.

그는 두 사람에게 고맙다는 듯이 고개를 숙여 보이더니 눈부신 아침 햇살 속으로 걸어가다 그대로 사라졌다. 아마도 좋은 곳으로 갔을 것이다. 해영은 눈물을 꾹 참으며 손을 흔들었다.

사라진 노래방 귀신의 뒷모습을 바라보던 두 사람은 곧 호흡을 맞춰 노래방의 문을 열었다.

문제의 4번 방문이 열린 순간 그 안에서 뛰쳐나온 것은 믿을 수 없을 정도로 늙어버린 조 부장이었다. 단 하룻밤 만에 머리가 하얗게 세어버린 조 부장은 해골 같은 안색까지 더해져 사라진 노래방 귀신보다 더 귀신처럼 보이는 몰골이 되었다.

문을 연 두 사람과 눈을 마주치자마자 알 수 없는 비명을 지르며 그대로 사라져 버린 조 부장의 뒷모습을 빤히 바라보던 해영과 정석은 혀를 차며 4번 방 안을 아무 일도 없었던 것처럼 정리했다.

이후 들리는 소문으로 조 부장은 신경 쇠약 때문에 긴 휴가를 냈다가 근래에 하하 노래방이 커뮤니티 등지에서 유명세를 얻으며 다시 자살 사건이 부각되는 바람에 결국 스스로 사표를 냈다고 한다. 앞으로 그가 죄를 뉘우칠지 아니면 변한 것 없이 살지 알 수는 없었지만, 분명한 것은 그가 다시 누군가를 괴롭힐 수 있는 위치로 돌아오기는 어려울 거란 사실이었다.

이렇게 한 건 마무리했다. 뿌듯한 기분으로 하 차장님의 방 탈출 카페를 기대하는 글들을 들여다보던 해영은 자신의 눈앞에 태준의 커다란 손이 왔다 갔다 하는 것을 보고 고개를 들었다.

“근데 저 소원은 언제 들어주실 거예요?”

소원? 맞은편에서 관심 없는 사람처럼 신문에 시선을 고정하고 있던 정석의 눈썹이 움찔거렸다.

“네?”

“100점 받으면 소원 들어주신다고 했잖아요.”

“아…… 내가 그랬나?”

“그랬어요. ‘뭐든지 들어주겠다.’고 했고요.”

와사삭하며 신문이 구겨졌다. 형편없이 구겨진 신문 위로 경악한 정석의 얼굴과 앞에서 방긋방긋 웃고 있는 태준의 얼굴을 번갈아 보던 해영은 난감한 얼굴로 미소 지었다.

157화. 비밀의 화원 (1)

“그러니까, 지금 우리가 어디 가는 거라고요?”

출근길에 집에서 나오자마자 기다리고 있던 차에 그대로 실려온 탓에 아직도 얼떨떨한 얼굴을 한 해영이 물었다.

운전대를 잡은 정석은 대답 대신 미리 사둔 아이스커피를 내밀었다.

음, 이런 꼭두새벽부터 일을 시키려는 사람치고는 자세가 되어있군.

속으로 감탄한 해영이 얼른 커피를 받아 들었다. 차가운 커피가 식도를 타고 내려가며 카페인의 축복이 온몸에 퍼지자 드디어 정신이 돌아왔다.

정석은 커피를 마시고 난 해영이 또랑또랑한 얼굴로 돌아오는 것을 확인한 후에야 입을 열었다.

“한국대에 갑니다. 오늘 저는 연차고 해영 씨는 일단 외부 출장 처리했는데…….”

“제가 출장을 가요?”

사원 만족 센터가 출장 갈 일이 있나? 해영이 의아한 얼굴로 되묻자 정석은 불편한 얼굴로 헛기침을 했다.

남의 연차를 마음대로 쓸 수 없어 출장 처리를 한 건데, 누군가가 문제를 제기하면 변명할 말이 없었다. 깔끔하지 못한 일 처리가 신경 쓰이는지 못마땅해 보이는 정석의 얼굴을 빤히 바라보던 해영이 어깨를 으쓱였다.

“어쨌든, 갑자기 한국대에는 왜요?”

“고성태 교수가 한번 와줬으면 좋겠다고 해서요.”

“고성태 교수라면…… 정석 씨 친척 형이라는 분?”

운전할 때는 유독 더 바른 자세가 되는 정석이 정면을 본 채 고개를 끄덕였다.

고 교수님이라면 한 번쯤 만나 고맙다는 말을 전해야 하지 않을까 생각한 적은 있다. 지금까지 회사 일을 처리하는 데에 고 교수의 자료가 도움이 된 것이 한두 번이 아니었던 데다가 무엇보다 고 교수는 린다 씨를 소개해준 장본인이었으니까.

그러나 그저 고맙다는 말을 하려고 이런 아침부터 누군가를 찾아가는 것은 좀 이상했다. 해영은 어서 숨겨진 목적을 말하라는 듯 정석을 빤히 바라보았다.

“물론, 그냥 얼굴 보러 가는 건 아니고요. 형의 말로는 도깨비 터를 연구하기 시작했는데, 연구 성과를 우리가 좀 확인해줬으면 한다고 하더군요.”

“도깨비 터 연구요?”

“네, 아직 자세한 내용은 못 들었어요. 하지만 가서 이야기를 들어보는 것이 좋을 것 같아서요. 우리도 도깨비와 도깨비 터에 대한 자료가 필요한 건 마찬가지잖아요.”

마침 신호에 걸린 자동차가 멈췄다. 해영은 아무렇지도 않은 척 정면을 응시하는 정석에게서 스멀스멀 피어오르는 불만스러운 기운을 쉽게 읽어낼 수 있었다.

괜히 물어봤네. 얼른 아무것도 모르는 척 창밖을 내다보았지만, 바로 옆에서 뿜어내는 이 불만이 가득한 오오라를 무시하기란 힘든 일이었다. 결국 참지 못한 해영이 입을 열었다.

“거, 할 말 있으면 그냥 해요.”

“됐어요.”

“그럼 그런 표정을 짓질 말든가!”

“표정까지는 제가 어떻게 할 수 있는 게 아니라서.”

입술이 댓 발 나온 정석이 조용히 차를 출발시켰다. 한동안 차 안에는 무지근한 침묵만이 감돌았다. 자신의 잘못을 아주 잘 알고 있는 해영은 내내 운전하는 정석을 흘끗흘끗 바라볼 수밖에 없었다.

평소라면 불편했겠지만, 오늘은 ‘삐졌음’이라고 얼굴에 쓰여 있는 듯한 정석의 얼굴을 보는 것도 꽤나 재미있었다. 회사에서는 딱딱하고 늘 칼 같기로 유명한 고 과장이 저렇게 어린애 같은 표정을 지을 수도 있다는 건 아무도 모르겠지.

사실 정기적으로 열리기 시작한 ‘사원 복지 미팅’에서 해영이 용 할머니의 전언을 공개한 이후로 정석은 계속 이 상태였다. 도깨비 터의 터주인 도깨비가 사라졌으니 독갑물산에서 대신 그 자리를 채우고 있는 인간들에게 부담이 갈 거라는 이야기였다.

사실 말하려는 생각은 없었는데, 도깨비의 행방은 여전히 묘연한 데다가 새우니를 상대한 이후로는 아무리 푹 쉬고 좋은 것을 먹어도 완전히 회복되었다는 감각이 느껴지지 않아 불안했다. 그래서 회사 안에서 가장 가까운 두 사람에게 솔직하게 현 상태를 털어놓은 것인데, 그게 화근이 될 줄이야.

“어떻게 그렇게 중요한 일을 말하지 않을 수 있어요?”

다시 생각해도 마음에 들지 않는다는 듯 정석의 미간이 좁아졌다. 눈썹 사이의 거리로 볼 때 조금만 있으면 잔소리가 터져 나올 것이 분명했다. 해영은 다가오는 폭격에 대비하듯 정석에게서 멀어졌지만 안타깝게도 좁은 차 안에서 도망갈 수 있는 거리는 한계가 있었다.

“도깨비의 부재 때문에 할아버지가 쓰러지신 거라면 지금 그 자리에 있는 해영 씨도 위험한 거 아닙니까. 다른 것도 아니고 안전에 관련된 일인데 더 빨리 말했어야죠.”

“아니, 그 이후로 너무 큰 사건들이 연달아 터지는 바람에…….”

“솔직히 말해봐요.”

매서운 정석의 지적에 그냥 잊어버린 거라고 거짓말을 하려던 해영의 입이 딱 다물렸다. 역시 똑똑한 사람을 속이는 건 어려운 일이다.

“내가 못 미더워서 그런 겁니까?”

물론 똑똑하다고 해서 매번 정답을 맞히는 것은 아니었다. 해영은 여전히 정면을 바라보고 있는 정석을 빤히 바라보았다.

아무렇지도 않은 얼굴을 하려 노력하고 있었지만, 표정에서 우울이 슬쩍슬쩍 내비쳤다. 원래 이렇게 표정 변화가 많았던 사람이었나.

한동안 정석의 머릿속에서 복잡한 생각이 흘러가도록 두던 해영은 결국 솔직하게 이야기하기로 했다.

“잘릴까 봐 그랬어요.”

“네?”

정석이 이해하지 못했다는 얼굴로 해영을 돌아보았다. “앞을 봐야죠. 운전 중인데.”라고 해영이 핀잔을 주자 흠칫 놀란 정석이 다시 정면을 바라보았다.

흠, 이럴 때의 고 과장은 좀 귀여울지도 모르겠다.

“내가 위험하다고 하면 정석 씨가 그만두라고 할 것 같아서 그랬어요.”

“대체 그게 무슨…….”

“그때 내가 좀 절박했거든요. 귀신보다 무서운 게 돈이라서.”

“해영 씨 안전이 걸려있는 거였잖아요.”

“당장 다음 달 월세가 없어봐요. 그런 생각이 나나.”

이렇게까지 솔직하게 말할 생각은 없었는데 말하다 보니 그냥 몽땅 흘러나왔다. 평생 부족한 것 없이 살아오신 회장님 손자는 이해하지 못하겠지만 그때의 해영은 꽤 절박했다.

차라리 독갑물산에 다닌 지 얼마 되지 않았을 때 그 이야기를 들었다면 당장 때려치우고 도망갔을 테지만, 그때는 이미 정기적으로 나오는 월급의 맛을 보고 난 이후라 매달 또박또박 통장에 찍히는 이 액수가 없어진다는 생각만 해도 눈앞이 아찔했다.

“저는 아귀 입안에도 들어갔다 나왔으니까 더 무서울 것도 없고. 회장님도 안 계시니까 저 말고 다른 사람이 위험할 일도 없고. 일단 방도를 좀 찾아보고 천천히 말해도 괜찮겠다 싶었어요.”

“…….”

“정석 씨랑 상관없는 일이고 완전히 제 사정 때문이었으니까 책임감 느낄 필요는 없어요.”

자, 다 말했으니 이제 저 우울한 표정은 그만두겠지. 속내를 몽땅 고백해버린 해영은 한층 후련해진 얼굴로 정석을 돌아보았다.

그러나 드디어 내막을 알았으니 자신처럼 후련해할 줄 알았던 정석은 방금 전보다 더 어두워진 안색으로 정면을 바라보고 있었다. 의아한 얼굴로 그를 바라보았지만 정석은 대답이 없었다. 그리고 이야기는 그대로 묻혀버리고 말았다.

오는 길 내내 우울한 분위기로 가득했던 차에서 벗어나 싱그러운 캠퍼스의 공기를 들이켜니 기분이 훨씬 나아졌다. 아직 완연한 봄은 아니었지만 캠퍼스라는 말이 주는 인상 덕분인지 교문에 들어선 순간부터 파릇파릇한 기운이 몰려들어 오는 것 같다.

인문대 건물의 커다란 창밖으로 새싹이 올라오는 캠퍼스의 전경을 내다보던 해영은 주차를 마치고 걸어오는 정석을 보고는 환하게 웃었다.

“대학교 진짜 오랜만에 와봐요.”

“졸업하면 딱히 올 일이 없기는 하죠.”

시기상 아직 방학인 것이 아쉬웠다. 학생들 사이에 섞여 들어 학생인 척 걸어보는 것도 나쁘지 않았을 텐데.

조금 상기된 얼굴로 주변을 둘러보는 해영의 앞에서 정석이 고개를 기울였다.

“인문대 교수실은 이쪽.”

“엄청 잘 아네요?”

“저도 한국대 나왔어요.”

그랬을 줄은 알았지만 역시 공부를 잘했군. 해영이 오오 하고 감탄하는 소리를 내자 정석은 부끄러운지 헛기침을 하며 앞으로 척척 걸어 나갔다.

“수능은 몇 개 틀렸어요? 열 개 이하로 틀려야 한국대 올 수 있다면서요?”라는 말로 앞서 걷는 정석을 놀리며 느긋하게 따라 걷던 해영은 창밖에서 이상한 것을 발견하고 그 자리에 멈춰 섰다.

건너편 화단에 서 있는 아름드리나무 아래에서 누군가가 이쪽을 바라보고 서 있었다. 꽤 거리가 있어 우연인가 싶었지만 흔들리는 나무 그늘을 베일처럼 덮어쓴 하얀 얼굴은 분명 이쪽을 향해 있었다.

뭐지? 학생인가? 그러나 그늘 아래 서 있는 사람은 대학생이라기에는 너무 작았다.

좀 더 정확히 보려고 창가로 다가선 해영이 눈살을 찌푸린 순간이었다. 앞서 걷던 정석이 그녀를 불렀다.

“해영 씨? 뭐해요?”

“아니, 저기에…….”

창밖을 가리키던 해영은 의아한 얼굴로 고개를 기울였다. 방금 전까지만 해도 나무 그늘 아래에서 자신을 바라보던 사람이 잠시 시선을 뗀 사이 흔적도 없이 사라져 버린 것이다. ……잘못 봤나?

“이러다 약속 시각에 늦겠어요.”

“아예, 가요. 가.”

마지막까지 나무 그늘에서 시선을 떼지 못하던 해영은 정석이 재차 재촉하자 겨우 고개를 돌리고 그를 따라 걸었다. 그러나 그 하얀 얼굴은 복도를 걷는 내내 해영의 머릿속에 떠올랐다.

사람이 아니었나? 원래 학교에는 귀신이 많다고들 하니까.

그렇다면 별일도 아니다. 귀신이라면 한두 번 보는 것도 아니고 새삼 호들갑을 떨 일이 아니니까.

“어디 보자, 민속학과…….”

어느덧 교수실이 늘어선 복도에 도착해 멈춰 선 정석이 주변을 둘러보며 중얼거렸다. 개중에는 그가 알고 있는 이름들도 있는 모양이었다.

“이분이 아직도 학교에 계시네.” 하고 감탄하는 정석을 두고 먼저 문들을 둘러보던 해영이 [고성태]라고 적힌 명패를 발견하고 손을 들었다.

“정석 씨. 여기네요, 여기.”

“아, 갈게요.”

뒤따라 걸어오는 정석을 두고 해영이 먼저 문에 노크했다. 곧이어 안쪽에서 들어오라는 목소리가 들렸다.

별생각 없이 그대로 문을 열고 안으로 들어갔던 해영은 교수실 안을 확인하자마자 즉시 바깥으로 나와 문을 닫았다.

“뭐해요?”

뒤따라온 정석이 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 놀라서 눈을 동그랗게 뜬 해영은 미친 듯이 뛰는 심장을 부여잡고 문을 가리켰다.

“이 안에서 영화? 드, 드라마? 그런 거 촬영 중인 거 같은데요.”

158화. 비밀의 화원 (2)

“네? 어제 약속 잡을 때 그런 이야기는 듣지 못했는데요.”

“하여튼 우리 좀 나중에 와야 할 거 같은데…….”

의아한 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하는 해영을 바라보던 정석은 만류하는 그녀의 손을 피해 문을 열었다.

문을 열자마자 오래된 책 특유의 종이 냄새와 함께 커다란 창으로 초봄의 얇은 햇살이 반짝거리며 흘러드는 교수실의 전경이 보였다. 그리고 역시 의아한 얼굴로 책상 앞에 앉아있는 남자는 그의 육촌 형인 고성태였다.

“정석이, 어서 와. 오랜만이다.”

정석을 보자마자 자리에서 일어나 성큼성큼 걸어온 성태가 그의 어깨를 두드렸다. 굳은살이 군데군데 박인 커다란 손도 여전했다. 그 손이 어깨를 두드릴 때마다 온몸이 흔들리는 것도. 정석은 웃으며 그를 마주 안았다.

“형, 오랜만이야. 맨날 부탁만 하고 얼굴 보러 올 생각은 못 했네.”

“그래 임마, 머리 좀 컸다고 집안 모임에도 얼굴 한번 안 비추고. 얼굴 잊어버릴 뻔했다.”

“미안, 요새 좀 바빠서……. 해영 씨? 거기서 뭐해요?”

차마 문 안으로 들어오지도 못하고 내내 복도에 뻘쭘한 표정으로 서 있던 해영은 조심스럽게 교수실 안으로 걸어 들어왔다. 여기서 이상하게 구는 것은 자신뿐인 걸 알고 있지만, 정석의 옆에 서서 이쪽을 바라보는 남자의 얼굴이 너무 부담스러워서 편안히 인사를 건네는 것은 무리였다.

처음에 문을 열고 교수실 안으로 들어간 순간 영화 속에나 드라마 속으로 들어온 줄만 알았다. 흘러들어온 햇빛 속에 앉아있는 남자의 미모는 그만큼 성스러웠다.

짧은 시간이었지만 해영은 햇빛 아래 반짝이는 남자의 까만 흑발과 그 아래의 짙은 눈썹과 하늘 높은 줄 모르고 서 있는 콧대를 순식간에 훑었고 지금 이 상황에서 가장 이성적인 판단을 내리는 데에 성공했다. 지금 이 안에서는 영화 촬영 중이구나!

그런데 진짜로 저 사람이 정석의 육촌형이라고? 그리고 저 얼굴로 교수를 하고 있다고? 이게 무슨 국가적인 낭비란 말인가. 저 얼굴을 한 시간 삼십 분만 찍으면 아무 대사 없이도 칸 영화제에 출품 가능이고 두 시간을 찍으면 황금종려상 정도는 탈 수 있을 것이 분명한데!

“아, 이쪽이 강해영 씨? 말씀 많이 들었습니다.”

“안, 안, 안녕하세요…….”

자연스럽게 내뻗어지는 손에서도 광채가 흐르는 것 같았다. 해영은 덜덜 떨리는 손으로 고성태의 손을 잡았다. 그냥 잡는 것만으로도 자신이 뭔가 잘못하고 있는 것 같은 기분이 들게 하는 손이었다.

“정석이가 여러모로 폐를 끼치고 있다고 들었습니다.”

“아뇨, 폐, 폐는 제가 끼치고 있어서…….”

“아닙니다. 이렇게 든든한 분이 회사에 버텨주고 계셔서 제가 얼마나 마음이 놓이는지 몰라요. 큰할아버지가 쓰러지셨을 때 모두 걱정했거든요.”

미남은 마음까지 미남이었다.

든든하게 잡아오는 손에 상이라도 받은 황송한 기분이 된 해영이 필요 이상으로 오래 성태의 손을 잡고 있자 옆에 서 있던 정석이 한쪽 눈썹을 쓱 올리고 시선을 보냈다. 그 눈초리가 어찌나 매섭던지 해영은 입맛을 다시며 일단 성태의 손을 놓았다.

“일단 앉아서 이야기하죠. 커피 괜찮아요?”

그의 물음에 간신히 고개를 끄덕인 해영은 그 자리에서 쓰러지고 싶은 것을 꾹 참고 교수실 안쪽에 마련된 작은 소파에 앉았다.

눈앞에 너무 입체적인 얼굴이 있으면 어지럽다는 사실을 처음 알았다. 3D 안경도 없이 3D 영화를 본 기분이랄까.

아까부터 과하게 반응하는 해영을 차갑기 그지없는 눈으로 바라보던 정석이 그녀의 옆에 풀썩 주저앉았다.

해영은 건너편의 텅텅 빈 소파와 아무렇지도 않은 얼굴로 옆에 앉은 정석을 번갈아 보았다. 굳이? 이 좁은 곳에 끼어 앉겠다고?

“왜 여기 앉아요? 저쪽에 앉아요.”

“이 자리가 편한데요.”

정석에게 눈을 흘긴 해영은 벽처럼 버티고 앉은 그를 피해 손님에게 대접할 믹스커피를 준비하는 고성태의 뒷모습을 찬찬히 살펴보았다.

교수라는 말만 들었을 때는 공부만 한 비리비리한 남자를 연상했는데, 그는 키도 큰 데다가 움직일 때마다 팽팽히 당겨지는 셔츠로 봐서는 운동도 꽤 한 것 같았다. 커피를 젓는 와중에도 하얀 와이셔츠가 산맥처럼 솟아올랐다 가라앉기를 반복했다.

“다 가졌네, 다 가졌어.”

참지 못하고 감탄하는 해영의 옆에서 정석이 이제는 숨기지도 않고 혀를 찼다.

하지만 솔직하게 감탄이 나오는 걸 어쩌란 말인가. 회사의 건조한 공기와 미세먼지로 혹사당하던 안구가 오래간만에 촉촉해지는 기분이었다. 흐뭇해하는 해영의 앞에 커피 잔이 놓였다.

“교수실에 믹스밖에 없어서 죄송하네요.”

“아뇨. 믹스 좋아합니다.”

사실 이런 미남이 타 주는데 뭔들 못 마시겠는가.

용암도 한 번에 원샷해버릴 기세로 커피 잔을 잡는 해영을 못마땅한 얼굴로 바라보던 정석이 먼저 입을 열었다.

“우리가 도와줬으면 하는 일이 정확히 뭔지 알고 싶은데.”

“음…… 어디서부터 설명해야 하나. 일단 회사 전체가 도깨비 터의 영향에 들어가다니 정말 신기한 일이야. 큰할아버지도 참, 그런 일이 있었으면 나한테 미리 귀띔이라도 해주셨으면 좀 좋아? 재미있는 연구가 나왔을 텐데 말이야.”

“나한테도 쓰러지시고 나서야 알려주셨는데 뭐.”

“원래 큰할아버지는 예전부터 좀 모든 걸 혼자 다 짊어지시려고 하는 점이 있었지. 장남이라 그런가? 덕분에 우리 할아버지는 이 나이까지 신나게 해외나 떠돌며 사시지만.”

작은할아버지가 선장이거든요. 정석이 옆에서 첨언해주었다.

고 회장님에게 그런 동생이 있었구나. 해영은 이야기에 관심 있는 척 고개를 끄덕이며 믹스커피를 마시면서도 원두커피 뺨치는 분위기를 풍기는 고성태를 감상했다. CF가 따로 없네.

“어쨌든, 네게 들은 이야기가 너무 강렬해서 비슷한 케이스가 나와 있는 문헌과 연관된 전설을 뒤지기 시작했어. 다음 연구 주제로 딱이겠더라고. 한동안 이것저것 자료를 수집했지만, 이야기나 문헌은 나와도 실제 그 장소가 남아있는 곳은 거의 없더군.”

“아무래도 한국이니까.”

“그렇지. 해영 씨도 우리나라 부동산이 얼마나 많이, 무계획적으로 개발되고 있는지 알면 정말 놀랄 겁니다. 만약 그 모든 곳에 진짜로 도깨비가 살고 있었다면 모두들 어디로 사라졌을까요?”

도깨비 터의 무시무시한 전설도 나날이 오르는 땅값에는 이길 수 없는 모양이었다. 씁쓸한 미소와 함께 어깨를 으쓱인 성태가 말을 이었다.

“제대로 된 연구 과제로 삼으려면 아무래도 실제 사례가 있는 게 좋을 것 같아서 전국을 뒤지던 와중에 아주 가까운 곳에서 비슷한 사례가 있었다는 걸 발견했어. 그것도 내 고향에 말이야. 아, 이래 봬도 제가 시골 출신이거든요. 시골이라 땅값이 많이 오르지 않았던 게 오히려 다행이었어요.”

생긴 걸로만 봐서는 태어나자마자 뉴욕 한가운데에서 택시를 잡았을 것 같은 남자가 시골 출신이라니 그것도 매력 포인트였다. 한 사람에게 이렇게 많은 매력 포인트가 있어도 되는 걸까. 심각해진 얼굴의 해영이 고개를 끄덕였다.

“정석이 너도 방학마다 놀러 왔으니 아마 기억할지도 모르겠는데, 그 언덕배기에 있던 집 기억하니?”

“설마, ‘도깨비집’ 말하는 거야?”

기억을 더듬던 정석의 얼굴이 대번에 구겨졌다. 흉흉한 이름에 해영의 눈도 동그래졌다.

“기억하는구나, 바로 그 집이야. 그 집, 귀신 나온다고 동네에도 소문이 자자했잖아. 그래서 애들이 들쑤시는 게 일상이었고, 너도 동네 애들에 휘말려서 그 집에 갔다가 그 애들이 짓궂게도 너만 두고 오는 바람에 내가 데리러 갔었지. 참 그때 네가 얼마나 크게 울던지 눈물 콧물 범벅에 무섭다고 오줌까지 지려서…….”

“크흠! 예전 얘기는 뭐하러 해.”

“오줌싸개였구나, 정석 씨.”

해영이 짐짓 안쓰럽다는 듯 정석의 등을 두드렸지만 얼굴에는 재미있어 죽겠다는 표정이 그대로 드러나 있었다.

이 사람이 정말……. 해영을 흘겨보던 정석은 두 사람을 묘한 표정으로 바라보고 있는 성태를 눈치채고는 얼른 아무렇지도 않은 얼굴로 말을 이었다.

“그러니까 그 집이 도깨비 터란 거야?”

“응, 그 집의 주인들은 도깨비의 노여움을 사서 죽거나 미친다고 하더군.”

“그냥 헛소문 아닌가? 그때도 멀쩡히 살던 사람이 있었던 걸로 기억하는데, 귀신 나오는 흉가라고 해서 갔더니 무시무시한 얼굴의 아저씨가 소리를 지르며 나오는 바람에…….”

정석이 고개를 절레절레 저었다. 아직도 기억하는 것으로 봐서는 꽤나 강렬한 체험이었던 모양이다. 정석을 빤히 바라보던 해영이 한마디 거들었다.

“그래서 지린 거구나.”

“큼, 지, 지리진 않았습니다.”

“그때 석이는 갈아입을 바지도 없어서 결국 아랫도리만 발가벗고 집에 왔었죠. 뭐 아주 어렸을 때니까.”

아주 명확하게 그 순간을 기억하는 성태의 말에 더 이상 변명할 말도 없어진 정석의 얼굴이 목까지 새빨갛게 물들었다. 이제 노골적으로 재미있어 죽을 지경인 얼굴을 한 해영은 터져 나오는 웃음을 참느라 끅끅거리는 소리를 내며 고개를 돌렸다.

한동안 이걸로 꽤나 놀림을 당할 것이 분명했다. 정석은 속으로 한숨을 내쉬며 화제를 돌렸다.

“그러고 보니 그분들은 아직도 그 집에 살고 있나? 내 기억으로는 분명 형이랑 비슷한 나이의 남자애가 있었는데…….”

“아, 그 애? 죽었어.”

내용에 비해 너무 가벼운 어조였다. 조금 놀란 정석과 해영이 그를 빤히 바라보았다. 아무렇지도 않은 얼굴로 따끈한 김이 피어오르는 커피를 한 모금 머금은 성태가 말했다.

“꼭 전설처럼 죽어버렸지.”

어딘지 먼 곳을 보는 것 같은 성태의 얼굴에 해영도, 정석도 말을 꺼내지 못했다. 이윽고 커피잔을 내려놓은 그가 자료를 대하는 건조한 태도로 한쪽에서 태블릿 피시를 꺼내 두 사람 앞에 내려놓았다.

화면 안에 있는 것은 한눈에 보기에도 낡은 3층짜리 서양식 저택의 사진이었다. 사진을 보기만 해도 예전의 무서운 기억이 떠올랐는지 흠칫거리는 정석을 두고 해영은 그 집을 꼼꼼히 훑어보았다.

대체 언제 적부터 그 자리에 서 있었는지 모를 낡은 집의 상태도 상태였지만 가장 심각한 것은 정원이었다. 한동안 사람의 손이 닿지 않았는지 잡초와 덩굴이 정글처럼 자라나 현관까지 가는 길을 꽉 막고 있었다.

“엄청 오래된 거 같은데요.”

“해영 씨가 눈썰미가 있네요. 해방 전부터 있었던 저택인데, 저택이 있기 전에는 당산나무가 있던 곳이라더군요. 원래 마을을 지켜주는 터주신은 따로 두지만, 이 마을은 좀 독특하게 당산나무에 사는 도깨비가 마을을 지켜준다고 믿었습니다.”

해방 전부터 있었던 집이 아직도 서 있다니 대단한 일이었다. 사진을 확대해 집의 이곳저곳을 살펴보니 대충 보았을 때는 흉가처럼 보였던 건물에 숨어있는 아름다운 면면이 보이기 시작했다. 특히 박공지붕 아래 색유리로 장식한 창문은 먼지와 더께만 쓸어낸다면 지금도 보석처럼 반짝일 것이 분명했다.

“근데 왜 그런 나무를 밀어버리고 집을 지은 거죠?”

159화. 비밀의 화원 (3)

“원래 당산나무가 있던 자리라 이 터가 마을을 굽어보는 아주 좋은 자리였다고 해요. 그런데 어느 날 친일로 한몫 번 사업가가 마을에 찾아왔다고 합니다. 아내와 딸이 병약해서 요양할 곳을 찾던 사람이었는데, 일본에서 법사까지 데려와서 마을 이곳저곳을 들쑤시고 다니더니 이 자리가 마을에서 가장 명당이라는 말을 듣고 마을 사람들에게 땅을 팔라 난리였다더군요. 물론 마을 사람들은 거절했지만 그자가 총독부에 줄을 댄 높은 사람이었기에 순사들까지 동원해서 마을 사람들을 협박했다고 합니다. 총칼 앞에서 버틸 수 있는 사람이 어디에 있겠습니까. 결국 공사는 시작되었고 나무에 도끼날을 대자 당산나무에서는 피처럼 붉은 수액이 흘렀다 합니다.”

“으, 그 정도면 그만둘 법도 한데.”

즉시 피처럼 붉은 수액을 흘리는 나무의 모습을 떠올린 해영이 인상을 찌푸렸다. 듣기만 해도 뒤숭숭한 광경인데 직접 그런 몰골을 본 사람들의 마음이 어땠을지는 상상도 가지 않았다.

“물론 보통 사람이라면 그랬겠죠. 마을 사람들이 그만둬라, 계속하면 정말 경을 칠 거라고 끝까지 말리는데도 그 사업가는 조선의 신이 날뛰어봤자라며 업신여기는 태도로 나왔고, 결국 집을 짓는 데에는 성공했지만…….”

잠깐의 침묵은 곧 찾아올 결말을 더 무섭게 만들었다. 저도 모르게 몰입한 해영은 정석의 옷자락을 꽉 쥐었다.

“새집에 들어가자마자 딸은 죽고, 아내는 딸의 죽음에 충격을 받아 정신을 놓고 그 집에서 목을 매 자살했답니다. 다 매국한 놈이 당산나무까지 베어서 죄를 받은 거라고 소문이 나는 바람에 혼자 저택에 틀어박혔던 그 사업가는 결국 정신이 나가 집에 불을 질러 소사했다더군요.”

성태가 자연스럽게 사진을 넘겼다. 다음 사진은 오래된 신문기사의 스크랩이었다. 반쯤 한자어로 쓰인 기사의 전체를 읽는 것은 어려웠지만 화재와 그로 인한 누군가의 죽음을 알리고 있다는 것만은 확실했다.

해영이 흐릿하게 인쇄된 남자의 사진을 들여다보는 동안 기사를 읽어낸 정석이 물었다.

“불을 질렀다고? 집이 이렇게 남아있으면, 그렇게 큰불은 아니었던 모양이네.”

“아니. 분명 집에 불을 질렀는데 주변에 불똥 하나 튀지 않고 그자에게만 불이 옮겨붙어 꺼지지 않았다는 거야. 온몸에 불이 붙은 그가 고통에 몸부림치며 집 밖으로 뛰쳐나오는 모습이 꼭 도깨비불을 달고 춤을 추는 도깨비처럼 보였다더군.”

생각보다 더 끔찍한 결말에 모두가 말을 잃었다. 당산나무에 살았다던 그 도깨비가 사업가에게 복수한 걸까? 해영은 찜찜한 얼굴로 마시던 커피잔을 내려놓았다.

“사진만 봐도 아시겠지만, 좋은 집이에요. 그 당시에도 가장 비싸고 좋은 재료를 골라 공들여 지은 집이었기에 그 끔찍한 사건 이후에도 저택의 주인이 여러 번 바뀌었더군요. 안타깝게도 바뀌는 주인마다 오래 살지 못하고 죽거나 사고를 당했지만.”

“형, 그런 집을 꼭 조사해야겠어?”

독갑물산에서 이런저런 사고들을 겪으며 불길하거나 영 예감이 좋지 못한 것 근처에는 아예 가지 않는 것이 상책이라는 것을 배운 정석이 묻자 성태가 반짝거리는 눈으로 그를 마주 보았다.

아, 정석은 그 눈에서 이미 불길한 예감을 느끼고 이마를 짚었다. 고씨 집안사람들이 저런 눈빛을 하고 있을 때 그들을 말릴 수 있는 사람은 아무도 없었다.

“오히려 그런 집이라 꼭 조사해야겠어. 이런 역사가 있는 집이 도깨비 터라고 하는 게 더 신빙성 있지 않아?”

“그야 그렇지만……. 아무리 생각해도 위험할 것 같은데.”

“걱정 마. 내가 너와 해영 씨에게 부탁하고 싶은 건 그곳이 진짜 도깨비 터인지를 검증하는 것뿐이니까. 귀신을 쫓아내고 그럴 필요는 없다고. 오히려 귀신이 있다면 좀 나타나 줬으면 좋겠는데.”

성태가 호탕한 웃음을 터트리는 동안 진짜 귀신이 나오면 어떤 일이 벌어지는지 알고 있는 해영과 정석은 물론 웃지 못했다.

“큼, 그 집이 정말 귀신이 꼬이는 곳인지 확인하는 것은 어렵지 않을 것 같은데, 아무리 흉가라도 주인이 있지 않아? 주인이 있는 곳에 마음대로 들어가서 조사할 수는 없잖아.”

“아, 물론 주인이 있었지.”

“허락은 받은 거야? 자기 부동산이 귀신이 득시글거리는 곳이라는 걸 증명하는 연구인데, 용케 허락을 받았네.”

정석의 말에 성태는 그저 웃었다. 묘한 미소였다.

“집주인은 이전 주인의 먼 친척이었는데 이전 주인이 죽으면서 억지로 상속을 받았나 봐. 저주받은 집이라니까 팔리지도 않고 본인이 쓰기도 그래서 방치한 거지. 사실 내가 연구를 하겠다고 나섰을 때에도 별로 달가워하지는 않더군. 결국 그분에게 허락을 받지는 못했어.”

그래서 집이 이 꼴이 되었구나. 다시 집 사진을 들여다보던 해영이 고개를 끄덕였다. 이제 와 다시 봐도 낡은 것만 빼면 예쁜 집이기는 한데, 집주인이 몽땅 죽은 무시무시한 전적이 있는 집이라니 왠지 음산한 기운이 느껴지는 것도 같았다.

“그럼 끝이잖아. 주인이 싫다고 했으면 어쩔 수 없는 거지.”

“그래서 내가 샀어.”

“뭐?”

“이제 주인은 나니까, 연구도 마음대로 할 수 있지.”

아무것도 잘못된 것이 없다는 표정으로 성태가 고개를 끄덕였다.

정석은 어이없는 얼굴로 그를 바라보았다. 그가 연구를 위해서는 물불 가리지 않는 사람이라는 것은 예전부터 알고 있었지만, 집주인마다 줄줄이 죽어나간 전적이 있는 저주받은 집을 살 정도로 미친 사람인 줄은 몰랐다.

경악한 정석을 두고 더할 나위 없이 상큼하게 웃어 보인 성태는 해영을 돌아보며 물었다.

“해영 씨, 바비큐 좋아해요? 그 집 정원이 넓어서 피크닉 하기에는 그만이에요.”

“정원이 이 상태면 바비큐를 할 곳은커녕 앉을 곳도 없겠는데요.”

“아, 그건 걱정하지 말아요. 몇 주 전부터 사람을 써서 조금씩 정리해뒀으니까. 정원이 워낙 넓고 가까운 곳에서는 그 집에서 일하려는 사람이 없어서 아직 모두 정리하지는 못했지만, 그래도 곧 끝날 거예요.”

평범한 상황이라면 이런 미남과 피크닉을 할 기회를 거절하지는 않았겠지만, 아무래도 저주받은 ‘도깨비집’에서 하는 피크닉이라니 쉽게 예스라는 말이 나오지 않았다. 떨떠름해하는 해영을 보며 성태가 덧붙였다.

“아 물론 이번 일은 해영 씨가 절 도와주시는 거니까. 소정의 사례금도 드릴 생각입니다. 시급과 이 일에 대한 해영 씨의 전문성을 생각해서 일당은 이 정도…….”

잠시 핸드폰 계산기를 두드리던 성태가 해영의 앞으로 핸드폰을 내밀었다.

해영은 즉시 왕방울만큼 커진 눈으로 화면을 바라보았다. 대체 영이 몇 개야? 내가 잘못 본 거 아니지?

놀란 눈을 깜박거리는 해영의 옆에서 정석이 단호하게 고개를 저었다.

물론 해영도 알고 있었다. 당연히 이런 돈보다는 자신의 안전이 우선인 것을. 해영은 걱정 말라는 듯이 정석에게 웃어 보이고는 말했다.

“언제 가면 되죠? 쇠뿔도 단김에 빼랬는데, 바로 출발할까요?”

“해영 씨!”

정석이 못마땅한 얼굴로 그녀를 불렀지만 거절하기에는 너무 큰 금액이었다. 당장이라도 짐을 챙길 기세인 해영을 보고 성태만이 아주 만족스럽게 미소 지었다.

“와, 교수가 그렇게 돈을 잘 버는 직업인 줄 몰랐네. 일당도 일당이었는데, 원래 교수들은 연구에 필요하면 집도 사요?”

옆에서 계속 조잘거리는 해영을 두고 정석은 근심이 가득한 얼굴로 차를 몰았다. 앞에서 길을 안내하는 고성태의 검은 SUV가 장례식 운구차만큼 불길해 보인다면 과민 반응하는 걸까.

정석은 영 찜찜한 얼굴로 핸들을 툭툭 두드렸다. 우리도 도깨비 터에 대한 정보가 필요하지 않냐는 해영의 말에 넘어가 일단 그곳에 가보는 것까지는 동의했지만, 이 오지랖 넓은 사람이 또 그곳에서 무슨 일에 휘말리지는 않을지 걱정이 앞섰다.

“날씨도 좋고, 꼭 여행하는 거 같다. 정석 씨 우리 휴게소는 언제 들러요? 알감자 구이 먹을래요?”

자신의 속도 모르고 소풍이라도 가는 것처럼 들떠 있는 해영이 야속했지만 어쩔 수 없는 일이었다. 애초에 먼저 고 교수에게 찾아가 보자고 제안한 것은 이쪽이고 벌써 서울은 한참이나 멀어져 있었다. 이제 와서 돌아갈 수는 없었다.

결국 정석에게 남아있는 선택지는 그 ‘도깨비집’에 있는 내내 강해영의 뒤를 졸졸 따라다니며 해영이 위험한 사건에 휘말리지 않도록 돕는 것뿐이었다.

의무감에 불타는 정석의 옆에서 해영은 신나게 고속도로 휴게소 맛집 영상을 찾아보며 미식의 의지를 불태웠다.

고성태가 어린 시절을 보냈다는 두억 마을은 야트막한 산맥을 병풍 삼아 앞으로는 논밭이 드넓게 펼쳐져 있고 마을 외곽에는 담처럼 과수원을 두른 아름다운 마을이었다.

마을은 여기서 십 분만 차를 타고 나가면 왁자지껄한 시내가 있다고는 믿을 수 없을 정도로 고요한 데다가 마을 주변을 흐르는 시냇물은 어찌나 맑은지 오가는 송사리들이 전부 보일 정도였다.

이런 곳이라면 과연 요양하러 올 만하네. 오목조목 모여 있는 집들을 둘러보던 해영이 감탄했다. 낮은 단층집들 사이에는 아직도 한옥의 모양을 유지하고 있는 구옥들도 끼어있어 더욱 정취를 돋웠다.

정석 또한 마을의 아름다움을 감상하며 옛 기억을 꺼내고 싶었지만, 지금 그는 좁고 구불구불한 길을 따라 운전하는 일에 온 신경을 쏟고 있어 아름다운 마을의 풍광 같은 것은 눈에 들어오지도 않았다.

대체 몇 번이나 왔던 건지 울퉁불퉁하고 좁은 길을 막힘없이 따라가는 성태에 반해 정석의 차는 비틀거리며 그가 가는 길을 쫓는 것이 고작이었다. 바퀴 하나만큼의 실수로도 도랑에 빠질 수 있었다.

사륜구동인 성태의 차는 논밭에 빠져도 금세 빠져나올 수 있겠지만, 정석의 오래된 국산 차는 이 좁은 길에서 바퀴 반쪽만 벗어나도 이 먼 곳까지 긴급 출동 서비스를 불러야 하는 결말을 맞게 될 것이 분명했다. 소중하게 아껴서 타 온 첫차였다. 그런 꼴을 당하게 할 수는 없었다.

그러다 보니 그가 눈치챌 수 있었던 것은 내리쬐는 봄볕이 좋은 이런 날씨에도 사람 한 명 없는 것처럼 마을이 조용하다는 것뿐이었다. 무슨 행사라도 있나? 정석은 무심코 마을 회관 쪽을 돌아보았지만, 그쪽도 조용하기는 마찬가지였다.

“저 집인가 봐요.”

아까부터 창밖을 바라보던 해영이 어딘가를 가리켰다. 마을에서 가장 높은 지대에 보란 듯 서 있는 도깨비집은 붉은 몸체를 드러내고 우뚝 서 있었다.

봄 하늘을 찌를 듯 뾰족하게 솟은 거무스름한 지붕을 보며 정석은 슬쩍 미간을 찌푸렸다. 역시 예감이 좋지 않았다. 조용한 시골 마을 풍경을 단번에 깨부숴 버리는 불길한 모습에 브레이크 위에 올라간 정석의 발에 슬슬 힘이 들어갔다.

쾅!

커다란 소리와 함께 운전석 창문에 커다란 손바닥이 나타났다.

160화. 비밀의 화원 (4)

누군가가 차창을 내리친 것이다. 깜짝 놀란 해영이 흐억 하고 소리를 질렀다. 물론 정석도 놀란 것은 마찬가지였다. 하마터면 그대로 핸들을 꺾어 논두렁에 처박힐 뻔했다.

곧 커다란 손바닥에 이어 험상궂은 중년 남성의 얼굴이 나타났다. 선팅이 된 차 안을 들여다보려는 듯 차창 쪽으로 고개를 숙인 남자는 씨근덕대며 운전석이 있을 만한 곳을 노려보고 있었다.

“저, 저 아저씨 대체 뭐 하는 거죠?”

정석은 일단 차를 세우자 어깨에 농기구를 짊어진 남자가 못마땅한 얼굴로 운전석 안의 정석을 노려보며 한 번 더 차창을 쾅쾅 내리쳤다. 결국 정석은 조심스럽게 창문을 내렸다. 아주 조금만.

“무, 무슨 일이세요.”

“첨 보는 차인데, 이 동네엔 무슨 일이지?"

쇠를 긁는 것 같은 거친 목소리였다. 정석은 침을 꼴깍 삼키고 얼른 앞을 바라보았지만, 고성태의 차는 그를 기다려주지 않고 벌써 저만큼 달려간 뒤였다.

“저쪽에 있는 도깨비…… 아니, 저 언덕배기에 있는 집에 갑니다.”

남자의 얼굴이 순식간에 구겨졌다. 옆에서 상황을 지켜보던 해영은 그가 방금 전 지은 표정보다 더 못마땅해 보이는 표정을 지을 수 있다는 것에 순수하게 놀라고 말았다.

“또 뭐 담력 시험이니 흉가 탐험이니 하며 동네 시끄럽게 하러 온 거면 썩 꺼져.”

“네? 아뇨, 저희는 그런…….”

“뒈지고 싶으면 뭘 못하겠느냐마는, 니미 송장 치워야 하는 우리 사정도 이해해줘야 할 거 아냐.”

“누가 저 집에서 죽었어요?”

옆에서 잠자코 듣고 있던 해영이 묻자, 남자가 말하기도 싫다는 듯 콧김을 내뿜으며 고개를 돌렸다. 두툼한 목이 그가 움직일 때마다 꿈틀거렸다.

“하여튼 저 집에는 주인이 있어. 멋대로 들어갔다가는 아주 큰코다치니까…….”

마침 빵빵 하는 클락슨 소리가 울렸다. 어느새 돌아온 성태의 차가 앞에 서서 그들을 기다리고 있었다. 정석의 차가 그를 따라오지 않는다는 것을 눈치챈 모양이었다.

“뭐야, 주인댁 손님이야?”

남자의 기색이 좀 누그러지는 것이 보여 정석과 해영은 격렬하게 고개를 끄덕였다.

남자는 흰색이 희끗희끗 섞인 거친 눈썹을 씰룩이며 한동안 두 사람을 천천히 훑어보더니 이내 차창에서 물러났다. 가도 좋다는 말인 것 같았다.

정석은 좀 떨떠름한 얼굴로 창문을 올리고는 다시 앞서가는 성태의 차를 따라가기 시작했다.

“엄청 놀랐네. 저 아저씨 분위기 한번 살벌하다, 안 그래요?”

“방금 그 사람 어디서 본 것 같은데…….”

“저런 사람을 어디서 봐요? 한번 보면 절대로 잊지 못할 거 같은데.”

“그건 그런데…….”

정석이 흐릿한 기억을 더듬는 동안 자동차는 어느새 도깨비집 앞에 섰다. 조용히 차에서 내린 해영은 조금 감탄하는 얼굴로 앞의 저택을 올려다보았다.

말라붙은 담쟁이덩굴이 온통 휘감은 저택은 하늘에서 번개만 치면 이대로 공포 영화로 만들어도 될 듯한 모습을 하고 있었다. 불그스름한 벽돌은 물론이고, 칠이 벗겨지고 산화된 지붕은 그야말로 을씨년스러움 그 자체였다. 특히 입구에 서 있는 검은 연철 문은 고급스러워 보였지만, 언뜻 보면 마치 안에 있는 누군가를 바깥으로 나오지 못하게 하려는 감옥 문처럼 보이기도 했다.

“제대로네…….”

해영이 짧게 감탄하자 옆에 선 정석도 고개를 끄덕였다. 이보다 더 동의할 수는 없었다.

“의외로 괜찮죠?”

먼저 도착해 철문 앞에 서 있던 성태가 뿌듯한 얼굴로 말했다. 대체 뭐가 괜찮다는 건지는 모르겠지만 지은 지 대충 80년은 되었을 집이 아직도 멀쩡히 서 있는 부분만을 말하는 거라면 대충 납득이 갔다.

“지금은 아직 청소가 덜 끝나서 더럽지만, 뒤뜰은 진짜 넓어요. 여름이 되면 장미가 한가득 피었던 기억이 나네요.”

그렇게 말한 성태가 주머니 속에서 절그럭거리는 열쇠 뭉치를 꺼내 들고는 검은 철문에 매달린 자물쇠들을 열기 시작했다.

집의 분위기에 눌려 눈치채지 못했는데 검은 철문에는 커다란 자물쇠가 몇 개나 매달려 있었고 팔뚝만큼 두꺼운 쇠사슬도 칭칭 감겨 있는 채였다. 어딘지 꺼림칙한 모습에 정석이 슬쩍 눈살을 찌푸렸다.

“아, 이건 여기가 도깨비 터라는 소문이 나다 보니 이상한 사람들이 자꾸 몰려와서. 그래서 대문도 새로 세웠지.”

그 시선을 눈치챈 성태가 자물쇠를 열며 여상하게 말했다. 아까부터 낡아 보이는 집의 상태에 비해 대문은 번쩍거리는 것이 이상하다고 생각했는데 그가 새로 단 문인 모양이었다.

해영은 하늘을 찌를 듯 뾰족뾰족하게 솟아있는 높은 대문을 올려다보았다. 물론 집의 분위기를 살리고자 한다면 이런 무시무시한 대문이 어울리겠지만, 자신이라면 이런 문은 고르지 않았을 것 같다. 지금의 대문은 도저히 드나드는 곳 같지 않았다.

“자, 도깨비집에 오신 것을 환영합니다.”

놀이공원의 캐스트처럼 익살맞게 손을 흔든 성태가 대문을 천천히 열어젖혔다. 그리고 나타난 것은…… 정글이었다.

사람 머리 높이만큼 자란 풀들이 대문 앞부터 본채까지 이어지는 널찍한 앞마당을 가득 채우고 있었다.

해영과 정석은 얼빠진 얼굴로 정글 같은 앞마당을 바라보았다. 분명 조금 치웠다고 하지 않았나? 두 사람이 어떤 반응을 해야 할지 찾지 못하고 있는 사이 혀를 찬 성태가 풀들을 헤치기 시작했다.

“또 이렇게 됐네. 저번에 깨끗하게 정리해뒀었는데…… 대체 잡초들이 뭘 먹고 크는지 모르겠어. 며칠만 신경을 못 쓰면 앞마당이 이 꼴이 되더라니까.”

발치의 풀들을 헤집던 성태가 곧 바닥에 놓여있던 낫을 발견했다. 아무렇게나 풀숲에 놓여있던 낫은 누군가가 방금 전에 쓴 것처럼 새파랗게 날이 서 있었다.

“잠시만요, 분명 이 근처일 텐데…….”

버석거리는 풀들을 헤치던 성태가 낫을 휘둘러 입구를 막고 있는 풀 무더기를 베어내자 드디어 본채까지 이어지는 길이 드러났다. 아무래도 낫은 이런 용도로 쓰려고 둔 것 같았다.

해영은 좀 찜찜한 얼굴로 그 좁은 길을 바라보았다. 키가 큰 정석과 성태는 이 안에 들어서도 풀 위로 머리가 올라오겠지만, 자신이 들어서면 풀 속에 파묻혀 어디에 있는지도 보이지 않을 것이다.

“제 뒤로 따라오세요. 벌레 조심하시고.”

집주인인 성태가 앞장서고, 그 뒤로 해영, 마지막으로 정석이 일렬로 늘어서 본채로 향했다. 안 그래도 자신의 키보다 높이 자란 풀들이 답답했는데 앞뒤로 키 큰 남자들에게 막히니 더 답답해졌다.

그나마 현관까지 그리 멀지 않은 것이 다행이지. 발뒤꿈치를 들어 본채까지의 거리를 가늠하던 해영은 뭔가 이상한 것을 발견하고 그 자리에 멈추었다.

뿌연 먼지와 두꺼운 더께가 앉은 창문 중 3층 구석진 곳의 창문에서 작고 희끄무레한 것이 흔들리고 있었다. 해영은 저도 모르게 그것을 빤히 바라보았다.

저게 대체 뭐지? 분명 그들이 이곳에 도착할 때까지 대문은 굳게 닫힌 채였으니 사람은 아닐 텐데…….

멍한 얼굴로 그것을 바라보던 해영은 곧 그것이 손바닥이라는 것을 깨달았다. 뿌연 창문 때문에 제대로 보이지는 않았지만 그녀를 향해 누군가가 손을 흔들고 있었던 것이다.

“혹시, 정말 혹시나 해서 하는 말인데…… 집 안에 누가 있나요?”

“네? 그럴 리가요. 자물쇠 열쇠는 저하고, 집을 돌봐주시는 어르신밖에 없어요.”

성태가 대답했다. 창문에서 본 손은 어른의 손이라기에는 너무 작고 가는 손이었다. 그렇다면 저건 사람이 아니라는 뜻일까.

뒤에 서 있던 정석이 해영의 어깨를 잡았다. 해영은 재빠르게 방금 전 손을 본 곳을 흘끗거렸고 눈치 빠르게도 해영의 신호를 알아들은 정석도 눈을 돌렸지만 그곳에는 이미 아무것도 없었다. 잘못 본 걸까?

“뭔가를 본 거예요?”

불길한 느낌을 받은 해영의 앞으로 성태가 불쑥 고개를 들이밀었다. 흠칫 놀라 뒤로 물러나는 바람에 쓰러질 뻔한 해영의 등을 정석이 받쳐주었다. 잘생긴 얼굴이어도 갑자기 나타나면 무섭구나.

“어, 아니, 잘못 본 거 같아요.”

“그래요? 뭔가 귀신 같은 거였으면 좋겠는데. 제가 올 때는 이상한 걸 발견한 적이 한 번도 없거든요. 아무래도 저는 그 뭐랄까, 영적으로 둔한 타입인 것 같아요.”

성태만이 즐거운 얼굴로 조잘거리며 다시 걷기 시작했다.

그의 흥을 깨고 싶지는 않았지만 지금 해영은 힘이 완전히 돌아오지 않은 상태였다. 정말 끔찍한 악귀라도 나와버리면 상대할 길이 없다는 것을 아는 해영과 정석은 본채에 가까워질수록 신경을 바짝 곤두세웠다.

현관 앞으로는 시멘트를 굳혀 만든 매끈한 경사로가 놓여있었고 그 주변은 비교적 정리된 상태였다. 현관문 또한 근래에 바꿔 단 모양인지 묵직한 철문이었다.

성태가 철문에 주렁주렁 달린 자물쇠를 하나하나 푸는 동안 해영은 넓은 앞마당을 가로지른 흔적을 흘깃거렸다. 아무래도 불청객들을 막으려고 일부러 대문 앞쪽은 정리가 안 된 상태로 남겨둔 게 아닐까 하는 생각이 들었다. 아까 그 무서운 아저씨가 했던 말이 사실이라면 담력 시험이니 뭐니 하며 찾아오는 사람들이 꽤 있는 모양이니까.

“이 집에 사람들이 많이 찾아오는 모양이죠?”

“많이는 아니고 분기별로 있는 모양입니다. 아무래도 흉가 동호회나, 오컬트 동호회 같은 쪽의 사람들이 좋아할 만한 스토리가 있는 집이잖아요. 요새는 어떻게 소문이 퍼졌는지 개인 방송하는 사람들까지 찾아오는 바람에 동네 시끄럽다고 어르신들이 아주 질색하셨죠.”

역시 그렇구나 하고 해영은 고개를 끄덕이며 주변을 천천히 둘러보았다. 그 사람들은 몽땅 헛걸음한 모양이었다.

이 집의 어디에서도 독갑물산 같은 분위기는 느껴지지 않았다. 처음 기괴스럽게 보였던 집의 분위기 또한 시간이 갈수록 옅어져서 문 앞에 서 있는 지금은 그저 오래된 집이라는 생각 이상은 들지 않았다.

무엇보다도 이 집에는 독갑물산처럼 귀신이 주변을 에워싸는 현상이 전혀 없지 않은가. 아무리 봐도 고요하기만 한데…….

정석을 돌아보자 그도 비슷한 생각을 한 모양인지 주변을 열심히 돌아보고 있었다.

순간 해영의 머릿속에 벼락처럼 깨달음이 스치고 지나갔다. 이거 사기당한 거 아냐?

공부만 해서 세상 물정에 어두운(어두워 보이는) 고 교수가 이상한 소문 때문에 팔리지 않는 애물단지 같은 집에 관심을 보이니 집주인으로서는 ‘이게 웬 떡이냐.’ 싶어 이참에 팔리지 않던 집을 처리해 버린 거라면 모든 상황이 들어맞았다.

어쩐지 린다 씨가 고 교수가 맹하다며 걱정을 하더니……. 해영은 좀 짠한 얼굴로 고성태의 뒤통수를 바라보았다.

161화. 비밀의 화원 (5)

철컥하는 소리와 함께 문고리에 마지막까지 매달려 있던 주먹만 한 자물쇠가 떨어져 나가고 드디어 현관문이 열렸다. 이런 대낮인데도 창문마다 친 커튼 때문인지 집 안은 꽤나 어두웠다.

먼저 구둣발로 방 안으로 저벅저벅 걸어 들어가는 성태를 따라 해영과 정석도 조심스럽게 발을 내디뎠다. 아무리 오래 방치된 흉가라도 집 안에 신발을 신고 들어가려니 영 기분이 찝찝했다.

“발 조심해요. 전에 살던 사람들이 쓰던 가구가 그대로 있어서…….”

뒤따라오는 두 사람에게 말한 성태가 가장 먼저 거실 창을 가린 두꺼운 커튼을 한 번에 걷어냈다.

정오의 햇살이 집 안으로 쏟아져 주변을 밝히자 해영은 그제야 자신이 이 집의 거실 중앙에 서 있었다는 것을 깨달았다. 벨벳으로 외피를 둘러 고급스러워 보이는 소파가 마치 해영을 바라보듯 주변을 포위하고 있었다.

찜찜한 기분이 드는 것을 무시하며 해영은 쏟아지는 햇빛 아래 드러난 1층의 모습을 찬찬히 둘러보았다. 이 집의 마지막 주인에게 무슨 일이 일어났는지는 모르겠지만, 낡고 더러운 외관에 비해 내부는 바로 어제까지 사람들이 살았다고 해도 믿을 만한 모습이었다. 심지어 소파 옆 협탁에는 누군가가 읽다 만 잡지까지 펼쳐져 있었다.

“가구도 그대로 있네.”

“응, 이전에 살던 사람들이 그대로 두고 갔다네. 그 집 아들이 병으로 죽었으니 찝찝했던 모양이야. 매몰차지.”

그렇게 말하는 성태는 빛을 등지고 서 있어서 그가 어떤 표정을 하고 있는지 볼 수 없었지만, 정석은 그의 목소리가 어색하게 들린다는 생각을 했다. 무슨 일이라도 있냐고 물으려는 찰나 해영이 호들갑을 떨며 마룻바닥을 가리켰다.

“아앗, 여기 그을린 자국이 있어요! 설마 이게 그 첫 주인이 분신을 한…….”

“난로 자국이에요. 네 귀퉁이가 그을어 있죠?”

다시 보니 과연 탄 자국은 네 개의 발이 달린 뭔가가 있던 자리처럼 보이기도 했다. 조금 뻘쭘해진 해영이 헛기침을 하며 시선을 피했다.

“그럼 집 안을 좀 둘러보시겠어요? 그동안 저는 1층 서재를 좀 정리하면 어떨까 하는데…….”

“네! 물론이죠.”

정석이 뭐라 입을 열기 전에 해영이 재빨리 선수를 쳤다.

성태는 다락은 마룻바닥이 약하니 부서지지 않도록 조심하라는 말만 남기고 거실과 연결된 서재의 문을 열었다. 열린 문 사이로 흘끗 보인 서재는 누가 봐도 사용하는 사람이 있는 것처럼 깨끗하게 정리되어 있었다.

성태가 쓰는 걸까. 그래도 되는 걸까? 고풍스러운 서재의 인테리어와 고성태의 미모는 아주 잘 어울리는 한 쌍이었지만 아무리 그래도 이런 흉가에서 혼자 남는 것이 좋아 보이지는 않았다.

고민에 빠져가던 해영을 다시 현실로 끌어온 것은 정석의 목소리였다.

“굳이 집 안을 둘러볼 필요가 있어요? 아무리 봐도 여긴 도깨비 터가 아닌 것 같은데. 주변에 ‘꼬이는 게’ 없잖습니까. 오히려 쥐 죽은 듯 조용하고.”

“사실 나도 그렇게 생각해요. 여기도 도깨비 터는 아닌 것 같아요.”

해영의 생각도 그렇다면 더 이상 망설일 필요는 없었다. 그 즉시 성태를 부르러 가는 정석의 뒷덜미를 해영이 곧바로 잡아챘다.

“그래도 집 안은 한번 둘러봐요. 우리도 도깨비 터라고는 회사밖에 가본 적이 없어서 어떤 느낌인지 잘 모르잖아요. 회사보다 좁은 부지라서 그만큼 힘이 약한 걸 수도 있고.”

“뭐하러 그런 수고를 해요? 그냥 가서 도깨비 터는 아닌 것 같다고 말하면 끝인데.”

“저런 미남이 실망하는 모습을 보고 싶지 않단 말이에요.”

진지한 얼굴로 말도 안 되는 이유를 대는 해영 때문에 정석의 말문이 막혔다. 그 말문이 다시 열린 것은 정확히 3초 후였다.

“그게 무슨 말도 안 되는……. 됐어요. 내가 말할게요.”

“그리고 아까 3층에서 누군가를 본 것 같기도 하고.”

다시 성태에게 향하던 정석의 발걸음이 그 자리에 멈춰 섰다. 이쪽을 돌아보며 한쪽 눈썹만 슬쩍 들어 올리는 게 해영이 거짓말을 하고 있는지 판단하려는 것 같았다.

해영은 즉시 가슴에 손을 얹고 세상 천진한 눈으로 정석을 올려다보았다.

“진짜로?"

천진한 눈으로는 모자랐다. 의심쩍어하는 정석의 얼굴을 보자마자 해영은 좀 상처받은 표정을 지었다. 물론 정석은 그 얼굴에도 넘어가지 않았다.

“네, 진짜로. 만약 진짜 귀신같은 게 있다면 그냥 쫓아내 버리고 아무것도 없다고 하는 게 좋지 않겠어요? 어차피 이건 고 교수님 집이잖아요. 도깨비집이 아니라는 걸 알면 이 집도 쓸모를 찾게 될지도 모르고.”

“그러다가 이상한 녀석이면…….”

“그럼 자기를 볼 줄 아는 사람이 나타났을 때 좀 더 화려하게 등장했을걸요.”

여전히 정석은 내키지 않는다는 표정을 하고 있었다. 어쩐지 조용해진 것 같은 서재 쪽과 정석을 번갈아 바라본 해영이 얼른 그의 귀를 당겨 조용히 속삭였다.

“고 교수님, 이 집까지 덜컥 산 걸 보면 아무래도 돈은 많고 귀는 얇은 거 같은데, 지금은 괜찮아도 나중에 귀신이 나오기 시작했을 때 어디 이상한 돌팔이 영능력자한테 큰돈이라도 뜯기면 어떡해요? 우리가 미리 살펴주는 게 낫지.”

틀린 말은 없었다. 잠깐 미간을 좁히고 고민하던 정석은 어쩔 수 없다는 듯이 고개를 끄덕였다.

“대신 제가 앞서 걸을게요. 해영 씨는 뒤따라와요.”

두 사람은 삐걱거리는 계단을 따라 저택의 위층의 대부분을 탐험했다.

전기가 들어오지 않는 집 안은 대낮임에도 컴컴했다. 불청객들을 의식한 모양인지 창문마다 드리워진 두꺼운 커튼이 햇빛을 완전히 막고 있었기 때문이었다.

먼지가 가득한 커튼을 맨손으로 걷는 것도 꺼림칙해서 정석은 핸드폰을 꺼내 주변을 밝히며 천천히 걸었다.

“빨리 좀 가요.”

한동안은 얌전히 뒤에 서 있던 해영이 결국 답답하다는 듯이 정석의 등을 탁탁 두드렸다.

물론 정석도 그러고 싶은 마음은 굴뚝같았지만, 한 발짝 내디딜 때마다 마룻바닥에서 나는 삐거덕 소리나 어딘가에서 들려오는 작은 바람 소리, 오래된 목재가 저들끼리 뒤틀리는 소리가 정석의 걸음을 자꾸만 늦추었다.

“어? 어디서 이상한 소리 안 들려요?”

자신이 빨리 걷기를 바란다면 이런 말도 좀 안 했으면 좋겠다. 정석은 좀 원망스러운 눈으로 해영을 돌아보았지만 해영은 그런 정석을 보는 둥 마는 둥 지나쳐 소리가 들리는 쪽으로 척척 걸어갔다.

“잠깐만요. 무슨 소리가 들린다고 그래요.”

“말소리 같은 게 들리는데? 이거 안 들려요?”

멈춰서 귀를 기울여 보니 과연 소곤대는 말소리가 조용한 저택 안을 떠돌고 있었다. 주의 깊게 듣지 않으면 오래된 집의 틈새로 불어오는 바람 소리로 착각할 만큼 가늘고 희미한 소리였다.

혀를 찬 정석이 얼른 해영을 따라가 옷자락을 붙잡았다.

“저도 들었어요. 그러니까 같이 가요.”

“위험한 건 아닌 거 같은데.”

“위험한 거랑 상관없이, 혼자 보내기 싫어요.”

거 참, 해영이 툴툴거렸지만 소리를 쫓아 걸어가는 걸음은 전보다 훨씬 느려져 있었다. 정석은 속으로 안도의 한숨을 내쉬고는 해영의 옷자락을 꾹 쥐고 그녀를 따라 2층을 헤맸다.

저택의 2층은 침실 몇 개와 넓은 욕실, 그리고 응접실이 있는 서양식 구조로, 쿰쿰하게 풍기는 곰팡이 냄새만 빼면 아직도 당시의 화려한 기운이 느껴지는 듯했다.

소리를 따라 걷던 두 사람이 멈춰 선 것은 2층의 한가운데에 있는 침실 앞이었다. 손가락 한 마디만큼 열린 문 사이로 아주 가는 목소리가 흘러나오고 있었다.

‘아니야.’

목소리의 다른 부분은 아주 희미했지만 마지막 말만큼은 똑똑히 들렸다.

아니야. 대체 뭐가 아니라는 걸까. 정석을 돌아본 해영이 조심스럽게 문을 열었다. 조심스럽게 방 안으로 들어간 두 사람이 발견한 것은 방 중앙의 커다란 침대와 그 위에 앉아있는 사람의 형상이었다.

희미한 검은 그림자가 침대 끝에 앉아있었다. 그림자만으로도 불안정할 만큼 마르고 가는 여자의 모습이 그려졌다. 양손에 얼굴을 묻고 끊임없이 뭔가를 중얼거리는 그림자의 모습에 해영은 조심스럽게 다가갔다.

처음에는 이 집에 살던 귀신인가 싶었지만, 다가서 관찰해보니 귀신이라기에는 뭔가가…… 부족해 보였다. 저마다 다른 사연 때문에 미련을 놓지 못해 산 사람의 세계를 맴도는 귀신들을 마주하면 어쩔 수 없이 끈적거리고, 무거운 느낌이 밀려들었는데 이 그림자는 가벼웠다. 마치 껍데기만 있는 것처럼.

“저기…….”

해영이 우는 사람처럼 들썩이는 어깨에 손을 댄 순간, 그림자가 순식간에 수천 마리의 불투명한 벌레가 되어 바닥으로 흩어졌다.

벌레라니! 등 뒤에서 기겁한 정석이 숨을 들이쉬는 소리가 들렸지만 해영은 호기심 넘치는 얼굴로 고개를 숙이고 바닥을 헤매는 벌레들을 자세히 들여다보았다.

이게 대체 뭘까? 동전만 한 작은 몸체에 다리 몇 쌍이 달린 꼴이 꼭 딱정벌레같이 생긴 모습이었지만, 이것들도 보통 벌레는 아닌 것 같았다. 벌레들의 반투명한 몸체를 흥미롭게 바라보던 해영이 고개를 기울였다. 그래서 뭉쳐 있을 때 그림자처럼 보인 거구나.

“정석 씨, 이것 좀 봐봐요.”

“그걸 왜 만져요!”

“아니 신기하잖…….”

해영이 벌레들에게 손을 뻗은 순간이었다. 물결처럼 일렁이며 저들끼리 서로 뭉친 벌레들이 천천히 위로 솟으며 사람 같은 형상을 만들기 시작했다. 그런데 그게 너무 컸다.

자신보다 머리 하나는 크게 솟은 벌레 무리의 모습에 당황한 해영이 뒷걸음질을 치는 동안 녀석들은 커다란 남자의 모습을 하고는 구석에 앉은 누군가에게 소리를 치는 흉내를 냈다.

‘어디서 저런 돈벌레 같은 새끼를 낳아놔서, 빌어먹을 년!’

이윽고 누군가에게 위협적으로 소리치던 남자의 거무죽죽한 그림자가 빙글 돌아 해영을 바라보았다.

‘내 자식 맞아? 네년이 어디 가서 다른 새끼랑 놀아났을지 내가 어떻게 알아? 적어도 내 새끼면 저런 병신은 아니었겠지!’

우락부락한 남자의 그림자가 씨근덕거리며 해영에게 가까워졌다. 당황한 해영이 머뭇거리는 사이 남자가 누군가를 때리려는 것처럼 위협적으로 팔을 들어 올렸다.

“해영 씨!”

놀란 정석이 뛰쳐나와 해영을 감싼 순간이었다.

162화. 비밀의 화원 (6)

남자의 그림자가 내리친 팔이 정석의 어깨에 맞았지만, 정석은 어떤 고통도 느끼지 못했다. 대신 얻어맞는 것보다 더 끔찍한 일이 일어났다. 그 그림자가 정석에게 닿은 곳부터 다시 수천의 벌레로 바뀌어 바닥으로 떨어져 내리기 시작한 것이다.

어깨부터 쏟아져 내리는 벌레 떼를 본 정석은 비명도 지르지 못하고 창백해진 얼굴로 해영을 바라보았다.

“이, 이것 좀.”

차마 말도 잇지 못하고 선 채로 기절한 것 같은 정석을 보고 정신을 차린 해영이 재빨리 그의 온몸을 뒤덮은 벌레들을 털어주었다. 개중에는 옷 속으로 기어들려는 녀석들도 있었지만, 다행히도 너무 깊은 곳으로 기어들어 가기 전에 해영의 손이 잡아냈다.

이 모든 일이 진행되는 동안 정석은 아무 말도 하지 못하고 눈을 꾹 감은 채 굳어 있었다.

“정석 씨, 정신 차려요. 이제 다 털었으니까.”

“진짜요?”

되묻는 정석의 목소리는 끝이 떨리고 있어서 안쓰러웠지만, 해영은 이 벌레들의 정체가 더 궁금했다. 반투명한 벌레가 있다는 말은 어디에서도 들어본 적이 없는 데다가 벌레들은 만져지기는 하는데 손에 닿는 감촉이 거의 없었다.

연신 진저리를 치는 정석을 두고 해영은 이제 바닥에서 우글거리고 있는 거무죽죽하고 반투명한 벌레 떼들은 신기한 눈으로 바라보았다. 녀석들은 해영이 발끝으로 툭툭 건드릴 때마다 동그랗게 자리를 냈다가 다시 뭉치기를 반복했다.

“그거, 그냥 놔둬요.”

아직도 실눈을 뜨고 가능한 벌레들을 보지 않으려고 노력하는 정석이 말했다.

다 큰 어른이 벌레를 무서워하기는. 해영은 웃음을 꾹 참고 녀석들을 가리켰다.

“얘들도 귀신같아요?”

“귀신이든 뭐든 엮이고 싶지 않습니다.”

어렸을 때부터 다리가 여러 개 달린 것에 면역이 없는 정석은 자꾸만 머릿속에서 떠오르는 벌레를 뒤집어쓴 자신의 모습을 잊으려 노력하며 진저리를 쳤다.

그런 정석을 가만히 바라보던 해영이 말했다.

“제 생각에는 귀신같은 건 아니고, 뭔가를 따라 하는 것 같아요. 어쩌면, 이 방 안에서 일어났던 일들을 따라 하는 걸 수도…….”

중얼거린 해영이 바닥에 가볍게 발을 구르자 웅덩이처럼 고여있던 벌레 떼가 침대 밑으로 우르르 숨어버렸다. 아주 조금 힘을 실은 것뿐인데 도망치는 모습을 보니 그렇게 위험한 녀석들은 아닌 것이 분명했다.

“그렇다면 들어올 때 해영 씨가 본 ‘손’도 이 녀석들이 흉내 낸 게 아닐까요?”

드디어 벌레 샤워의 충격에서 벗어나 조금 이성적인 사고를 할 수 있게 된 정석이 물었다.

이제 침대 앞에 쪼그리고 앉아 벌레 떼를 들여다보던 해영이 고개를 기울였다.

“그런가?”

“그런 것 같습니다. 이 집에 다른 이상한 건 없잖아요.”

정석의 말이 맞았다. 이 집에서 다른 기운은 느껴지지 않았다. 잠시 고민하던 해영이 어깨를 으쓱였다.

“그럼, 이것들은 어떻게 없애죠?”

“어두운 곳으로 도망치는 걸 보니 빛을 싫어하는 것 같은데요.”

자리에서 일어난 정석이 가장 가까운 곳에 있는 창문의 커튼을 걷었다. 즉시 정오의 따가운 햇살이 방 안으로 쏟아지고, 침대 밑에 숨어있던 벌레들에게서 자글거리는 소리가 들렸다.

정석은 가능한 그쪽에 시선을 두지 않으려고 노력하며 방 안의 모든 커튼을 걷고 창문을 열어 시원한 공기가 들어오도록 했다.

“효과가 있는 것 같아요!”

내내 침대 밑을 들여다보던 해영이 훨씬 줄어든 벌레 떼를 보고는 고개를 들었다.

정석은 대충 고개를 끄덕이고는 자꾸만 직접 보라며 침대보를 들추는 해영의 제안을 단호하게 거절했다. 대신 그는 방을 돌아보았다.

들이치는 햇빛 아래 보니 이곳은 집주인의 침실인 것이 분명했다. 지금까지 본 방 중 이 방이 가장 넓고 화려하게 꾸며져 있었던 데다가 발코니 아래로는 앞뜰과 두억 마을의 전경이 쭉 펼쳐져 있어 전망까지 멋있었다.

누가 이 방을 썼는지는 모르겠지만, 이 아름다운 전경을 마음껏 즐기지는 못했을 것이다. 정석은 해영이 들여다보고 있는 침대 쪽을 흘끗 바라보았다. 방금 전 그 남자의 그림자가 했던 말과 울고 있던 여자의 그림자를 생각하니 입맛이 썼다.

그대로 벌레들이 몽땅 사라질 때까지 침대 밑을 들여다보던 해영이 자리에서 훌쩍 일어서 손에 묻은 먼지를 털어냈다. 이것으로 짧은 흉가 탐험은 마무리해야 할 성싶다. 무시무시한 귀신이나 자리를 빼앗겨 화가 난 도깨비 같은 것은 없으니 다행이라고 해야 하나?

“그럼 이제 끝이네요.”

“네, 수고하셨습니다. 성태 형에게는 제가 말해둘게요. 여기는 도깨비 터도 아니고, 귀신도 없는 것 같다고.”

“많이 실망하시진 않겠죠?”

“어쩔 수 없죠.”

어깨를 으쓱인 정석이 곧 고성태를 찾아 방 밖으로 나갔다. 아직도 그런 미남이 실망하는 모습을 보고 싶지는 않았지만 사실이 그러니 어쩔 수 없는 일이다. 없는 걸 있다고 할 수도 없는 노릇이고.

“뭐 어쩔 수 없지.”

정석의 말을 따라 하며 가볍게 기지개를 켠 해영은 안방에 난 커다란 창가로 다가갔다.

창밖으로는 보기만 해도 시원한 풍경이 펼쳐져 있었다. 기분 좋은 봄바람을 맞으며 발아래 펼쳐진 시골 마을의 정겨운 풍경을 구경하던 해영은 이 집의 대문 근처에 누군가가 서 있는 것을 발견했다.

마르고 호리호리한 소년이었다. 시골 소년답지 않게 새하얀 얼굴을 한 소년이 새까만 대문의 문살을 잡고 해영을 올려다보고 있었다.

얼굴이 하얗기로는 어디 가서 빠지지 않을 정석을 뺨칠 정도로 창백한 얼굴을 보며 해영은 고개를 갸웃거렸다. 쟤는 누구지? 이 마을에 사는 애인가?

이쪽을 올려다보던 소년이 가는 팔로 문살을 꾹 쥐고 무게를 실어 살짝 흔들었다. 그러나 대문은 그 자리에서 조금도 흔들리지 않았고 소년은 곧 아주 슬픈 얼굴이 되었다.

대문과 2층 창문은 꽤나 거리가 있었는데도 소년의 이목구비 하나하나가 코앞에 있는 것처럼 아주 선명히 보이는 것이 신기했다.

“해영 씨! 뭐해요? 안 내려와요?”

아래층에 먼저 내려간 정석이 자신을 찾는 소리가 들렸다. 그 소리에 최면에서 깨듯 정신이 돌아왔다. 지금 뭐였지? 자기도 모르게 한동안 그 소년의 얼굴만 빤히 바라보고 있었던 것 같다.

“해영 씨? 거기 무슨 일 있어요?”

“어, 아니에요! 지금 가요!”

얼른 대답하고 다시 창밖을 돌아보니 소년이 서 있던 자리는 텅 비어 있었다. 그새 사라진 모양이었다.

“이번에는 진짜라고 생각했는데.”

상심한 얼굴로 중얼거린 성태가 양손에 얼굴을 묻었다.

그 모습이 어찌나 가련하던지 정석이 제때 목덜미를 잡아주지 않았더라면 자신도 모르게 오늘 처음 보는 사람의 어깨를 감싸 안을 뻔했다.

목덜미를 잡혀 우스꽝스러운 꼴이 된 해영은 안쓰러운 얼굴로 서재의 커다란 책상에 앉아있는 성태를 바라보았고 정석은 그런 해영을 어이없는 얼굴로 바라보았다.

어쨌든 도깨비 터가 아니라는 사실은 밝혀냈으니 이곳에서 볼일은 끝난 셈이었다. 정석은 꽤나 공들여 정리한 것 같은 서재를 돌아보며 혀를 찼다.

만일 이곳이 정말 도깨비 터로 밝혀진다면 아예 이곳으로 사람들을 불러 연구를 지속할 예정이었다는 성태의 말은 사실인 듯했다. 서재는 완벽하게 정리되어 있었을 뿐만 아니라 벌써 옮겨온 자료까지 가득했다.

정석으로서는 귀신이 우글우글한 곳에 위험을 무릅쓰고 머물며 연구를 하고 싶어 하는 사람의 마음을 이해할 수는 없었지만, 원래 성태는 옛날부터 자신이 정한 일에는 조금도 물러섬이 없는 사람이었다.

“정말 전혀 가능성이 없는 겁니까?”

“어, 2층에 이상한 건 좀 있었지만…….”

정석은 2층에서 본 흉내쟁이 벌레의 이야기를 꺼내려는 해영의 옆구리를 쿡 찔렀다. 지금의 성태에게는 아주 조금의 가능성도 주지 않아야 했다.

다행히도 해영은 정석의 신호를 알아듣고 어물어물 말을 흐렸다.

“그냥, 벌레뿐이었어요.”

틀린 말은 아니었다.

“아, 도깨비 터처럼 귀신이 마구잡이로 꼬이는 곳이 아니라도, 지박령 정도는 있을 줄 알았는데.”

“이 집 전체를 둘러봤는데, 그 비슷한 것도 없었어.”

정석이 다시 한번 도장을 찍듯 말하자 성태는 한숨을 내쉬며 커다란 의자에 기대앉았다. 오래된 의자에서 삐거덕거리는 소리가 났다.

“또 틀렸나…….”

“이참에 연구 주제를 바꾸는 건 어때? 설사 진짜 도깨비 터를 찾는다고 해도 아무 도움도 되지 않을 거야. 형은 그런 곳이 얼마나 끔찍한지 몰라서 그래.”

“맞아요. 저는 아직도 회사 갈 때마다 놀란다고요.”

해영이 적절히 지원 사격에 나섰다. 두 사람의 말을 듣는 둥 마는 둥 하던 성태는 뭔가를 깊이 생각하는 표정으로 고개를 기울였다.

정석은 초조하게 성태의 표정을 살폈다. 이걸로 포기해준다면 좋으련만. 아무리 생각해도 평범한 사람은 이런 괴이한 일에는 엮이지 않는 것이 신상에 이로웠다.

성태의 등 뒤를 차지한 커다란 창문에 거뭇한 사람의 그림자가 비치기 시작한 것은 바로 그때였다.

층고가 높은 서재의 창문은 뒤뜰 쪽으로 나 있었는데 앞뜰보다 두 배는 어지러웠던 탓에 잡초와 덩굴에 가려 반쯤은 창문의 기능을 상실해 있었다. 다시 말해 사람이 접근할 수 있는 곳이 아니었다는 뜻이다.

당황한 해영과 정석이 무슨 말을 하기도 전에 ‘쾅!’ 하는 커다란 소리와 함께 누군가의 손바닥이 유리창을 두들겼다.

공포영화 같은 분위기에 해영과 정석 모두 누가 먼저라고 할 것도 없이 ‘으악!’ 하는 비명을 내질렀다.

그러나 고성태만은 여전히 의자에서 일어나지도 않은 채로 뒤를 돌아보는 것이다. 유리창을 두드리던 손이 거칠게 풀을 헤치고 낫을 든 커다란 남자가 나타나 핏발 선 눈으로 그를 노려보았을 때도 고성태의 느긋한 표정은 조금도 변하지 않았다.

“벌써 그런 시간인가.”

대체 무슨 시간이란 말인가. 살해당할 시간? 당황한 정석이 당장이라도 신고하려는 듯 핸드폰을 꺼내자 성태는 그제야 손을 저으며 그를 말렸다.

“아, 놀랄 필요 없어. 여기 일 봐주시는 분이야.”

낫을 든 성인 남자가 나타났는데도 느긋한 성태의 얼굴을 보니 위험한 상황은 아닌 듯했다.

아니, 정말 그럴까? 성태의 위험한 상황에 대한 인식은 확실히 보통 사람과는 다른 점이 있었다.

일단 해영부터 피신시켜야겠다는 생각에 옆으로 손을 뻗었지만, 분명 방금 전까지 곁에 있던 해영은 그 자리에 없었다.

163화. 비밀의 화원 (7)

“정석 씨, 우리 이분이랑 구면 아니에요?”

어느새 낫을 들고 뭔가를 말하고 있는 사람의 앞까지 다가간 해영이 말했다.

그게 무슨 소리인지 다시 들어볼 새도 없이 해영이 커다란 창문에 달린 작은 손잡이를 열어젖혔다. 순식간에 풀냄새와 향긋한 들꽃 향기가 서재 안으로 들이닥치고 드디어 남자가 하는 말이 들렸다.

“……사람이 신선한 공기로 환기를 해야지! 서울 선생은 여기 내려오기만 하믄 그 먼지 구덩이에 들어앉아서, 대체 뭐 좋다고 창문까지 꽁꽁 닫고 있는지 이해가 안 가네!”

창밖에 서 있는 것은 아까 전 정석의 차창을 두드리던 그 험상궂은 남자였다.

정석이 황당한 잔소리를 쏟아내는 그를 바라보고 있는 사이, 창문을 연 해영은 얼떨결에 남자가 내민 들꽃 뭉치를 받아 안았다. 한 손에 낫을 들고 있던 남자는 다른 손에는 들꽃 다발을 들고 있었던 것이다.

“거, 불도 안 들어와서 칙칙한데 집 안에 꽃이라도 있음 좀 낫지. 부엌에 뒤져 보면 화병으로 쓸 만한 게 있을 거요.”

네 사람은 의자도 없이 서재 바닥에 털버덕 주저앉은 채 단 믹스커피를 홀짝였다.

전기가 들어오지 않아 버너를 사용해서 끓인 커피는 그야말로 일품이었고 고성태가 자료로 잔뜩 어질러놓은 책상을 빼면 멀쩡한 테이블이 없어 바닥에 덜렁 놓인 화병의 들꽃 다발에서 풍기는 향기 또한 근사했다.

커피를 젓는 사람이 커피보다 좀 더 치명적인 무언가를 섞고 있는 듯한 분위기를 풍기고 있었다는 것만 빼면 전반적으로 괜찮은 티타임이었다.

“전기는 업자가 오기 전까진 무리지만, 수도까지는 대충 손 봐 뒀소. 그래도 사람이 쓰려면 필터니 뭐니 바꿔야 할 게 있어서 말이야. 이번 주 끝나기 전에 읍내 나가서 교체해둘 테니 기다리라고.”

“정만복이올시다.” 하는 짧은 말로 본인을 소개하고 난 뒤 빠른 손놀림으로 네 명분의 커피까지 대령한 남자가 뿌듯한 얼굴로 말을 꺼냈다. 낫을 들고 있었던 것도, 혼자 뒤뜰의 잡초들을 정리하고 있었기 때문이란다.

정석은 저 멀리에 얌전히 놓인 낫을 흘끗 바라보았다. 이제 보니 낫에는 잔뜩 풀물이 들어있었고 시퍼런 날도 그저 성능 좋은 농기구로 보였다.

“정말 아저씨가 없었으면 여기서 일주일도 못 버텼을 거예요. 다른 주민분들은 이 근처에도 오지 않으려고 하셔서 얼마나 곤란했는지.”

“나야 부수입이 짭짤하니 오히려 고맙지.”

“매일 살뜰하게 살펴주신 덕분에 이 집의 몰골이 그나마 이 정도인걸요. 해영 씨, 온 김에 뒤뜰도 구경하고 가요. 벌써 꽃봉오리가 올라와서 얼마나 멋진지 몰라요.”

칭찬이 어색한지 헛기침을 하던 남자가 종이컵을 구기고 자리에서 일어났다.

할 일이 많다며 급하게 사라지는 뒷모습을 보니 우락부락한 겉모습과는 다르게 수줍음이 많은 사람인 모양이었다. 겉모습만 보고 너무 겁을 낸 것 같아 해영은 속으로 조금 반성하며 남은 커피를 홀짝였다.

“그러고 보니 정석이는 만복 아저씨 기억 안 나니?”

“내가 저분을 안다고?”

저렇게 인상이 강렬한 사람을 만난 적이 있다니. 정석이 의아한 표정으로 성태를 바라보자 그가 짓궂게 웃었다.

“그날, 이 집에 기웃거리는 동네 애들을 혼내러 나온 게 만복 아저씨였잖아. 네가 아저씨를 보자마자 기절을 해서 이 집에서 한동안 쉬고 가야 했지.”

“그럼 그냥 오줌만 싼 게 아니라 기절까지 한 거군요.”

해영이 진지하게 정보를 복기했다. 그런 해영을 한번 흘긴 정석이 성태에게 물었다.

“그럼 저분이 그때도 이 집에 계셨다는 거야?”

“아, 아저씨는 이 집주인을 따라 내려와서 집 관리를 도맡아주셨는데, 주인이 바뀌고 잠시 서울로 돌아가셨다가 완전히 귀촌해서 이 동네에 정착하셨대. 두억 마을이 평화롭잖아. 마음에 드셨던 모양이야.”

두억 마을은 집주인이 계속 죽어나간 전적이 있는 저주받은 집이 있는 것만 빼면 전반적으로 평화로워 보이는 마을이기는 했다. 잡귀들도 보이지 않고…….

그런 생각을 하며 뒤뜰 쪽을 바라보던 해영은 이상한 것을 발견하고 고개를 들었다.

아까 그 만복 아저씨가 정원 한가운데에서 담 너머로 주먹을 흔들고 있었다. 조금 더 고개를 빼어 들자 담 위로 불쑥 올라와 있는 새카만 카메라가 보였다.

“……카메라?”

해영이 저도 모르게 중얼거린 순간이었다. 느긋하게 웃으며 믹스커피를 홀짝이고 있던 성태의 안색이 순식간에 변하더니 무슨 말을 할 새도 없이 벌떡 일어나 밖으로 뛰쳐나갔다.

무슨 상황인지 이해하지 못한 해영과 정석은 엉거주춤 일어나 그를 따라갈 수밖에 없었다.

바깥은 벌써 누군가의 목소리로 시끌벅적했다. 욕설이 섞인 감탄사와 함께 해가 지면 분위기가 좀 더 지리겠다느니, 이런 깡촌까지 왔는데 좀 더 괜찮은 영상을 담아가야 하지 않겠느냐는 말들이 담 너머에서 마구잡이로 쏟아져 나오고 있었다. 오래된 집이라 담장이 높지 않은 것이 문제였다.

경박스럽고 시끄러운 말투에 정석은 저도 모르게 눈살을 찌푸렸다.

“당장 꺼져! 주인이 있대도 말을 못 알아처먹어!”

이마에 핏발을 세운 만복 아저씨가 삿대질하며 소리를 질렀지만, 담 너머에서 낄낄거리는 사람들에게는 통하지 않는 것 같았다.

“아니 아저씨가 이 앞길까지 샀어요? ‘대한민국에는 통행의 자유가 있다~’ 이겁니다!”

“저 아저씨도 귀신 들린 거 아냐? 이런 집에 있는 것만 봐도 수상한데.”

“오, 그거 자막 좀 잘 넣어서 만지면 괜찮겠는데. 찍어, 찍어.”

급기야는 만복 아저씨에게까지 카메라를 들이대는 사람들을 본 성태가 그들에게 척척 걸어갔다.

만복은 그런 성태를 보더니 혀를 끌끌 차며 정석의 어깨를 툭 건드렸다.

“저거, 저거, 서울 선생 또 눈깔 돌았네. 가서 말려.”

“네?”

“가서 말리라고. 또 한 놈 줘패서 송장 나오기 전에.”

성태 형이 누굴 팼다고? 이해할 수 없는 말에 정석이 머뭇거리는 사이에 성태는 어느새 늘어진 넝쿨로 가려져 있던 작은 철문을 열고 있었다.

“아 거기 서서 뭣해! 가서 말리라니까!”

만복 아저씨의 일갈에 화들짝 놀란 해영과 정석이 얼른 성태를 따라 뒷문으로 달려갔다.

담벼락 아래에선 카메라를 든 젊은 남자 셋이 성태와 대치하고 있었다. 딱 봐도 질이 좋아 보이지 않는 무리다.

혀를 차던 해영은 카메라를 든 사람 중 가운데 선 사람을 알아보았다.

“어, 그 사람이다.”

“누구요? 아는 사람이에요?”

“왜, 하하 노래방 앞에서 여기 강력한 원혼이 있다면서 영상 찍었던 사람 있잖아요. 그 짜가 영능력자.”

해영의 말에 정석의 기억도 돌아왔다. 영상 속에서는 정장까지 입고 진중한 영능력자 행세를 하더니, 지금은 껄렁껄렁한 삼류 양아치처럼 하고 있어 알아보기 힘들었다.

아무것도 없는 하하 노래방에 원혼이 있다느니 하며 사기를 칠 때부터 알아봤지만, 이런 양아치였을 줄이야.

“아, 이 아저씨 얼굴이 반반하네. 아저씨, 내 구독자가 삼십만 명이 넘어요. 유명해지고 싶지 않아요? 촬영 협조만 해주면 영상은 귀신에 당한 불쌍한 피해자 느낌으로 나갈 거고 내가 전문 퇴마사까지 불러서 여기 꼬인 귀신도 없애줄게요. 그렇게 비싸지도 않아 큰 걸로 딱 세 장.”

“여기서 나가주기나 했으면 하는데요.”

“아니, 그러니까 아저씨가 이 길 주인이냐고.”

“그쪽이 서 있는 땅을 포함해서, 근처 임야는 전부 제가 샀습니다. 확인해보고 싶으면 토지대장을 떼 보시고. 이제 좀 나가줬으면 하는데.”

바로 그 순간 카메라를 들고 있던 남자가 성태의 얼굴 쪽으로 렌즈를 돌렸다. 재빠르게 렌즈를 움켜쥔 성태는 그대로 그의 손에서 카메라를 빼앗아 바닥에 내동댕이쳤다. 너무나도 순식간에 벌어진 일이었다.

손 한 번 못 써보고 카메라를 빼앗긴 남자가 부서진 잔해를 보고 비명을 질렀다.

“으악! 내, 내 카메라! 야 이 새끼야! 이게 얼마짜리 카메란 줄 알아?”

“그쪽은 지금 사유지에 들어와 있는 거고, 방금 내 초상권도 침해했고. 내가 한 건 정당방위 같은데?”

성태는 한술 더 떠 카메라의 잔해를 짓밟았다. 하마터면 손까지 밟힐 법한 남자가 꼴사나운 소리를 내며 뒤로 물러났다.

“이 새끼가 진짜!”

참지 못한 다른 일행이 곧바로 성태에게 주먹을 내질렀으나, 그의 주먹은 성태에게 닿지도 못하고 공중에서 멈추고 말았다. 그를 바라보고 있는 성태의 눈이 희번덕거리며 빛나고 있었던 것이다. 살기까지 느껴지는 눈빛에 본능적으로 몸이 굳어버린 남자는 어정쩡한 자세를 갈무리하지도 못하고 얼떨떨한 얼굴로 뒷걸음질 쳤다.

당황해서 어쩔 줄 몰라 하는 일당들을 예의 그 무시무시한 시선으로 노려보던 성태가 주머니에서 지갑을 꺼내 바닥에 수표 몇 장을 던졌다.

“경찰 불러서 유치장에 처넣기 전에 꺼져, 새끼야.”

무시무시한 박력이었다. 말리러 온 해영과 정석도 그 박력에 굳어 아무것도 하지 못했다.

우물쭈물하던 남자 중 한 명이 바닥에 떨어진 수표를 주워 도망치기 시작하자, 곧 다른 사람들도 그를 쫓아 사라지고 도깨비집은 다시 조용해졌다.

그 후에도 비탈 근처에 세워져 있던 봉고가 검은 연기를 뿜으며 사라지는 모습을 끝까지 흉흉한 눈으로 좇던 성태는 그 차가 마을 경계를 향해 달리는 것을 보고 나서야 돌아섰다. 그는 그제야 뒤에 해영과 정석이 서 있었다는 것을 발견한 것 같았다.

“담을 높여야겠네요.”

평소와 같은 목소리로 웃으며 말한 성태가 다시 집 안으로 걸어 들어갔다. 해영과 정석은 멍하니 그 뒷모습을 바라보고 서 있을 수밖에 없었다.

꼭 뭐에 홀린 사람 같았다. 방금 전 다정하기 그지없는 얼굴로 정원의 꽃들을 구경해보라고 권하던 사람이라고는 믿기 힘든 성태의 변모에 해영과 정석은 반응조차 하지 못하고 서로를 바라보았다.

“혹시 이상한 거 느꼈어요?”

간만에 진지한 얼굴을 한 해영이 정석에게 물었다.

성태에게 무슨 일이 일어나고 있는 것 같기는 했는데, 해영이 보기에 성태는 너무나도 멀쩡했다. 이상한 귀신이 붙어있었으면 진작에 알았을 테고, 나쁜 기운도 느껴지지 않았다. 자신보다 더 예민한 정석이라면 뭐라도 느꼈을지 모른다.

그러나 해영을 마주한 정석 또한 고개를 저을 뿐이었다. 뒷머리를 긁적인 해영은 아무 일도 없었다는 듯 우뚝 서 있는 도깨비집을 올려다보았다.

“도깨비집이랬으면서 도깨비도 없고, 그렇다고 귀신이 있는 것도 아니고 뭐 이래.”

뭔가 찝찝했지만 눈앞에 이상 현상이 보이지 않으니 어쩔 수 없었다. 해영의 힘으로 해결할 수 있는 일은 아닌 것이다.

두 사람은 영 개운치 못한 얼굴로 먼저 집 안으로 들어간 성태를 따라 다시 도깨비집으로 들어왔다.

마침 뒤뜰 구석의 작은 텃밭을 돌보고 있던 만복 아저씨는 이제 두 사람에게는 볼일이 없다는 듯 서재 쪽으로 고갯짓을 해 보였다. 성태는 서재 안으로 돌아간 모양이다.

거기 뭐라도 감춰뒀나? 떠나질 않으시네. 서재 쪽을 흘끗 거리던 해영은 조심스럽게 만복 아저씨에게 다가갔다.

“아저씨, 궁금한 게 있는데요. 이런 일이 자주 있었나요?”

164화. 비밀의 화원 (8)

만복 아저씨는 해영을 흘긋 보더니 호스에 물을 틀어 텃밭에 물을 주기 시작했다. 조그마한 새싹들이 돋은 텃밭에 물방울이 후드득 떨어졌다.

남의 말은 하지 않겠다는 듯 굳건히 돌아서 있는 만복의 등을 가만히 바라보던 해영이 얼른 정석의 팔을 잡아당겼다. 정석은 얼떨결에 끌려왔으면서도 마치 설득할 말을 준비해둔 사람처럼 입을 열었다.

“성태 형이 걱정돼서 그럽니다. 저 온화한 사람이 누굴 때렸다는 것도 믿기지 않고요.”

“…….”

“혹시 성태 형이 이상한 사건에라도 휘말리면 숙모가 기절하실 텐데, 원래 몸이 약하신 분이거든요. 지금도 병원에 계신데, 성태 형이 누구랑 싸웠다는 소리를 듣기라도 하신다면…….”

“거야, 그놈들이 맞을 짓을 했으니까 그랬지.”

드디어 만복 아저씨의 입이 열렸다. 다시 생각해봐도 분통이 터진다는 듯이 인상을 찌푸린 그가 털어놓은 사건의 진상은 더욱더 놀라웠다.

“웬 시커먼 사내 녀석들이 어스름을 틈타 집에 불을 지르려 하더라고.”

“불이요?”

“마침 늦게까지 일하던 내 눈에 딱 걸렸지. 멍청한 것들, 이 근처가 다 지푸라기 천지인 논밭이고, 산인데 불똥이라도 한번 잘못 튀면 무슨 일이 있을 줄 알고. 제일 가까운 소방서에서 와도 40분은 걸릴 텐데…….”

“아니, 갑자기 불을 지르다뇨? 대체 왜 그런 짓을 하려고 한 거래요?”

“난들 아나? 뭐, 저들끼리 모여서 도깨비불을 살리니, 어쩌고저쩌고하던데 별로 알고 싶지도 않어. 그런 거 알아봤자 꿈자리만 사납지.”

해영과 정석은 아연한 얼굴로 시선을 교환했다. 도깨비불이라는 말에 즉시 분신했다던 이 집 첫 주인의 이야기가 떠올랐던 것이다.

방화범들은 그 이야기를 알고 있었던 것이 분명했다. 혹시 그 이야기를 재현하려고 했던 것은 아닐까? 어떤 목적에서 그런 짓을 했는지는 모르겠지만 뭔가 연관이 있는 것만은 확실했다.

“어쨌든 녀석들은 멀쩡한 장정들이고 우리 동네에는 주민이라고는 죄다 노인네들밖에 없는지라 서울 선생이 아니었으면 큰불 날 뻔했지. 아, 서울 선생도 겉으로 보기에 샌님 같아서 기대도 안 했는데 아주 그냥 날라다니더만. 그놈들 작신 얻어맞고 꽁무니 빼던걸.”

성태 형이 태권도를 좀 오래 했어요. 옆에서 정석이 부연 설명을 해주었다.

어쩐지 와이셔츠 아래의 산맥 같은 근육이 심상치 않다 싶었다. 해영이 감탄하는 얼굴로 고개를 끄덕이며 듣자 만복 아저씨는 좀 신난 얼굴로 그 상황을 상세히 설명해주기까지 했다. 어찌나 자세히 설명을 해주시는지 3대 1로 용맹하게 싸우는 성태의 모습이 눈앞에 그려질 정도였다.

“그렇게 싸웠는데, 신고당하지 않았나요?”

“아 지들이 잘못해서 얻어맞고 어디다 신고를 하겠어. 딸랑 한 명한테 흠씬 얻어맞은 것도 창피했을 거고.”

만복 아저씨는 그렇게 말했지만 아무리 생각해도 미수에 그친 방화는 증명하기도 어려웠을 텐데, 성태에게 그렇게 맞았으면서 신고조차 하지 않은 데에는 다른 이유가 있을 것 같았다. 이를테면 공권력이 개입해서는 안 되는 일을 하고 있었다든지.

정석이 눈을 가늘게 뜨자 옆에 서 있던 해영도 비슷한 생각을 했는지 같은 표정을 지었다.

“어쨌든, 서울 선생이 괜히 힘자랑하고 그런 사람은 아니다, 이거야.”

“네, 그렇죠. 성태 형이 그런 사람은 아니죠.”

“그래, 그러니까 부모님한테도 맘 놓으시라고 전해드려. 아들 한번 아주 잘 키우셨다고.”

대화가 끝난 후 정석은 만복 아저씨에게 몇 번이나 감사하다고 인사를 전한 뒤에야 물러났다.

얼떨결에 같이 허리를 숙여 인사를 한 해영은 울퉁불퉁한 정원 길을 헤치고 저택으로 다가가는 정석을 따라 걸으며 물었다.

“이제 우리 어떻게 해요?”

“일단 서울로 돌아갑시다. 여기 있어봤자 우리가 할 수 있는 일은 없을 것 같아요.”

틀린 말은 아니다. 눈에 보이지도 않는 것을 잡아낼 수는 없는 일이었다.

좀 찜찜한 얼굴로 집을 올려다보던 해영이 고개를 끄덕이자 한숨을 내쉰 정석이 말했다.

“이 집에 대해서 좀 더 알아봐야겠어요. 그리고 불을 지르려고 했던 사람들도. 아, 지금부터는 회사 일이 아니니까 해영 씨는 손 떼도 됩니다. 나머지는 제가 알아서 해볼게요.”

“에이, 우리 사이에. 한번 손댄 일인데 끝까지 할게요.”

능청스러운 해영의 목소리에 정석은 눈썹을 슥 들어 올리고 그녀를 돌아보았다. 숨기는 것이 있으면 얼른 말하라는 뜻이었다.

경험상 이런 얼굴을 하는 정석의 앞에서 거짓말을 했다가는 무시무시한 잔소리 폭탄에 시달려야 했다.

“고 교수님 얼굴 구경하려고요. 잘생기고 돈도 많은데 싸움도 잘한다니까 좀 설정 과다 같아서 신기해요.”

“그것만은 아닐 텐데.”

“일당도 짭짤했고.”

한숨을 내쉰 정석이 손을 내밀었다. 저도 모르게 그 손을 잡은 해영은 힘차게 그녀를 이끌어 주는 정석의 손을 잡고 바닥에 있는지도 몰랐던 진흙 구덩이를 뛰어넘었다.

“일단 제가 관련된 사람들에 대해서 알아보는 게 먼저예요. 안전하다는 생각이 들면 그다음에, 움직이는 겁니다.”

“알았어요.”

안심하라는 뜻으로 고분고분하게 대답한 건데, 정석은 전혀 안심하지 못한 얼굴을 하고 있었다. 해영은 얼른 화제를 바꿨다.

“그런데, 고 교수님 어머님이 많이 편찮으세요?”

“아뇨.”

“엑, 아까는 병원에 계신다면서요?”

“간호사십니다.”

하긴, 간호사면 병원에 계시겠지. 당연한 사실에 고개를 끄덕이는 해영의 뒤로 정석은 도깨비집을 바라보았다.

서재를 서성이는 성태의 모습이 커다란 창에 나타났다가 사라지기를 반복했다. 그에게 무슨 일이 일어나고 있는지는 모르겠지만 확실한 것은 어딘지 화난 사람처럼 보이는 성태의 모습은 그가 알던 성태 형의 어떤 얼굴과도 닮지 않았다는 것이었다.

“어떻게 저만 쏙 빼고 두 분이서 놀러 갈 수가 있어요!”

자신만 빼놨다고 불평을 할 줄은 알았지만, 놀러 갔다는 오해를 받을 줄은 몰랐다.

해영은 상담실에 들어오자마자 부루퉁한 표정으로 투덜거리는 태준을 보고 열심히 들여다보고 있던 핸드폰을 내려놓았다. 어제도 메신저로 놀러 간 게 아니라고 몇 번을 설명했는데, 계속 믿질 않으니 답답할 따름이었다.

“아니 좋은데 다 놔두고 그런 무시무시한 곳에 놀러 가는 사람들이 어디에 있어요? 누가 도깨비집 아니랄까 봐 전해져 내려오는 이야기들도 몽땅 다 흉흉하더만.”

“왜 없어요. 요새는 사람들끼리 재미로 흉가에도 가고 그러잖아요.”

“거야 안 보이는 사람들 이야기고. 거기에 어떤 무시무시한 것들이 버티고 앉아있는지 보이면 그 사람들도 그런 짓 못 할걸요.”

고개를 절레절레 저은 해영은 회장님 의자에 푹 기대앉아 구름이 흘러가는 파란 하늘을 바라보았다.

이렇게 안온한 일상을 두고 굳이 기이하고 위험한 곳을 훔쳐보려는 사람들의 사고방식을 이해할 수 없었지만, 아무래도 안전한 곳에서 위험을 엿보는 것이 요즘 사람들 사이의 유행인 것 같았다.

해영은 다시 핸드폰 화면을 톡톡 두드렸다. 화면 안에서는 어제 도깨비집에서 만났던 유튜버의 영상이 재생되고 있었다.

[오늘은 이 폐허를 차지한 흉악한 악귀 녀석을 불러내 보겠습니다.]

그 가짜 영능력자가 자신이 인기가 좋다고 말했던 것만은 거짓이 아닌 모양이었다. 어딘가의 폐가에서 위험한 악령이 느껴진다고 온갖 폼을 잡으며 공중에 욕설을 외치는 동영상의 조회 수는 영상이 올라온 지 하루도 되지 않았는데 5만 회를 넘기고 계속 수직 상승 중이었다.

영상 아래 달린 자신도 흉가에서 오싹한 체험을 하고 싶다는 댓글들을 둘러보던 해영이 혀를 끌끌 찼다. 직접 겪어보면 절대로 그런 생각은 하지 못할 텐데…….

“제가 어제 상담실 놀러 왔다가 얼마나 외로웠는지 아세요? 고 과장님은 연차 중이라지, 해영 씨는 안 보이지. 둘이서만 저 따돌리고…….”

“아이참, 뭘 또 따돌리기까지 했다고 그래요.”

“그럼 다음에 또 거기 가면 저도 데려가요.”

“……정석 씨네 친척 집인데?”

해영은 어색하지 않겠냐는 뜻으로 꺼낸 말이었지만, 태준은 그게 무슨 문제냐는 듯한 얼굴을 했다.

하긴, 태준이라면 아예 상관없는 타인의 집에서도 그 집 식구인 것처럼 녹아들어 있을 것이 분명했다.

“알았어요. 알았어요, 다음에 또 갈 일이 생기면 태준 씨한테도 꼭 말해줄게요.”

“약속한 거예요? 그럼 손가락 걸기.”

애도 아니고 뭘 이런 걸……. 태준을 밀어내며 낯간지럽다고 말하려던 해영은 자신을 올려다보는 리트리버 같은 그의 눈에 저도 모르게 새끼손가락을 펴 보였다. 참 거절할 수 없는 사람이었다.

“앞으로는 둘이서 따로 놀러 가지 않기예요.”

“네네, 어디 갈 일이 생기면 태준 씨한테도 꼭 말할게요.”

만족스럽게 고개를 끄덕인 태준이 잽싸게 손가락을 걸고 지장까지 찍은 순간이었다.

상담실 문이 열리고 자연스레 안으로 들어오던 정석은 손가락을 걸고 있는 두 사람을 보고 그 자리에 멈췄다.

“지금…… 뭐하십니까?”

“아니, 태준 씨가…….”

“저만 빼고 좋은데 다녀오셨다면서요?”

입술을 삐죽거리는 태준의 말에 금방 상황을 파악한 정석은 대답도 하지 않고 소파에 앉았다. 그쪽을 빤히 바라보던 해영이 물었다.

“알아봤어요?”

정석은 고개를 끄덕였지만, 그리 밝은 표정은 아니었다. 방화범, 아니 정확히는 방화 미수범들에 대해서 알아보겠다고 나선 후로 별로 찾은 것이 없는 모양이었다.

“이것저것 알아봤는데, 워낙 시골이라 근처에 CCTV도 없고…… 그렇다고 목격자가 따로 있는 것도 아니라 찾기 힘들군요.”

“그렇구나…….”

“린다 씨는 연락됐습니까?”

이번에는 해영이 정석의 말에 고개를 저을 차례였다. 바로 어제부터 오늘 아침까지 해영은 고 교수에게 일어난 일들에 대해서 상담해보고자 린다에게 전화를 걸었다.

그런데 하필 린다는 딱 어제부터 언제 끝날지 모르는 설악산 기도 종주를 떠나 전화 연결이 어려운 상태였다. 무속인 세계에 대해서는 잘 모르겠지만, 모든 무속인이 이렇게 밥 먹듯 산으로 바다로 떠나고 연락이 두절된다면 대체 점사로 돈은 언제 버는지 신기할 지경이었다.

“아쉽네요. 린다 씨한테 그 마을에 대해서도 물어보고 싶었는데.”

“두억 마을이요? 뭔가 이상했나요?”

“다른 건 다 그렇다 쳐도 마을이 너무 조용했던 게 자꾸 마음이 쓰여요. 도시에서는 발에 차이다 못해 구르는 객귀도 하나 없고.”

확실히 아무리 깨끗한 시골이라도 객귀 하나 돌아다니지 않는다는 것은 좀 이상했다. 여러모로 이상한 곳이었다.

풀리지 않는 미스터리를 앞에 둔 해영과 정석은 누가 먼저라고 할 것도 없이 미간을 좁히고 앓는 소리를 냈다.

165화. 비밀의 화원 (9)

한참이나 시골길을 털털거리며 달리던 봉고차가 드디어 멈춰 섰다. 박수현은 엔진이 완전히 꺼지기도 전에 퀴퀴한 냄새가 풍기는 차에서 도망치듯 뛰어내렸다.

여기까지 오는 내내 울퉁불퉁한 길도, 커튼을 쳐서 어두컴컴한 차 안의 분위기도 싫었지만 가장 끔찍한 것은 차 안에 짙게 배어있는 이 짐승 냄새를 참는 것이었다. 아주 고역이었어.

수현이 진저리를 치자 타탄체크 바지에 주렁주렁 달아둔 체인이 절그럭거렸다. 꼭 저들끼리 짤랑이는 듯한 체인을 흘끗 본 수현은 그때까지도 쓰고 있던 새까만 선글라스를 벗고 주변을 둘러보았다.

“완전 깡촌이네.”

서울에서 한참을 달려온 두억 마을은 겉보기에는 한적하기 그지없는 시골 마을이었다. 그러나 저 재수뚱땡이가 냄새를 맡았다면 분명 이상한 점이 있을 것이다.

낮은 언덕들이 이어진 능선을 따라 마을 풍경을 돌아보던 수현은 곧 이상한 점을 눈치챘다. 즉시 넌더리가 난다는 듯 보통 사람보다 훨씬 색소가 연한 눈동자를 굴린 수현이 봉고차를 돌아보았다.

“매번 이렇게 거지 같은 곳을 찾아내는 것도 재주야.”

창마다 커튼이 내려져 칠흑처럼 깜깜한 봉고차 안의 어둠 속에서 가래 섞인 웃음소리가 흘러나왔다. 곧이어 장막 같은 어둠 속에서 퉁퉁한 손이 불쑥 튀어나와 한쪽을 가리켰다.

갑자기 튀어나온 벌레를 보는 듯한 얼굴로 그 손을 바라보던 수현은 손가락이 가리킨 방향으로 고개를 돌렸다.

“와 미친…….”

절로 욕이 터져 나오는 광경이었다. 마을 전체를 굽어보는 언덕 자리에 서 있는 저택에서는 연신 피비린내가 풍겨왔다. 신선한 것은 아니다. 아주 오래된 피였다.

보통 사람이라면 아무것도 느낄 수 없었겠지만, 수현의 신명은 피 냄새를 맡는 일에 아주 뛰어났다. 등 뒤에서 피 냄새를 맡고 흥분한 신명이 날뛰고 싶어 하는 것이 느껴졌지만 손발이 묶인 상태에서는 불가능할 것이다.

은은히 들려오는 아우성을 무시하고 수현은 찬찬히 지기를 살폈다. 등 뒤에 굶주린 짐승을 두고 걷는 일에는 이미 익숙했다.

어떤 또라이가 저런 곳에 집을 지었는지는 모르겠지만, 마을을 돌봐주는 신명이나 머무를 자리에 인간의 잠자리가 들어섰다는 것만으로도 경을 칠 일이었는데 집 주변을 둘러보고 있자니 마을이 이 모양이 된 이유도 알 만했다.

‘멍청한 놈들, 이 동네에는 무당도 없나? 일이 이렇게 될 때까지 대체 뭘 한 거지?’ 하고 생각하며 입술을 삐죽거린 수현은 다시 선글라스를 눌러썼다. 해가 지고 있는 마을은 점점 어두워지고 있었지만 이 꼴을 보느니 차라리 눈을 가리는 것이 나을 것 같았다.

“매번 짜증 나는 일거리만 물고 오기는.”

“…….”

“여긴 아무것도 없어. 그러니까 꾸물거리지 말고 당장 내려.”

대답은 돌아오지 않았다. 물론 수현도 대답을 기다리고 있지는 않았다.

한참 뒤에야 조심스럽게 열린 차 문으로 고개를 내민 전만기는 누군가에게 쫓기고 있는 사람처럼 주변을 휙휙 돌아보았다. 그가 육중한 몸을 끌고 차에서 내리는 데는 더 오랜 시간이 필요했다.

팔짱을 끼고 그가 내릴 때까지 기다리던 수현은 불타는 듯한 저녁노을 아래 드러난 전만기의 몸을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“대체 뭘 하다 그런 꼴이 된 거야?”

전만기가 한동안 잠수를 탄 것은 알고 있었다. 개업 후 처음 있는 전만기의 장기 휴업에 낙원 상가의 상인들이 참새처럼 소문을 물어다 날랐으니까.

듣기로는 거래를 하려다 상대에게 호되게 당했다고 하던데, 전만기의 거래는 사기와 동의어이므로 무슨 일이 있었는지는 대충 짐작이 가는 바였다.

그러나 그가 이런 꼴일 줄은 몰랐다. 척 보기에도 무시무시한 원념이 칭칭 얽혀 있는 전만기를 바라보던 수현이 인상을 찌푸렸다.

차에서 내린 전만기가 가볍게 스트레칭을 하는 동안 운전석과 조수석, 그리고 뒷자리에 나누어 앉아있던 세 남자가 따라붙었다. 그의 주변을 지키고 주변을 경계하는 남자들은 풍채가 좋은 데다가 모두 검은 양복을 갖춰 입고 있어 경호원처럼 보였다.

저 깔끔한 양복으로도 이 짐승 냄새를 가릴 수 없는 건 아쉽지만……. 수현은 떨어질 것 같은 코를 잡고 뒤로 슬슬 물러났다. 물론 이 냄새는 코로 느껴지는 것이 아니기 때문에 코를 가려봤자 불쾌함은 사라지지 않았다.

“이야, 간만에 신선한 공기를 쐬니까 좋구만!”

전만기가 꾸며낸 것처럼 신나는 목소리로 외쳤다. 수현은 그가 소리를 내자마자 당연하다는 듯 그의 목덜미를 타고 기어오르는 거뭇한 원념을 보고 혀를 찼다.

“몇 놈이나 들러붙은 거야. 하나, 둘, 셋…….”

“서른셋.”

말도 안 되는 숫자에 수현의 말문이 막혔다. 산 사람에게 악귀 서른셋이 붙었다는 것은 본 적도, 들어본 적도 없는 일이었다. 대체 무슨 짓을 저질렀기에 그만한 원념의 목표가 된 거지?

“그것도 몇십 년이나 가둬둬서 독이 바짝 오른 악귀 서른셋이 날 쫓고 있지. 잡히면 바로 산 채로 찢어버리겠다 이를 갈면서.”

마치 그의 생각을 읽은 것처럼 전만기가 덧붙였다. 독이 바짝 오른 것은 악귀들뿐만이 아닌 것 같았다. 누런 이를 아드득 가는 그의 얼굴에서 섬뜩한 독기를 느낀 수현이 뒤로 한 발짝 물러났다.

“그 빌어먹을 계집년 때문에 내가 들인 돈만 생각하면, 아니 놓친 돈도 생각해야지, 서른셋 모두 두당 억 소리 나는 가격을 받을 수 있는 것들이었다고.”

“…….”

“몽땅 손해배상을 받으려면 그년 목숨 가지고는 모자라.”

대체 어떤 간 큰 사람이 이런 끔찍한 놈을 건드렸는지는 모르겠지만 수현은 진심으로 그 사람의 안녕을 바랐다. 잡히면 좋은 꼴은 못 볼 것 같구먼.

“어쨌든, 여긴 어때? 남아있는 게 있나?”

“피 냄새가 지독해서 뭘 알 수 있어야지. 이 마을은 진작에 끝났다는 것밖에 모르겠어.”

진짜 피 냄새를 맡은 사람처럼 콧등을 접은 수현이 다시 한번 그 언덕 위의 집을 흘겨보았다.

“이렇게 냄새가 진동을 하는데 도깨비가 남아있겠어?”

“글쎄, 그건 알아봐야지.”

“이건 알아볼 필요도 없어. 무조건 없다고.”

수현의 말은 귓등으로 넘긴 전만기가 천천히 걷기 시작했다.

걷는 건 질색인데. 수현이 즉시 인상을 찌푸렸지만 벌써 뒷짐까지 진 전만기는 세 경호원의 호위를 받으며 마치 산책이라도 하는 사람처럼 느긋하게 그 집을 향해 걸었다.

“지금 여기에 없어도 돼. 당산나무를 베었을 때 도깨비도 어딘가로 도망쳤을 거야. 다시 제집으로 돌아오게 하면 그만이지.”

“그걸 무슨 수로 하냐고.”

“할 수 있는 건 다 해봐야지.”

음험하게 웃은 전만기가 언덕배기로 향하는 오르막 앞에서 멈춰 섰다.

이럴 줄 알았어. 힘든 건 내가 다 할 줄 알았다고. 졸지에 혼자서 등산을 하게 생긴 수현의 얼굴이 구겨졌다.

전만기는 수현의 반응 따위는 전혀 신경 쓰지 않는 얼굴로 품속에 숨겨 두었던 꾸러미 하나를 꺼냈다.

“이게 뭔데?”

“보면 알아.”

손바닥만 한 꾸러미를 펼쳐 본 수현의 얼굴이 하얗게 질렸다.

노리끼리한 명주 천에 싸여 있던 것은 두툼한 부적 뭉치였다. 물론 수현에게 부적이야 작업 도구처럼 익숙한 것이었지만 이번에는 종류가 문제였다.

부적의 쓰임새를 알아본 수현이 당황한 얼굴로 전만기를 올려다보았다.

“난, 난, 못해. 이런 거 어떻게…….”

“수현아.”

“미친 거 아냐? 할 일이 있고 못 할 일이 있지, 나중에 그 업보 어떻게 다 받으려고…….”

“박수현!”

그의 이름을 외친 전만기가 두툼한 손으로 수현의 가느다란 어깨를 붙들었다. 수현은 떨리는 눈동자로 그를 올려다보았다.

“수현아, 돈 벌어야지. 돈.”

“하지만…….”

“네 어미 찾고 싶지 않아? 불쌍하고 악독한 네 어미, 핏덩이 같은 너 하나 덜렁 버려두고 죽었는지 살았는지 땅으로 꺼졌는지 사라진 네 어미 찾아서 복수해주겠다며? 그러려면 돈을 벌어야 할 거 아니야, 응? 이 멍청한 놈아.”

전만기의 손이 그의 목덜미를 철썩 내리쳤다.

그 손에 비칠거리던 수현은 그대로 떨어트릴 뻔한 부적을 얼른 품으로 갈무리했다.

차가운 눈으로 그 꼴을 바라보던 전만기가 혀를 끌끌 차며 돌아섰다.

“돈 받고 일하는 주제에 왜 제멋대로 생각을 해? 알아들었으면 시키는 대로 일이나 해.”

“…….”

“오늘은 집주인이 있을 테니, 지금 제대로 약을 쳐두란 말이야. 또 건방 떨다가 일이 어그러지면 가만 안 둘 줄 알아.”

마지막 말은 거의 협박이었다. 수현이 반항적인 눈으로 그를 노려보자 전만기의 주변을 둘러싸고 있던 남자들이 짐승의 이를 드러내고 으르렁거리며 겁을 주었다.

그들이 봉고차 안으로 돌아갈 때까지 그 자리에 우뚝 서 있던 수현은 주머니에 꽂아두었던 선글라스를 다시 꺼내 썼다.

빌어먹을 짐승들 같으니라고, 다음에는 저 녀석들 꼬리에 불을 붙여줘야지. 절대로 꺼지지 않는 지옥불을 얻어다가 말이야.

정말 하고 싶지 않지만, 이제 일할 시간이었다. 어쩔 수 없다. 수현은 돈이 필요했던 데다가 지금은 도망칠 수도 없었다. 그의 신어머니인 금영 님이 직접 전만기를 도우라고 하지 않았는가. 대체 무슨 생각으로 그런 말을 하신 건지는 모르겠지만, 금영 님의 말을 거역할 수는 없었다.

“미안하게 됐다.”

수현이 입속으로 조그맣게 중얼거리자 처음 차에서 내렸을 때부터 조용히 그의 뒤를 따르던 하얀 그림자 하나가 사라졌다.

수현은 모른 척 계속 언덕을 오르며 걸었다. 녀석이 어디로 갔든 도움을 청하러 갔기를 바라며.

“해보세요.”

편의점 계산대 앞에 판관처럼 선 장헌이 손을 내밀었다.

제법 비장한 얼굴로 그 손을 노려보던 해영은 자세를 잡고 온 힘을 다해 그의 손바닥 한가운데에 주먹을 내질렀다.

‘뻑!’ 하는 소리가 울렸지만 장헌의 손은 조금도 밀리지 않았다. 오히려 튕겨 나간 쪽은 해영의 주먹이었다.

뼛속까지 찡하게 울리는 아픔에 손목을 움켜쥔 해영이 소리 없이 펄떡였다.

“전보다는 좀 나은데, 아직은…….”

냉정하게 고개를 젓는 장헌의 평가에 해영은 분한 얼굴로 손을 털었다.

오늘 아침 무려 8시간 숙면이라는 업적을 달성하고 가뿐히 일어난 해영은 오늘만큼은 장헌의 테스트를 통과할 수 있을 거라고 생각하며 출근길에 나섰다.

그러나 결과는 오늘도 불통이다. 잠이 보약이라고 누가 말했던가.

“진짜 보약이라도 먹든지 해야지. 이런 것도 산재 처리가 되려나?”

“보약 지어요. 산재 안 돼도 개인적으로 해줄 테니까.”

뒤에서 불쑥 나타난 정석이 계산대 위에 자양강장제 박스를 올려두며 말했다.

166화. 비밀의 화원 (10)

해영은 계산도 하기 전에 자연스럽게 자신의 몫을 꺼내며 고개를 저었다.

“됐어요. 그냥 해본 말인데요.”

“보약이 싫으면 가서 침이라도 맞아봐요. 이런 건 원래 서양의학보다는 한의학 쪽 아닌가?”

걱정스러운 기운을 숨기지 못한 얼굴로 이쪽을 바라보는 정석 때문에 괜히 쑥스러워진 해영이 헛기침을 했다.

그런 두 사람을 좀 어이없는 눈으로 바라보던 장헌이 첨언했다.

“아직이라는 건 예전의 해영 씨 기준이지 지금도 보통 사람보다는 훨씬 센 거 알죠?”

오랜 시간 수많은 장수와 역사적인 인물을 알아왔던 자신이 보기에도 해영은 아직 강건했다. 특히 옆에 선 정석보다는 훨씬 더. 물론 두 사람의 귀에는 들리지 않는 것 같다.

장헌은 그냥 영수증과 카드를 건네고 두 사람을 빨리 내보내는 것으로 참견을 끝내기로 했다. 인간들이란…….

용의 아드님께서 굳건히 지키고 있는 편의점을 나오자 살랑거리는 봄바람이 불어왔다.

날씨는 이제 완연한 봄이었다. 길어진 낮은 좀 더 부드러운 빛으로 바뀐 초록들을 감상하기에 그만이었다.

연두색으로 물든 나무들을 멍하니 바라보던 두 사람은 평소보다 좀 더 천천히 회사를 향해 걷기 시작했다.

정석의 핸드폰이 울리기 시작한 것은 회사가 지척에 보일 때쯤이었다. 자연스럽게 핸드폰을 꺼내 메시지를 확인하던 정석의 발걸음이 그 자리에 멈췄다.

앞장서 걸어가던 해영이 곧 의아한 얼굴로 그를 돌아보았다.

“정석 씨?”

핸드폰을 들여다보고 있는 정석의 표정이 심상치 않았다. 당황하고 놀란 듯한 얼굴이었다.

한달음에 그에게 달려간 해영이 정석의 팔을 잡았다.

“무슨 일이에요.”

흔들리던 눈동자가 해영을 보고 멈춰 섰다. 정석이 떨리는 목소리로 대답했다.

“성태 형이…… 사라졌대요.”

“석아, 정말 이게 무슨 일인지 모르겠다. 학교에서도 수업도 안 들어가고 연락도 안 돼서 난리가 난 모양이야. 오죽했으면 이러다가는 폐강이라고 조교들이 우리 집에까지 전화를 했겠니.”

핸드폰에서 흘러나오는 걱정스러운 목소리에 운전대를 쥐고 있던 정석의 얼굴이 더욱 심각해졌다.

학기가 시작된 지 일주일은 됐을 텐데, 그동안 학교도 나가지 않았다니…….

성태는 다른 것은 몰라도 연구와 학생을 가르치는 일에만은 늘 진지한 사람이었는데, 그답지 않은 일이었다.

“전화도 안 받고 무슨 사고라도 난 건 아닌지 내가 걱정돼서 죽겠어, 아주.”

“너무 걱정하지 마세요. 제가 알아볼게요.”

“괜히 바쁜 너까지 걱정하게 만들어서 미안하네, 성태가 마지막으로 한 이야기가 널 만났다는 이야기라…….”

“아뇨, 저한테 말씀 잘하셨어요. 당숙 어르신께도 제가 알아보고 있다고 전해주세요.”

“그 사람이야 여전히 속 편하지. 지금도 어느 산에 처박혀 있는지도 몰라. 말 나온 김에 대체 요새 한국에 전화도 안 터지는 산이 어디에 있니? 내내 연락도 없다가 며칠 만에 전화해서는 아들이 없어졌다는데도 다 큰 남자니까 그럴 수도 있다는 소리를 하는데, 내가 속이 터져서 정말.”

식물 학자로 희귀 식물을 연구하며 일 년의 대부분을 한국의 오지에서 시료를 채집하며 보내는 당숙 어르신은 성태에게 학자로서의 집요함과 모험심을 물려주었지만, 확실히 같이 가정을 꾸리기에 좋은 사람은 아니었다.

숙모님의 한탄이 길어질 기미를 보이자 정석은 난감한 얼굴로 운전대를 두드렸다.

“내가 얼굴에 속았어. 멀끔하니 잘생긴 얼굴로 맨날 풀떼기만 들여다보고 있어서 속 썩일 일도 없겠거니 했는데, 바람만 안 피우면 뭐하니? 365일 풀 뜯으러 다니느라 나도 그 잘난 얼굴 볼 일이…….”

“크흠, 숙모님 저 성태 형 집 앞에 도착했습니다. 뭔가 알아내면 다시 연락드릴게요.”

“어어, 그래. 정석아, 매번 정말 고맙다. 큰 할아버님한테 안부 전해드리고, 부모님한테도 안부 전해드려. 아, 아버님한테 저번에 나눠주신 파김치 정말 맛있게 잘 먹었다고도…….”

끝도 없이 이어지려던 안부 인사는 다행히도 전화기 저편에서 정 선생님, 하고 숙모님을 찾는 목소리가 들려오며 끝났다.

정석은 전화를 끊고 숨을 돌리듯 작은 한숨을 내쉬었다. 내내 조수석에서 정석을 지켜보고 있던 해영이 말을 꺼냈다.

“친척들이 전부 캐릭터가 있네요.”

“명절에 다들 모이면 정신없어요.”

다들 자기 할 말만 하기 바쁜 명절을 떠올린 정석이 작은 웃음을 흘렸다.

“좋겠다. 저는 명절에는 맨날 할머니랑 단둘이 있어서 그런 느낌은 잘 몰라요.”

늘 떠들썩하게 친구를 몰고 다니는 해영이었지만 친구들이 모두 자신의 집으로 돌아가는 명절은 오히려 조용해질 수밖에 없는 시간이었다.

옆에 앉은 정석이 말을 잘못 꺼냈나 걱정하는 것이 보여서 해영은 얼른 웃으며 화제를 돌렸다.

“다 왔으면 내리죠. 여기 맞아요?”

“네, 여기 꼭대기 층이에요.”

차에서 내린 해영은 척 보기에도 고급스러운 티가 나는 오피스텔 건물을 멍하니 올려다보았다.

서울에 이렇게 좋은 집을 두고 한참이나 떨어진 시골에 흉가를 사는 마음을 이해할 수가 없었다.

가난한 생각인 것은 알지만 자신에게 서울에 이런 집이 있었으면 평생을 나오지 않았을지도 모른다. 집값만 생각하면 죽고 난 뒤에도 지박령으로 붙어있고 싶었다.

그 와중에 아무렇지도 않게 으리으리한 입구로 척척 걸어가 비밀번호를 입력하던 정석은 문이 열리자마자 해영에게 손을 까닥거렸다.

해영은 얼른 뛰어가 그의 곁에 섰다. 아까부터 이쪽을 바라보는 보안요원의 눈빛이 예사롭지 않았다. 이런 곳에 어울리지 않는 사람인 것을 들킨 것 같아 좀 민망해졌다.

“집에 있을 것 같지는 않지만, 그래도 한번 돌아봅시다.”

그대로 로비의 엘리베이터로 직행하는 정석의 발걸음은 아무래도 이곳에 한두 번 방문한 사람 같지는 않았다. 그의 뒤를 따르던 해영이 물었다.

“이런 일이 자주 있어요?”

“왜요?”

“고 교수님 찾으러 온 폼이 아무래도 익숙한 것 같아서요.”

“음, 가끔 성태 형이 연구에 푹 빠지면 다른 건 다 잊고 집중을 해서요. 그나마 제가 가까운데 살아서 괜찮은가 확인해 보러 오곤 했어요. 당숙 어르신도 그렇다던데, 그 집 유전인가 봐요.”

엘리베이터 버튼을 누른 정석이 애써 웃었다.

그러니까 이번에도 비슷한 상황일 것이다. 이대로 문을 열고 들어가면 새로운 연구나 논문 때문에 잠도 먹는 것도 잊은 성태 형이 피곤한 몰골로 있을 테고, 전화로 숙모님의 애정 섞인 핀잔을 듣는 성태 형을 두고 나오는 것으로 상황은 종료될 터였다.

그러나 한편으로는 이번에는 뭔가가 다르다는 생각이 자꾸만 정석을 괴롭혔다. 특히 도깨비집에서 보았던 성태의 그 화난 얼굴이 뾰족한 창이 되어 그의 불안한 마음을 자꾸만 찌르는 것 같았다.

“별일 없을 거예요.”

옆에 선 해영이 말했다. 자신이 불안해하고 있는 것을 알아챈 모양이었다.

지금까지 겪어 온 많은 사건 사고를 생각하면 그럴 확률이 희박하다는 것은 알고 있었지만, 그래도 옆에서 그렇게 말해주는 사람이 있어서 좋았다. 정석은 작게 고개를 끄덕여 보였다.

곧 엘리베이터가 최상층에 멈춰 섰다. 현관 비밀번호를 아는 정석이 번호를 누르는 동안 해영은 복도의 이곳저곳을 둘러보았다.

먼지 한 톨 떨어져 있지 않은 대리석 복도 어디에도 이상한 것은 없었다. 단지, 어디선가 퀴퀴한 곰팡내 같은 것이 나고 있다는 것만 빼면.

방향제 향기 사이 묘하게 섞여 있는 냄새를 따라 코끝을 찡긋거리는 사이에 경쾌한 알림음과 함께 문이 열렸다.

“들어가죠.”

해영을 한번 돌아본 정석이 어쩐지 비장한 얼굴로 문을 열어젖혔다.

현관문이 열린 순간 두 사람은 어이없는 얼굴로 눈앞에 펼쳐진 광경을 바라보았다. 널찍한 현관을 차지하고 있는 것은 신발이 아니라 키 높이까지 쌓인 종이 뭉치였다.

묶어놓고 쌓아둔 종이 더미가 사람 하나 겨우 지나갈 틈을 남겨 두고 현관을 가득 채우고 있었다. 개중에는 쓰러진 것들도 있어 바닥은 구겨진 종이들로 엉망이었다.

발등을 덮는 종이의 파도에 놀란 해영이 뒤로 한 발짝 물러나며 말했다.

“이건, 좀 별일인 거 같은데…….”

정석도 그 말에 동의했다. 안 좋은 예감이 슬슬 현실이 되고 있었다.

정석은 쏟아진 종이들을 밟고 비칠거리는 해영의 팔을 잡아주며 안으로 한 발짝 들어섰다.

“성태 형? 집에 있어? 나 들어간다!”

물론 돌아오는 대답은 없었다. 좁아진 공간을 지나가기 위해 종이들을 한 곳으로 치우며 겨우 현관 안으로 들어선 두 사람은 중문을 열고 펼쳐진 거실 모습에 경악했다.

현관은 이 광경의 전조일 뿐이었다. 집 전체가 엉망이었다. 온갖 책과 자료, 지도, 정체를 알 수 없는 도자기와 오래된 박스로 가득한 거실을 보며 해영은 입을 쩍 벌렸다.

“원래…… 고 교수님이 집중하면 집이 이렇게 되나요?”

“이 정도로 심한 건 처음이에요. 그전까지는 저랑 성태 형 둘이 어떻게든 할 수 있는 정도였어요.”

그렇구나, 해영은 얼떨떨하게 고개를 끄덕였다. 집안을 어지럽히는 일에는 자신도 꽤나 일가견이 있다고 생각했는데 성태에게 비하면 그녀는 양반이었다.

구석에 아무렇지도 않게 쌓여 있는 고서들을 살펴보던 해영은 책더미들이 드리운 어둠 사이에서 자신을 빤히 바라보는 눈동자를 보고 즉시 뒷걸음질 쳤다.

“정석 씨, 여기 뭐가 있는 거 같은데…….”

정석이 대답 대신 쉿 소리를 냈다. 그가 보고 있는 쪽으로 시선을 옮기자 구석에 우두커니 서 있는 사람이 보였다.

아니, 사람은 아니었다. 사람이라면 이 높은 천장에 머리가 닿고도 남아서 이상하게 목을 꺾고 있지도 않았을 거고, 손끝이 무릎까지 닿을 만큼 팔이 길지도 않았을 것이다.

침을 꼴깍 삼킨 해영이 슬쩍 물러나 주변을 둘러보았다. 이제 보니 어두운 집의 구석구석에 묘한 형체들이 숨어있는 것이 보였다.

“으, 한둘이 아니네.”

“우리한테 해코지할 생각은 없는 것 같습니다.”

대부분의 녀석은 두 사람에게 관심이 없었으며 이쪽을 바라보고 있는 녀석들도 그저 보는 것 이외에 다른 짓을 하지는 않았다.

물론 그랬다고 해서 방심할 수는 없었다. 상대는 귀신이다. 말도 안 되는 이유 때문에 언제 돌변해서 달려들지 모른다.

“고 교수님은 집에 없는 것 같죠?”

“그랬으면 좋겠네요.”

혀를 찬 정석은 일단 가장 안쪽에 있는 방의 문을 열었다. 고성태의 침실이었다. 커다란 침대를 점령한 남색 침대 시트는 한동안 이용한 사람이 없었던 듯 먼지가 뽀얗게 앉아있었다.

그러니까, 잠도 안 잤단 말이군. 그렇다면 성태가 있을 만한 곳은 단 한 군데뿐이었다. 침실에서 척척 걸어 나온 정석은 바로 반대편의 문을 열었다.

167화. 비밀의 화원 (11)

문이 열리자 오래된 종이 냄새가 확 풍겨왔다. 고성태의 서재는 앞서 본 거실보다 나은 처지는 아니었지만, 이곳에는 책장이 있다는 점에서 좀 정돈된 느낌이 들기는 했다.

여기저기 쌓인 책들을 둘러보던 정석은 한숨을 내쉬며 돌아섰다.

“여기도 없네요.”

슬슬 성태가 어디에 있는지 알 것 같은 기분이 들었지만 아니라고 부정하고 싶었다. 그가 정말 도깨비집에 있다면 일이 굉장히 복잡해지고 말 거라는 예감이 들었던 것이다.

정석은 한숨을 내쉬며 숙모님께 전화를 걸고 오겠다는 의미로 해영에게 핸드폰을 흔들어 보였다.

거실에서 정석이 전화를 거는 동안 해영은 고 교수의 서재를 찬찬히 둘러보았다. 온통 알 수 없는 한자 서적들과 전문 서적들이 가득한 고성태의 서재는 이제 보니 그 도깨비집에서 본 서재의 구조와 비슷한 것 같았다.

“대체 어딜 가셨으려나, 그런 유전자는 잘 보존해야 되는데.”

고 교수님이 부디 위험한 상황은 아니기를 빌며 책상 위를 살피던 해영은 책상을 뒤덮은 A4용지들 밑에서 액자를 발견했다.

크고 작은 액자들은 책상에서 가장 잘 보이는 곳에 진열되어 있었다. 내가 탐정이라면 이걸 조사하겠지.

“으음…….”

어쩐지 훔쳐보는 것 같은 느낌이 들었지만, 지금은 비상상황이니까 어쩔 수 없었다. 해영은 조심스럽게 사진들을 살펴보았다.

가장 첫 액자 속에 들어있는 것은 척 보기에도 고성태의 어린 시절로 보이는 사진이었다.

역시 미소년이 커서 미남이 되는 거구만, 저도 모르게 진지한 얼굴로 사진을 구경하던 해영은 두 번째 액자에서 청소년이 된 고 교수님의 옆에서 훌쩍이고 있는 마르고 하얀 꼬마를 발견하고 멈췄다.

설마, 이 애…….

“해영 씨, 제 생각에는 일단 형의 친구들에게 연락을…….”

갑자기 정석이 들어오는 바람에 놀라 액자를 떨어뜨렸다. 다행히도 책상 아래에 깔려있던 양탄자 덕분에 큰 소리가 나지는 않았지만 발치에 떨어진 액자는 충격에 분해된 채였다.

해영은 얼른 발끝으로 액자를 책상 아래 밀어 넣었다.

“거기서 뭐하세요?”

“아니, 뭐 단서가 있나 찾아보고 있었어요. 그래서 고 교수님 친구들한테 연락을 해보겠다고요?”

“네, 숙모님한테서 번호를 받았어요. 전화 몇 통만 더 하고 올게요.”

전화를 하고 오겠다는 정석을 어색한 웃음으로 배웅한 해영은 얼른 책상 아래 주저앉아 액자를 살펴보았다. 다행히도 깨지거나 부러진 것은 없었고 그저 사진을 담아두고 있던 부분이 충격에 열린 정도였다.

“남의 집 살림 깨부순 줄 알았네.”

하여튼 정석 씨는 왜 그때 들어와 가지고, 타이밍을 못 맞추네.

투덜거리며 사진을 주운 해영은 울먹거리는 꼬마의 짙은 눈썹과 그에 대비되는 하얀 얼굴을 뚫어져라 바라보았다. 역시 정석이었다.

“세상에, 지금이나 옛날이나 똑같이 생겼다.”

그리고 울보에 오줌싸개였다는 것도 사실인 듯했다. 짙은 얼룩이 진 빨간 반바지를 입고 울먹거리는 어린 정석의 모습에 실소가 터져 나왔다.

지금은 좀 그렇지만, 나중에 놀려줘야지. 핸드폰으로 증거 사진을 찍어둔 해영은 얼른 떨어져 있던 액자의 틀을 주워 들었다.

바로 그때, 액자 틀에서 뭔가가 흘러나왔다. 사진과 함께 끼워져 있던 진녹색 명찰이었다.

해영은 의아한 얼굴로 수놓아진 이름을 읽어보았다.

“홍…… 화원.”

교복에나 달 법한 이름표가 나오기에 고 교수님의 것이겠거니 했는데 처음 보는 이름이었다.

이런 곳에 넣어 간직할 정도면 중요한 것 같은데…….

어쩐지 고 교수의 비밀을 들여다본 것 같아 미안해진 해영은 아무 일도 없었던 것처럼 액자를 다시 되돌려두기로 했다.

“아잇, 이거 왜 이래?”

그러나 이게 대체 무슨 조화인지 분명 처음에는 액자 속에 들어있던 이름표가 죽어도 들어가지 않았다. 세로로 넣어도 안 되고, 가로로 넣어도 액자가 닫히지 않았다.

처음에는 어떻게 들어있었지? 분명 이 안에서 흘러나온 것은 맞는데.

“해영 씨? 거기서 뭐해요?”

한참이나 끙끙거리던 해영은 갑자기 들린 정석의 목소리에 화들짝 놀라 벌떡 일어났다. 문제는 해영이 쪼그려 앉아있었던 곳이 책상 아래였다는 것이다. 상판에 ‘쾅!’ 하는 소리가 날 정도로 크게 머리를 박은 해영이 신음하며 머리를 문질렀다.

“머리 부딪혔어요? 괜찮아요?”

“아, 괜, 괜찮아요.”

아려오는 머리를 쓰다듬던 해영은 어느새 원상태로 돌아가 있는 액자를 보고 혀를 찼다. 문제의 이름표는 옆에 덜렁 떨어져 있는 상태였다.

“큰소리 났는데, 어디 한번 보게 나와봐요.”

“괜, 괜찮다니까요!”

“창피해하지 말고 이리 와요. 소리가 장난이 아니었는데.”

이쪽으로 걸어오는 정석의 발소리에 당황한 해영은 일단 들고 있던 이름표를 주머니에 쑤셔 넣고 자리에서 벌떡 일어섰다. 이름표는 나중에 기회를 봐서 다시 액자에 끼워 넣으면 될 것이다.

“그것보다 고 교수님 친구분들은 어떻게 됐어요? 어디에 있는지 안대요?”

해영의 정수리를 확인차 내려다보던 정석이 고개를 저었다.

성태 형의 친구들 모두 입을 맞춘 것처럼 한동안 성태 형과 연락조차 되지 않았다고 말했다. 오히려 성태의 행방을 알면 자신에게 알려달라는 사람들도 있었다.

시간이 갈수록 가능성은 하나밖에 없다는 결론이 고개를 내밀었지만 정석은 여전히 인정하고 싶지 않았다.

“어쩌면 지방에 연구차 내려갔다가 발이 묶인 걸 수도.”

민속학은 생각보다도 더 한국 구석구석을 돌아보아야 하는 학문이었고 누구보다도 열정적으로 연구에 빠져 살던 성태는 잊을 만하면 한국의 오지에서 안부 인사를 보내오고는 했다.

정석은 자신의 가설을 뒷받침할 만한 증거를 찾기 위해 주변을 둘러보았다. 마침 서재 한구석에 놓여 있던 화이트보드에 대한민국 전도가 붙어 있었다. 군데군데 붉은 점으로 표시까지 해둔 것이 뭔가 중요한 지도인 것이 분명했다.

한 가닥의 희망을 붙잡은 얼굴로 보드에 가까이 다가간 정석은 그 점들이 무엇인지를 깨닫자마자 창백해진 얼굴로 옆에 선 해영을 돌아보았다.

“도깨비 터……겠죠?”

익숙한 곳에 있는 붉은 점을 중심으로 전국에 붉은 점이 퍼져있었다. 지도를 멍하니 바라보던 정석은 곧 그것뿐만이 아니라는 것을 깨달았다. 이 화이트보드를 중심으로 방사형으로 퍼져있는 자료 무더기 또한 모두 도깨비 터에 관한 것이었다.

바닥에 널브러진 오래된 책자, 신문, 사진, 지도 들을 돌아보던 정석이 도움을 요청하는 듯한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“그래도, 성태 형이 완전히 이상해진 것이 아니고서야, 설마 그 집에 가 있겠어요? 우리가 마지막에 나올 때까지만 해도 전기도 수도도 없다고 그랬는데…….”

“그 집에 갔을 거예요.”

“어떻게 확신합니까?”

정석이 의아한 얼굴을 하자, 해영이 즉시 화이트보드를 빙글 돌려 그 뒷부분을 보여주었다. 보드의 뒷면을 가득 채운 이면지 위에 그 도깨비집의 모습이 커다랗게 그려져 있었다.

경악한 정석의 곁에서 해영은 “그림도 잘 그리시네.” 하고 핀트 나간 감상을 뱉었다.

더 이상 지체할 시간이 없었다. 즉시 주차장을 나선 정석의 차는 나는 듯한 속도로 두억 마을로 향했다.

성태 형은 학문을 향한 열정 때문에 가끔 이상한 짓을 해서 주변 사람을 곤란하게 하기도 했지만, 순수하고 착한 사람이고 무엇보다 자신의 가족이었다.

제발 위험하지만 않았으면 좋겠는데, 정석은 고속도로를 달리는 내내 초조한 얼굴로 핸들을 쥐어짜며 차를 몰았다.

뻥 뚫린 고속도로를 타고 한달음에 두억 마을까지 달려온 정석의 차가 마을의 표지석을 막 지났을 때였다. 새까만 어둠이 웅크린 바깥에서 짐승이 울부짖는 듯한 긴 울음소리가 들려왔다.

흠칫 놀란 해영과 정석이 동시에 서로를 돌아보았다.

“방금 들었죠.”

해영의 말에 정석이 고개를 끄덕였다.

해영은 즉시 차창 밖으로 고개를 내밀고 주변을 살펴보았다. 이렇게 커다란 소리가 들리는데도 사태를 파악하기 위해서 나와 있는 사람은 어디에도 없었다.

“이 소리 우리한테만 들리는 걸까요?”

“아무래도 그런 것 같습니다.”

밤의 저편에서 들리는 소리가 점차 메아리처럼 멀어졌다.

소리가 빨려 들어가듯 사라지는 방향을 따라 고개를 돌리던 해영은 달도 없는 새까만 어둠 속에서 푸르게 빛나는 그 집을 발견했다.

어둠 속에서 자체 발광하는 집이라, 뭔가가 굉장히 잘못되었다는 것만은 알겠다.

도깨비집을 노려보던 해영이 혀를 찼다.

“정석 씨, 밟아야겠어요.”

해영이 차창을 닫자 고개를 끄덕인 정석이 액셀을 밟았다.

좁고 울퉁불퉁한 시골길을 달려 도깨비집 앞에 도착한 두 사람은 자동차의 전조등 불빛 앞에 드러난 그 집을 올려다보며 동시에 ‘허’ 하고 바람 빠지는 소리를 냈다. 이런 모습은 또 처음 보는 광경이었다.

집의 지붕과 담벼락에 온갖 잡귀가 시커멓게 달라붙어 있었다. 깔깔거리며 지붕을 펄쩍펄쩍 뛰어다니는 녀석들, 한 방향으로 빙빙 돌며 끔찍한 소리를 주절거리는 놈들, 벌레처럼 집의 외벽을 기어 다니는 놈들 등 수많은 잡귀가 집 전체를 뒤덮은 도깨비집은 드디어 그 이름에 걸맞은 모습을 갖춘 것 같았다.

얼마 전만 해도 이 주변은 재미없을 정도로 고요했는데…….

잠시 아무 말도 하지 못하고 그 광경을 바라보고 있던 정석이 대문 너머에서 이상한 것을 발견했다.

“저거 불빛이죠?”

“어디요?”

해영이 까치발을 들고 대문 너머를 바라본 순간, 두꺼운 커튼 틈새로 흘러나오던 희미한 불빛이 휙 사라졌다. 누군가 안에서 다시 커튼을 쳐버린 것처럼.

저 불빛의 주인이 정말 성태인지는 모르겠지만, 이 집에 있는 것이 누구든 산 사람이라면 일단은 끌어내야 했다.

의욕적으로 소매를 걷어 올린 해영이 앞장서 대문으로 척척 걸어갔다.

“고 교수님! 거기 계세요?”

해영이 소리치자 산 사람들을 발견한 잡귀들이 희번덕거리는 눈으로 두 사람을 노려보았다.

해영은 먹잇감을 찾아 번들거리는 눈빛이 자신을 지나 정석에게 꽂히는 것을 눈치챘다.

일단 정석부터 자신의 등 뒤에 숨긴 해영은 그를 바라보는 잡귀들을 위협하듯 주먹을 들어 올렸다.

“뭘 봐? 산 사람 처음 봐?”

168화. 비밀의 화원 (12)

버럭 소리친 해영이 위협적으로 철문을 쾅쾅 두드렸다. 그녀의 힘이 잔뜩 실린 소리에 근처의 모든 잡귀가 흠칫 놀라 몸을 사렸다.

겨우 이 정도에 놀랄 만큼 아무것도 아닌 것들이 저들끼리 모여있다는 것만으로 무슨 대단한 악귀라도 된 것처럼 사람을 노리고 거들먹거리는 꼴을 보고 있자니 기분이 나빠졌다.

짜증스러운 얼굴로 잡귀들을 노려보던 해영이 철문을 발로 걷어차자 ‘쾅!’ 하는 소리와 함께 마치 미리 열려있던 것처럼 철문이 활짝 젖혀졌다.

그러고 보니 저번까지만 해도 주렁주렁 달려있던 자물쇠가 하나도 남아 있지 않았다.

왜 문을 열어두셨을까. 그렇게나 문단속에 신경을 쓰던 사람이…….

찜찜한 얼굴로 열린 문을 바라보던 해영은 일단 등 뒤에 선 정석의 팔을 잡아당겼다.

“괜히 멀리 떨어져 있다가 이것들 장난에 휘말리지 말고 잘 따라와요.”

“천천히, 천천히 가요.”

“천천히 갔다가 고 교수님 무슨 일이라도 생기면.”

해영의 말에 정석이 조심스럽게 해영의 옷자락을 쥐었다.

잠시 자신의 옷자락을 쥔 손을 바라보던 해영은 정석의 팔을 잡아당겼다. 순식간에 두 사람 사이의 거리가 가까워졌다.

“저 녀석들이 정석 씨를 노리는 것 같으니까, 더 붙어서라고요.”

부적절할 정도로 가까워진 거리에 당황해야 할지 아니면 귀신들이 자신을 노리고 있다는 말에 당황해야 할지 정하지 못한 정석은 그냥 그의 앞에 버티고 선 해영의 뒤통수에 눈을 고정한 채 도깨비집 안으로 들어섰다.

잡초로 무성한 앞마당을 가로지르는 그들 가까이로 구부러지고 뒤틀린 손과 얼굴 들이 마구 다가왔지만, 그들 중 어느 것도 정석에게 해코지를 하지는 못했다.

당연히 해영 덕분이었다. 해영은 정석을 등 뒤에 매달고도 달려드는 잡귀들의 멱살을 용감하게 잡아 던지고 주먹을 날리며 전진했다.

그러나 그 수가 너무 많았다. 도깨비집에 모인 잡귀 하나하나는 길거리를 기어 다니는 객귀들보다 못한 것들이라 해영의 손이 닿기만 해도 사라지거나 눈 녹듯 녹아버렸지만, 그 별것 아닌 것들이 머릿수로 덤비며 계속 해영의 힘을 빼놓고 있었다.

이러다가는 귀신들이 전부 사라지기 전에 해영이 지치고 말 것이다.

“해영 씨, 괜찮아요?”

기민하게 해영의 이상을 알아챈 정석이 등 뒤에서 물었다.

해영은 아무렇지도 않은 것처럼 고개를 끄덕였지만, 슬슬 손끝이 저리고 몸이 축축 처져왔다.

이 와중에도 우거진 잡초들 사이에 웅크리고 앉아 두 사람이 틈을 보이기만을 기다리는 귀신이 점점 많아지고 있었다.

이거, 위험한 것 같은데……. 과연 이것들을 전부 잡아 없앨 수 있을까? 애초에 이 집에 들어가서는 안 됐던 것이 아닐까?

“으억!”

바로 그때 뭔가가 해영의 발목을 잡아챘다. 바닥에서 솟은 팔 하나가 해영의 발목을 움켜쥔 것이다.

당황한 해영이 발을 잡아당겼지만, 어느새 땅속에서부터 올라온 여러 손이 해영의 다른 발목까지 잡아챘다.

“야, 이거 안 놔? 당장 놔!”

버럭 소리를 지른 해영이 다리를 털었지만, 아무리 애를 써도 발목을 잡은 손은 떨어지지 않았다.

이런 것들, 평소였다면 한 방에 보내버렸을 텐데!

답답함에 주저앉은 해영은 자신의 발목을 잡은 손들을 떼어내려고 무진 애를 썼다. 그러나 손을 하나를 떼어내면 두 개, 세 개가 솟아올라 해영의 발목을 움켜쥐었다.

설상가상으로 이제 해영이 움직일 수 없다는 것을 깨달은 귀신들이 그들의 주위로 모이기 시작했다.

풀 사이에서 고개를 내미는 온갖 흉측한 얼굴을 보자마자 등골에 소름이 돋은 정석이 해영의 팔을 잡았다.

“해영 씨, 이거 아무래도…… 위험한 것 같은데요.”

귀신들은 사람이 약해진 순간을 정말 귀신같이 파악했다. 일단 정석부터 보호하듯 등 뒤로 손을 뻗은 해영이 버럭 소리를 질렀다.

“거기서 더 가까이 오기만 해 봐!”

여전히 일어서지 못한 해영의 앞으로 머리가 여러 개 달린 남자가 기어왔다. 기겁한 해영이 그의 머리 중 가장 커다란 것을 내리치자 그대로 쓰러져 벌레처럼 바르작거리던 남자가 바닥으로 쑥 꺼져 사라졌다.

그 모습을 본 귀신들은 겁먹은 듯 뒤로 한 발짝 물러났지만, 그것도 아주 잠시뿐이었다. 녀석들은 여전히 움직이지 못하는 두 사람을 향해 다시 다가오기 시작했다.

흉측한 얼굴로 만면에 미소를 지은 귀신들의 손이 금세 해영과 정석의 팔다리를 잡아챘다.

“어어! 해영 씨! 조심해요!”

“으아악! 이거 놔! 이익!”

이대로 끝인 줄만 알았다. 그대로 신이 난 귀신들의 손에 이리저리 끌려다니던 해영이 겨우 정석의 손을 붙잡은 순간, 어디선가 닭이 우는 소리가 들렸다.

새벽하늘을 가르는 듯한 맑은 울음소리에 두 사람의 주변에 모여있던 귀신들이 모두 동시에 하늘을 올려다보았다. 주변을 뒤덮고 있던 칠흑 같은 어둠은 어느새 맑은 청색으로 변해 있었고 잘은 모르겠지만 귀신들은 그것에 굉장히 동요한 것처럼 보였다.

이 순간을 놓칠 수는 없었다. 당장에 여기저기 주먹질을 하고 발차기를 내지르며 공간을 낸 해영은 정석처럼 보이는 것을 무작정 끌어안고 바닥으로 쓰러져 버텼다. 이대로 그를 빼앗길 수 없다는 마음에 본능적으로 한 일이었다.

차가운 손들이 해영에게 다시 닿아왔지만, 다시 한번 닭 울음소리가 들리자 그 손들도 천천히 사라지기 시작했다. 그리고 마지막으로 세 번째 닭 울음소리가 들린 순간 주변이 단번에 고요해졌다.

끝난 건가?

상황을 알 수 없어 여전히 눈을 질끈 감은 채 정석을 끌어안고 버티는 해영의 어깨를 따듯한 손이 감쌌다.

“해영 씨, 갔어요.”

조심스럽게 눈을 뜨자 아래에서 자신을 올려다보던 정석과 눈이 딱 마주쳤다. 어슴푸레한 새벽빛 아래로 드러난 정석의 얼굴이 너무 가까이에 있었다.

숨결마저 느껴질 거리에 당황한 해영이 다급하게 그의 위에서 굴러 내려왔다.

“당, 당황해서 그런 겁니다!”

“네.”

위험한 상황에 자신도 모르게 몸이 먼저 나가버렸다. 거의 정석을 덮친 꼴이 되어 당황하는 해영의 뒤로 아무렇지도 않게 자리에서 일어난 정석이 옷에 묻은 흙을 털고 있었다.

너무 놀라서 벌렁벌렁 뛰는 심장을 진정시키느라 심호흡을 하던 해영은 그 아무렇지도 않은 모습을 보자마자 묘하게 억울해졌다.

아니, 저쪽은 왜 저렇게 아무렇지도 않아? 놀라기라도 해야 하는 거 아닌가?

의아한 얼굴로 정석을 바라보던 해영은 그가 갑자기 이쪽을 돌아본 순간 한 번 더 화들짝 놀라고 말았다.

“일단 일어나세요.”

아직도 바닥에서 일어나지 못하고 있는 해영을 향해 손을 내민 정석은 여전히 평정심을 유지하고 있는 것처럼 보였다.

자신만 당황하고 놀란 것 같아 괜히 심통이 난 해영은 그의 손을 잡지 않고 자리에서 혼자 벌떡 일어서 흙먼지를 털어냈다.

“그 귀신들, 닭 우는 소리에 사라졌네요.”

내민 손이 거절당했는데도 무안해하지 않고 평온한 얼굴로 시선을 돌린 정석이 하늘 저편에서 천천히 번지는 아침 해를 보며 중얼거렸다.

저쪽에서 저렇게 나온다면 이쪽도 아무렇지 않아야지.

해영 또한 프로페셔널한 전문 직업인의 면모를 되찾으려 노력하며 닭 울음소리가 들려온 쪽을 살폈다.

“어디서 키우는 닭인지는 모르겠지만 덕분에 살았…….”

그때까지도 고요하게 가라앉아있던 집안에서 뭔가 깨지고 부서지는 듯한 소리가 들려왔다.

커다란 소리에 흠칫 놀란 해영과 정석은 서로를 바라보았다. 서로 같은 생각을 하고 있다는 것을 깨달은 두 사람은 누가 먼저라 할 것도 없이 재빨리 도깨비집으로 뛰기 시작했다.

오래간만에 재방문한 도깨비집은 예전과는 분위기가 사뭇 달라져 있었다.

분명 첫 방문 때는 제자리에 고이 놓여 있는 가구와 집기들 덕분에 타임머신이라도 탄 듯한 착각을 불러일으키는 분위기였는데 지금의 도깨비집은 타임머신은커녕 납량특집을 찍어야 할 듯한 분위기였다. 제자리에 붙어있는 집기가 하나도 없었다.

두 사람은 놀란 얼굴로 흐릿한 새벽빛 아래 온통 부서지고, 깨지고, 찌그러진 가구들을 둘러보았다. 누군가가 이 집을 완전히 파괴하려고 했다는 것이 아니면 설명이 불가능한 상황이었다.

“성태 형?”

앞장선 정석이 희미한 불빛이 흘러나오는 서재의 문 쪽으로 다가갔다.

서재 안쪽에서 인기척은 계속 느껴졌지만, 그의 부름에 응답을 하는 기색은 아니었다. 대신 가까이 다가갈수록 서재에 있는 사람이 뭔가를 중얼거리며 마룻바닥을 저벅저벅 걷는 소리만 선명해졌다.

귀신들이 우글우글했던 밖보다 오히려 조용하게 가라앉은 이 분위기가 더 무서워서 해영은 저도 모르게 앞서 걷는 정석의 팔을 움켜잡았다.

“성태 형, 거기에 있어?”

한쪽 팔에 해영을 매단 정석이 조심스럽게 서재의 문을 열었다.

안으로 흘러든 바람에 서재 안을 밝히고 있던 흐릿한 촛불이 일렁이며 기괴한 그림자가 서재의 벽에 드리워졌다. 굽은 등에 삐죽삐죽 곤두선 머리카락이 마치 오래된 공포영화에 나오는 괴물처럼 보이는 그림자였다.

흠칫 놀라 물러서려던 해영은 그 그림자의 주인이 방 한가운데에서 뭔가를 중얼거리고 있는 남자라는 것을 깨닫고 그 자리에 멈춰 섰다.

“누구……세요?”

흐트러진 머리에 수염이 자라 얼굴을 가린 남자는 귀신 같은 꼴을 하고 있었지만 귀신은 아니었다. 눈앞에 서 있는 남자는 분명한 실체를 가지고 있는 사람이었고 위험해 보였다. 앞에 선 정석이 해영을 보호하듯 팔을 뻗었다.

“아직, 아직이야, 조금만 더…….”

두 사람의 등장에도 신경 쓰지 않고 구부정하게 허리를 숙인 채 미친 사람처럼 뭔가를 중얼거리던 남자의 퀭한 얼굴이 이쪽으로 향했다. 머리카락 사이로 드러난 텅 빈 눈동자가 어디를 향해 있는지 모르겠다고 생각할 때쯤, 난데없이 불어온 바람에 일렁거리던 촛불이 단번에 꺼졌다.

“으악!”

갑자기 어두워진 방에 놀란 해영이 소리를 질렀다. 그 옆에서 소리도 지르지 못할 만큼 놀란 정석은 일단 해영의 손부터 찾아 쥐었다.

그 와중에도 그 미친 사람은 이 어둠 속이 보이기라도 하는지, 방 안을 열심히 돌아다니고 있었다. 코앞도 보이지 않는 칠흑 같은 어둠이 깔린 주변에서 “왔다, 왔어! 어디에 있어? 여기야!” 같은 말들이 두서없이 쏟아졌다.

“형! 그만해!”

형이라고? 해영은 놀란 눈을 깜박이며 앞에 선 정석을 올려다보았다.

그러니까, 저 사람이 고성태 교수라는 말인가? 알 수 없는 말을 중얼거리며 어둠 속을 돌아다니는 광인은 아무리 봐도 그 미남과는 거리가 멀었다.

좀 더 밝으면 제대로 확인해볼 수 있겠는데, 답답한 마음으로 어두운 방 안을 둘러보던 해영은 아침 햇빛이 새어 들어오는 창문을 발견했다.

즉시 그쪽으로 달려간 해영이 창문을 가리고 있던 커튼을 힘차게 걷었다.

“이게 뭐야…….”

커튼을 걷자마자 보인 것은 찬란한 아침 햇살이 아니라 창문에 다닥다닥 붙어있는 부적들이었다.

169화. 비밀의 화원 (13)

얼빠진 얼굴로 창문 대부분을 가리고 있는 부적들을 바라보던 해영은 묘한 신음 소리에 뒤를 돌아보았다. 갑자기 들어온 빛에 눈이 아픈지 웅크린 남자의 얼굴에서 익숙한 사람의 얼굴이 보였다.

“고 교수님?”

고성태였다. 전보다 훨씬 마르고 초췌해진 모습이었지만 희미하게 이전의 얼굴이 남아 있었다. 다듬지 않아 마음대로 자라난 수염 아래로 보이는 각진 턱이나 흐트러진 머리카락 사이에서 번뜩이는 눈망울이 그랬다.

하지만 이 꼴은 대체……. 햇빛 아래 드러난 서재는 고 교수가 하루 이틀 이곳에 있었던 것이 아니라는 사실을 보여주듯 먹고 남은 컵라면 등의 쓰레기와 흐트러진 침낭으로 엉망이 되어 있었다.

“빛을, 빛을 가려야 해, 그것들이 다시 돌아오도록…….”

한쪽 손을 뻗은 성태가 이쪽으로 걸어오고 있었다.

잠시 그와 부적이 붙은 창문을 번갈아 바라보던 해영은 이를 악물고 창문의 반을 뒤덮은 부적을 손으로 쥐어뜯었다.

부적에 손이 닿자마자 전기가 오른 것처럼 저릿한 기운이 느껴지는 것이 예사 물건은 아닌 것 같았다.

“아, 안돼!”

부적을 쥐어뜯는 해영을 본 성태가 다급하게 소리치며 해영에게 달려들었다. 정석이 급하게 성태를 말리려 했지만, 그가 더 빨랐다.

짐승처럼 달려간 그는 해영의 손부터 움켜쥐었다. 물론 이런 반응은 예상한 바였다. 해영은 그가 부적을 빼앗아갈 수 없도록 뜯어낸 부적을 꽉 움켜쥐고 고개를 저었다.

“고 교수님! 정신 좀 차려요!”

“안돼! 안돼! 떼면 안 돼! 더, 더 필요해!”

“아오, 정말!”

부적을 빼앗으려는 성태와 빼앗기지 않으려는 해영 사이의 줄다리기가 이어졌다. 점차 억센 손에 끌려가던 해영은 잠시 고민하다 그의 잘생긴 코에 박치기를 먹였다.

“어억!”

‘뻐억!’ 하는 소리와 함께 성태의 비명이 고요한 서재에 울려 퍼졌다. 제대로 들어갔다.

해영은 의기양양하게 이마를 쓰다듬으며 성태를 마주했다. 충격에 코를 잡고 비칠거리며 물러나던 성태의 눈이 위로 돌아가더니, 커다란 남자가 마치 나무가 쓰러지듯 그대로 뒤로 넘어갔다.

“정석 씨, 잡아요.”

“네? 네!”

마침 그의 뒤에 서 있던 정석이 재빨리 쓰러지는 성태를 팔로 받은 덕분에 뇌진탕은 면했다.

아니, 지금도 가벼운 뇌진탕 정도는 걸린 것 같은데…….

기절한 성태의 파리한 얼굴을 내려다보던 정석은 해영이 손가락을 튀기는 소리에 퍼뜩 놀라 고개를 들었다.

“그 사람 위층으로 옮겨둬요. 어떻게 된 일인지 이야기를 들어봐야겠는데, 좀 제대로 된 데에서 재우고 생각해보자고요.”

틀린 말은 아니었다. 지금의 성태는 대체 마지막으로 잠을 잔 것이 언제인지 묻고 싶은 몰골을 하고 있었다.

마지막으로 목욕을 언제 한 건지도 모르겠군.

코끝을 찡긋거린 정석은 자꾸만 미끄러지는 그를 부축하고 해영을 돌아보았다.

“해영 씨는요?”

“저는 여기 청소를 해야겠어요.”

의욕적으로 팔을 걷은 해영이 가장 가까이에 붙어있는 부적들부터 떼어내기 시작했다.

믿음직스러운 모습에 고개를 끄덕인 정석은 성태를 질질 끌고 위층의 침실로 향했다.

부적은 서재에만 붙어있는 게 아니었다. 도깨비집의 모든 창문과 문턱에 다닥다닥 붙어있는 부적들을 본 해영은 혀를 내두르며 부적을 다 뜯어내기 시작했다.

물론 대체 어떤 용도의 부적인지를 확인할 수 있도록 사진을 찍어 기도 중인 린다에게 보내 두는 것도 잊지 않았다.

“이게 무슨 글씨야.”

괴황지에는 왠지 모르게 익숙한 한자가 붉은색으로 반복되어 적혀 있었다. 해영은 눈을 가늘게 뜨고 진지하게 부적을 노려보았다.

문(門)……밖에 못 알아보겠다. 할머니가 서예 학원에 보냈을 때 제대로 다녀둘걸.

할머니가 집중력을 기르라고 보낸 서예 학원에는 해영처럼 집중력이 살짝 부족한 친구들만 가득했고 그 애들하고 매일 먹으로 수염 그리기에만 열중하다가…….

“거기 누구야!”

해영이 자신의 배움이 짧음을 한탄하며 거실에 붙어있는 부적들을 둘둘 뭉치고 있을 때였다. 싸리 빗자루를 든 누군가가 현관문을 벌컥 열고 들어와 다짜고짜 소리를 버럭 질렀다.

놀란 해영의 손에 부적 뭉치들이 우수수 떨어지는 것을 본 남자가 들고 있던 빗자루를 슬쩍 내려놓았다.

“크흠, 누군가 했더니. 서울 선생 손님들이구만?”

빗자루를 들고 집 안으로 뛰쳐 들어온 것은 만복이었다.

그야말로 도깨비처럼 무서운 얼굴로 뛰어들어오는 만복을 본 해영은 어린 정석이 느꼈을 공포를 이해했다. 다 큰 자신도 들고 있던 것을 다 놓칠 만큼 무서웠다.

“아니 내가 이 앞을 지나가는데, 저 재수 없는 것들을 다 뜯어내고 있기에 드디어 서울 선생이 정신을 차렸거나 아니면 무슨 일이 있나 싶었지. ”

“그, 그러셨구나.”

고개를 끄덕인 해영이 허겁지겁 떨어진 부적들을 줍자 만복이 싸리비로 종이 조각들을 쓸어주었다. 마치 이 싸리비는 누군가를 흠씬 두들겨 패려고 들고 온 것이 아니라, 원래부터 청소를 위해 가져왔다는 듯 자연스러운 움직임이었다.

잠깐, 방금 ‘서울 선생이 정신을 차렸거나…….’라고 하지 않으셨나? 만복 아저씨는 그럼 고 교수님이 이상해졌다는 것을 알고 있었다는 게 아닌가.

사태의 단서를 잡은 해영이 고개를 번쩍 들었다. 이번에는 해영의 기세에 만복 쪽이 주춤했다.

“아저씨, 고 교수님한테 무슨 일이 있었어요?”

“거야 나도 모르지. 아직 전기도 안 들어온 집에 갑자기 틀어박히더니 그 이후로는 내 들여다봐도 코빼기 한번 안 비치던걸? 굶어 죽을까 봐 먹을 거나 좀 가져다줬지.”

서재에 널브러져 있던 음식들의 출처가 밝혀지는 순간이었다. 착잡해하는 만복의 얼굴에는 고 교수를 향한 애정이 엿보였다.

“똑똑한 양반이 갑자기 왜 저러는지, 언젠가부터 저 소름 끼치는 것들을 온 방 안에 붙여놓고는, 나는 손도 대지 못하게 하기에 뭔가 일이 나도 단단히 났다고는 생각했는데……. 이걸 떼는 걸 보니 드디어 정신을 차린 모양이네?”

솔직히 말하면 그 반대였다. 정신을 잃은 채 누워있는 고 교수를 떠올린 해영이 어색한 웃음으로 대답을 얼버무렸다.

부적들을 떼어내는 일은 만복 아저씨의 도움 덕분에 빠르게 끝낼 수 있었다.

만복 아저씨는 부적들을 만지려 하지는 않았지만 해영이 마구잡이로 뜯어낸 부적들을 쓸어 한곳에 모으는 작업에는 적극적으로 나서 주었다.

마지막으로 거실의 한가운데에 산처럼 쌓인 부적의 잔해는 오랫동안 사용하지 않았던 벽난로 안으로 처박혔다.

부적은 역시 태워버리는 거지.

비장하게 서 있는 해영에게 만복 아저씨가 품에서 성냥을 꺼내 내밀었다. 감사히 성냥을 받아 든 해영은 힘차게 성냥을 그어 벽난로 안으로 던졌다. 곧 쌓여있던 부적 조각들이 타들어가며 바스락거리는 소리를 내기 시작했다.

“여기 불 피워도 되겠지요?”

“굴뚝 청소는 계절마다 했으니 걱정 말어.”

아하, 고개를 끄덕인 해영은 잠시 멍한 얼굴로 벽난로에서 타오르는 불꽃을 바라보았다.

좀 쉴까? 새벽부터 애를 썼더니 몸이 천근만근이었다.

연료는 좀 꺼림칙했지만 불이 있으니 방금 전까지는 귀신이라도 나올 것 같았던 거실의 분위기도 조금 누그러진 것 같았다.

이대로 소파에서 잠깐 눈만 붙이면…….

“해영 씨.”

그럼 그렇지, 쉴 수 있을 리가 없지.

일복을 타고난 팔자를 저주하며 해영은 계단 쪽에서 고개를 내밀며 자신을 부르는 정석을 올려다보았다.

피곤하다고 티를 내려고 했지만, 이쪽을 바라보는 정석의 얼굴이 더 피곤해 보여서 투덜거리는 말이 쏙 들어갔다.

“잠깐 위층에 좀 와봐야겠는데요.”

혀를 찬 해영이 당장 계단으로 달려갔다. 홀로 남겨진 만복 아저씨가 의아해하는 것이 느껴졌지만 뒷수습은 정석의 몫이었다. 해영은 힘차게 위층으로 뛰어올라갔다.

2층에 섰을 때, 해영이 가장 먼저 본 것은 길게 이어진 복도 바닥에 남아 있는 시커멓고 진득한 자국이었다.

방금 떨어진 진흙처럼 보이는 자국을 유심히 살펴본 해영은 금세 비슷한 것을 본 적이 있다는 걸 깨달았다.

독갑물산에 들어와서 가장 처음 해결한 사건인 강수지 씨의 케이스에서 이것과 비슷한 것을 본 적이 있다.

그때의 수지 씨는 굉장히 힘든 나날을 보내고 있었다. 동거하던 남자 친구는 점점 그녀를 소중히 대하지 않고 무례하게 굴기 시작했고, 업무에서는 수지 씨가 운영하던 홍보 계정에 악플러들이 붙어 그녀를 공격했으며 심지어 같은 팀의 부장이 그녀의 업무를 무시했다.

그런 상황들을 견디고 견디던 수지 씨의 좌절이 결국 임계점을 넘어 바깥으로 넘쳐흐르고 말았을 때 꼭 이런 모양을 하고 있었다.

바닥에 고인 것들을 발끝으로 쿡쿡 찔러보던 해영은 그것들이 2층 복도의 가장 끝 방에서 흘러나오고 있다는 것을 깨달았다. 닫힌 문틈으로 끈적한 액체가 비죽비죽 비어져 나오는 모양이 왠지 소름이 끼쳤다.

해영은 벌써 발목까지 차오른 시커먼 덩어리들을 발로 차내며 그 문을 향해 전진했다.

복도 안쪽으로 걸어갈수록 이것은 수지 씨의 것과는 약간 다르다는 생각이 들었다.

수지 씨의 좌절들은 미끈거리며 자꾸만 해영을 밀어내려 했는데 이것들은 오히려 해영을 끌어당겼다. 마치 자신과 같은 상태로 만들고 싶어 하는 것처럼.

“으, 우울해…….”

안 그래도 새벽 내내 귀신들에게 시달려서 피곤해 죽겠는데, 이제는 끈적거리는 늪을 걷고 있자니 저도 모르게 그런 말이 툭 튀어나왔다.

우울? 해영은 잠시 그 시커먼 늪을 노려보았다. 그래, 이건 우울이다. 남의 것에 발만 담그고 있을 뿐인데 자꾸 기분이 축축 처지는 것이 딱 우울이 아닌가.

해영은 방으로 다가갈수록 점차 깊어지는 우울의 늪을 피곤한 얼굴로 바라보았다. 누가 우울 아니랄까 봐 살짝 밟자마자 방금 전까지 차올라 있던 투지들이 슬슬 빠져나가는 것이 느껴졌다.

“아니, 이러면 안 돼!”

고개를 저어 머리끝까지 기어올라오던 끈적거리는 우울을 털어낸 해영은 자신의 뺨을 짝 소리 나게 때렸다.

내가 정신을 차려야지, 그 국보급 얼굴이 상했던 거 봤지? 내가 아니면 대체 누가 그 얼굴을 구해내 주겠어.

이런 생각을 하니 좀 기분이 나아졌다. 그리고 기분이 나아지자 다른 방법도 생각이 났다.

이제 종아리까지 삼킨 진흙 같은 우울을 노려보며 주머니 속에서 핸드폰을 꺼낸 해영은 그대로 밝은 라이트를 우울에게 비추었다.

수지 씨의 좌절이 그랬듯이, 성태의 우울도 밝은 빛을 보자마자 움츠러들며 해영에게 길을 내주었다.

“천재인가 봐.”

진지하게 스스로를 칭찬했더니 더 기분이 좋아졌다.

물론 아직 문제가 해결된 것은 아니었다.

170화. 비밀의 화원 (14)

처음에는 흐릿해서 잘 보이지 않았지만 점차 깊어지는 우울에 이끌린 듯, 웅크려있던 형체들이 새로운 손님의 등장에 복도 곳곳에서 고개를 들고 있었다.

하나같이 인간 같지도 않은 꼴을 한 형체들을 보며 해영은 눈살을 찌푸렸다.

만약 지금 고 교수님이 수지 씨처럼 우울에 갇혀 위험한 상태였다면 그저 끌어내기만 하면 끝나는 일이었을 텐데.

성태의 우울은 그를 가두는 것에서만 그치지 않고 다른 것들까지 끌어들이고 있었다. 마치 쓰레기에 꼬이는 벌레들처럼 성태의 우울에 꼬인 형체들이 그 위에서 춤을 추고, 난동을 부리며 해영을 위협했다.

“해영 씨! 괜찮아요?”

만복 아저씨에게 상황 설명을 끝내고 달려온 정석이, 2층 복도의 입구에서 소리 높여 물었다.

뒤를 돌아보려던 해영은 형체 중 한 녀석이 뻗은 손에 발목이 잡힐 뻔했다. 새벽에도 발목이 잡혀 큰일이었는데 두 번이나 잡힐 수는 없었다.

날래게 한쪽 발을 뺀 해영은 그대로 다른 발로 녀석의 얼굴(같아 보이는 곳)을 걷어차 버렸다.

“전 괜찮아요! 정석 씨는 여기 따라올 생각하지 말아요!”

일단 이런 곳에 무방비한 정석이 오는 것은 막아야 했다. 해영은 다시 한번 손을 뻗는 녀석의 팔을 걷어차며 뒤를 향해 소리쳤다.

“근데 갑자기 이게 무슨 일이에요?”

“성태 형이 정신을 차렸어요. 그래서 일어날 수 있겠냐고 묻고 부축해서 밖으로 나왔는데, 복도에서 갑자기 고개를 번쩍 들더니 그대로 달려가서는 저 끝 방에 틀어박혀버리더라고요. 불러도 대답이 없고, 심지어 이 이상한 것들까지 흘러나오기 시작해서…….”

흠, 그러니까 저 안에 고 교수가 있다는 거지.

해영은 이제 우울들로 뒤덮여 던전처럼 변한 2층 복도를 바라보았다. 이걸 하나하나 헤치고 갈 생각을 하니 벌써 눈앞이 아찔했지만 모른 척할 수는 없었다. 이런 것에 잠겨 있는 것이 얼마나 끔찍한 일인지 수지 씨의 일에서 벌써 확인하지 않았는가.

해영은 핸드폰 불빛을 무기 삼아 점점 수위가 높아지는 우울을 헤치고 걷기 시작했다.

한참이나 우울 속에서 허우적거리며 전진한 후에야 해영은 그 문 앞에 설 수 있었다. 그때쯤 우울의 수위는 이미 해영의 어깨높이쯤에 맞닿아 있는 상태였다.

손을 위로 번쩍 든 해영이 문의 윗부분을 쿵쿵 두드렸다.

“고 교수님! 거기 계세요?”

문고리를 돌리고 싶었지만 끈적끈적한 우울이 방해가 되어 문고리가 돌아가지 않았다. 어떻게든 문을 열어보려고 안간힘을 쓰던 해영은 유일한 무기였던 핸드폰을 떨어트리고 말았다.

“으악 내 핸드폰!”

금세 핸드폰을 삼킨 시커먼 우울이 해영을 덮쳐왔다.

아직 할부도 남았는데!

해영의 얼굴 위로 우울의 파도가 몰아치자 할부가 남았다는 처절한 비명도 함께 묻혀 버렸다.

“해영 씨!”

복도 끝에서 자신을 부르는 정석의 목소리를 마지막으로 해영은 검은 우울 속에 잠겼다.

우울 속은 기묘하게 편안했다. 마치 물속에 잠긴 것처럼 바깥소리가 완전히 차단되어 가뜩이나 새벽부터 잠도 못 자고 이리저리 뛰어다닌 해영은 잠시 잠들어 버릴 뻔했다.

아니 조금 잤나? 왠지 멍해진 해영은 주변을 둘러보려 했지만 너무 귀찮았다. 게다가 시간 감각이 사라져서 이 우울 속에 잠긴 것이 방금 전인 것 같기도 했고 오래된 것 같기도 했다.

모르겠다. 너무 피곤하고 이대로 자고 싶어…….

그대로 잠에 빠지려던 해영은 뭔가가 자신의 손목을 잡아끄는 감각에 눈을 떴다. 그게, 사실 그렇게 강력한 감각은 아니었다.

누군가가 더듬더듬하며 몇 번이고 손목을 놓쳤다가 다시 잡고, 덜덜 떨리는 손가락이 손등을 간지럽히는 통에 꾸벅꾸벅 졸던 해영의 입에서 웃음이 터졌다. 그게 시작이었다.

웃음이 새어 나온 그 순간부터 즉시 지금 상황에 대한 인식이 돌아오기 시작했다. 맞다. 지금 고 교수님의 방에 들어가려고 했었지. 그러다가 핸드폰을 떨어트렸고……. 그게 지금 할부가 몇 개월 남았더라?

할부 걱정에 눈을 번쩍 뜨자, 환한 불빛이 해영을 향하고 있었다. 핸드폰 불빛이었다. 그 불빛 덕분에 얼굴을 뒤덮고 있던 우울이 사라진 것이다.

눈을 몇 번 깜박거리자 자신은 우울 속에서 허우적거리면서도 불빛만은 자신을 향해 들고 있는 정석의 모습이 보였다.

“뭐 하는 거예요. 오지 말라니까.”

목이 멘 소리 정도는 낼 수 있는 해영에 비해 검은 우울 속에 잠긴 정석은 차마 말도 하지 못했다. 여기까지 걸어오는 내내 우울에 엉겨 있던 형체들이 정석에게 달라붙어 그의 목을 틀어쥐고 있었던 것이다. 자신에게는 손도 대지 못했던 녀석들이 정석은 용서 없이 괴롭히고 있다.

그 모습에 퍼뜩 정신이 든 해영은 재빨리 정석을 자신 쪽으로 잡아당겨 목을 죄고 있는 녀석들을 떼어내주었다.

“숨 쉴 수 있어요?”

겨우 그 형체들에게서 벗어난 정석이 고개를 끄덕였다. 그가 자신의 뒤에서 콜록거리며 숨을 고르는 동안 이 상황에 완전히 화가 난 해영은 짜증스러운 얼굴로 닫힌 문을 두드렸다.

“고 교수님! 문 열어요!”

“콜록, 콜록, 해영 씨, 괜찮…….”

“지금 내가 문제가 아닌 것 같은데요! 이봐요! 문 열어요! 그쪽 가족이 죽을 뻔했잖아!”

이 와중에도 자신에게 괜찮냐고 묻는 정석을 보자 왠지 화가 치밀어 올랐다.

아직도 아무 반응이 없는 문을 보고 이를 꽉 깨문 해영은 닫힌 문을 향해 힘껏 어깨를 부딪혔다. ‘쾅!’ 소리가 나도록 어깨를 몇 번 부딪히자 오래된 문고리 뒤편에서 뭔가가 부서지는 소리가 들렸다. 해영은 즉시 문을 잡아당겨 열었다.

문이 열리자마자 방 안을 채우고 있던 시커먼 우울이 바깥으로 파도처럼 밀려 나왔다. 그것에 떠밀리지 않으려고 문틀을 잡고 버티던 해영과 정석은 곧 작은 침대 위에 앉아있는 성태를 발견했다.

성태는 그곳에 앉아 울고 있었다. 눈을 가리고 있는 거친 손 아래로 눈물방울이 뚝뚝 떨어졌다.

“원아…….”

원아, 누군가를 부르며 눈물을 흘리는 성태의 몸에서 검은 우울이 배어 나와 바닥으로 흘렀고 그 우울에서 솟아난 검은 손과 팔 들이 성태를 뒤에서 끌어안았다. 점차 무겁게 그를 짓누르는 우울 속에서, 계속 눈물을 흘리던 성태가 갑자기 고개를 들고 방 안으로 들어온 해영과 정석을 돌아보았다. 그저 마주하는 것만으로도 소름이 끼칠 정도로 텅 빈 눈이었다.

“그 애가, 그 애가 여기 있었어.”

그들 외에는 아무도 없는 집이었다. 대체 누가 있었다는 건지 이해하지 못한 두 사람이 어떤 반응도 하지 못하자, 비틀거리며 자리에서 일어난 성태가 주변을 둘러보았다.

“분명히 여기에 있었어.”

방금 전보다 좀 더 또렷한 목소리였다. 이제 성태는 우울에서 솟아난 팔들에 안겨 거의 고치 같은 모습이 되어가고 있었다.

“분명히 여기에…….”

마지막 말을 끝으로 성태의 큰 몸이 침대 위로 풀썩 쓰러졌다. 놀란 해영과 정석은 누가 먼저라고 할 것도 없이 기절한 그에게로 달려갔다.

“뭐어? 그 깡촌에서 뭘 연구한다고?”

핸드폰 너머에서 들리는 숙모님의 목소리에 정석은 어색한 웃음을 흘렸다.

식물학자인 당숙을 따라 두억 마을에 정착했던 그녀가 시골 생활을 몇 년 버티지 못하고 다시 서울로 가버리는 바람에 그들이 한동안 주말 부부 생활을 했던 이야기는 집안의 누구나 알고 있는 사실이었다.

정작 본인은 자신이 도시 타입인 줄 몰랐다며 농담으로 넘기는 일이었지만 그때의 숙모님은 시골 생활의 무료함이 우울증으로 번지는 바람에 꽤나 심각한 상황이었다.

아무리 본인이 시골 생활을 선택했다 하더라도, 간호사로 나름의 경력도 있고 사회생활도 활발히 하던 사람이 이런 시골에서 하루에 사람 두어 명을 보면 다행인 보건소에 덩그러니 있다 보면 우울해질 수밖에 없는 법이다.

정석이 요양을 핑계로 방학마다 이 시골을 방문한 이유도 일에 바쁜 당숙과 공부에 바쁜 성태를 보내고 집에 혼자 남아있을 숙모님을 위해 부모님이 마음을 쓴 결과였을 것이다.

“자세한 내용은 저도 잘은 모르겠지만, 성태 형이 너무 흥미로운 사례를 발견해서 그걸 정리하느라 학과에 연락하는 걸 잊었다고 했습니다. 다음 주…… 아니, 다다음 주까지는 서울에 올라갈 거고, 보강을 좀 하면 수업 시수도 맞출 수 있으니 폐강도 없을 테죠.”

“세상에, 학교에 연락은 했다니?”

“네, 제가 확인했습니다.”

“너 아니면 어쩔뻔했니, 늘 고맙다. 성태한테는 내가 나중에 따끔하게 이야기할게. 그 애도 그런 일이 있으면 가족한테 말을 했어야지. 아무리 연구가 중요하다고 해도…….”

숙모님의 한탄이 다시 길어질 기미가 보이자 정석은 한숨을 내쉬며 주변을 둘러보았다. 마침 자동차의 열린 뒷좌석 문밖으로 달랑 나와 있던 발끝이 꼼지락거리는 것이 보였다.

쓰러진 성태를 침대에 제대로 눕히고 나서 어젯밤부터 지금까지 잠도 못 자고 내내 애를 썼던 해영도 쓰러졌다. 차 뒷좌석에 자리를 잡고 드러눕자마자 코를 골아 대더니 이제 슬슬 잠이 깨는 모양이었다.

“숙모님, 제가 이제 서울에 올라가 봐야 해서요.”

“어어, 그래, 그래야지.”

“네, 나중에 한번 찾아뵙겠습니다.”

이런저런 안부 인사를 마지막으로 겨우 전화를 끊은 정석은 한숨을 내쉬며 차 안을 흘끗 넘겨다 보았다.

이제 일어나려는 줄 알았더니, 자세를 바꿔 모로 누운 해영은 여전히 드르렁거리는 코 고는 소리를 내며 모자란 잠을 채우느라 정신이 없어 보였다.

“잘 자네.”

코까지 고는 걸 보니 정말 피곤했나 보다. 하긴 새벽부터 잠도 못 자고 사투를 벌인 후가 아닌가. 특히 오늘 새벽에는 그야말로 혼자서 그 수많은 귀신을 상대해냈고…….

자연스럽게 기억이 오늘 새벽으로 돌아간 순간 정석의 귀 끝이 터질 듯이 붉어졌다. 귀신들의 공세에서 자신을 지키겠다고 꽉 끌어안던 해영의 작은 품과 맞닿아 팔딱거리던 박동이 다시 기억 속에서 살아난 것이다.

다른 생각을 하기에는 너무 긴박한 상황이었지만 귀신들이 물러가고 난 뒤에도 아무것도 모르고 절박하게 그를 끌어안고 놔주지 않던 해영을 마주 안은 채로 아무런 생각을 하지 않기도 힘들었다.

솔직히 말하자면 좀 더 그대로 시간을 끌고 싶었다. 모든 상황이 끝나 자리를 털고 일어선 이후에도 아무렇지도 않은 얼굴을 하느라 얼마나 많은 정신력을 소모했던지, 자신을 지켜주려고 노력하는 사람을 두고 점잖지 못한 생각을 한 죄책감에 정석은 한동안 해영의 얼굴도 제대로 보지 못했다.

“남의 속도 모르고.”

아무렇지도 않은 얼굴로 쿨쿨 잠든 해영을 넘겨다 보던 정석은 대문이 열리는 소리에 고개를 들었다.

두 사람 대신 성태의 상태를 봐주던 만복 아저씨가 씁쓸한 얼굴로 밖으로 나오고 있었다.

171화. 비밀의 화원 (15)

“서울 총각.”

차에 기대 있던 정석을 보자마자 만복 아저씨가 이리 와보라는 듯 손을 까닥였다. 성태 형은 서울 선생이니까 자신은 서울 총각인 모양이다. 아주 직관적인 이름이었다.

“거 해영이 일어나면 저 아래 파란 지붕 집이 우리 집이니까, 밥 먹으러 내려와.”

근데 해영 씨는 왜 해영이지. 만복 아저씨와 해영이 같이 있었던 것은 부적을 떼던 잠깐뿐이었는데 그사이 통성명도 끝내고 친해진 모양이었다.

정석이 얼떨결에 사양도 하지 못하고 그러겠다 대답하자 만복 아저씨는 당연히 그래야 한다는 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“성태 형은 일어났나요?”

“내내 자다 눈은 떴는데, 뭐 산송장처럼 드러누워서 그 방에서 안 나오려 해. 허 참, 그 아무것도 없는 방에 무슨 꿀단지라도 숨겨놨나.”

그 이상한 부적을 다 떼어냈으니 성태 형도 곧 정신을 차릴 거라고 생각했는데 부적을 뗀 후에도 성태는 변하지 않았다.

뭔가 더 근본적인 원인이 있는 것이 분명했지만 단서가 없다. 유일하게 원인을 알고 있는 본인은 입을 열려고 하지 않고…….

혀를 찬 정석은 성태가 스스로를 가두고 있는 도깨비집의 창문을 올려다보았다. 두꺼운 커튼 뒤에 몸을 숨긴 그가 대체 무슨 생각을 하고 있을지 궁금했다.

“왜 저러는 걸까요.”

“난들 아나, 사람이 말을 해야 서로 속을 알지. 입을 꾹 다물고 앉아 있으니 요만한 일도 그 안에서 곪아 터지지.”

“그러니까…… 무슨 일이 있었는지 말은 안 하고, 방에만 틀어박혀 있고, 잠만 잔다는 거죠?”

등 뒤에서 들린 해영의 목소리에 정석은 뒤를 돌아보았다.

어느새 잠에서 깼는지 부스스한 얼굴로 차에서 내린 해영이 비척비척 걸어왔다.

“아까 고 교수님이, 원이라고 했어요. 누군지 아세요?”

“맞다. 성태 형이 그런 말을 했었죠. ‘그 애가 여기에 있었다.’고.”

숙모님께 전화를 드리고, 주변을 정리하느라 잊고 있었다.

분명 마지막에 성태는 원이라는 이름을 말했다. 어찌나 애절하게 그 이름을 찾던지 모르는 사람인데도 마음이 아플 정도였다.

놀라운 것은 원이라는 이름이 나오자마자 만복 아저씨 또한 없는 사람을 찾던 성태와 비슷한 표정을 지었다는 것이다. 마치 갑자기 칼에 찔린 사람 같은 얼굴로 이쪽을 바라보던 만복 아저씨가 혀를 차며 얼른 표정을 갈무리했다.

“큼, 헛소리.”

그 한마디만 내뱉고 돌아선 만복은 어쩐지 이 주제에 대해서 말하고 싶지 않아 하는 모습이었다.

해영과 정석은 즉시 시선을 교환했다. 원이라는 사람, 분명 그에게 사건의 실마리가 있었다.

“원이가 누구예요? 고 교수님이 저렇게 된 것과 관련이 있는 거죠?”

“관련이 있을 리가!”

“그럼 왜 고 교수님이 그 사람을 찾았겠어요. 그 사람이 누군지 아시는 거죠? 어디에 있어요? 방에 있었다고 하니, 혹시 이 마을에 있는 건…….”

끈질기게 되물으며 만복 아저씨의 옷자락을 끌어당기던 해영은 그녀를 돌아보는 만복의 눈망울이 벌겋게 달아올라 있다는 것을 깨닫고 놀라 그 자리에 멈춰 섰다.

도깨비처럼 부리부리한 눈망울에 금방이라도 뚝뚝 떨어질 것 같은 커다란 눈물방울들이 매달리기 시작하더니 이내 바닥으로 떨어져 흙바닥에 짙은 자국을 남기기 시작했다.

“거기에 있을 리가 없어.”

“…….”

“원이 도련님은 죽었으니까.”

갑작스러운 눈물에 어떤 반응을 해야 할지 몰라 해영이 머뭇거리는 사이 손등으로 거칠게 눈물을 닦아낸 만복 아저씨는 모든 힘이 빠진 사람처럼 어깨를 축 늘어트리고 말없이 언덕길을 터덜터덜 내려가기 시작했다.

해영과 정석은 아연한 얼굴로 그 모습을 멍하니 바라보고 있을 수밖에 없었다.

“제가…… 실수했나 봐요.”

“나중에 같이 사과하러 가요.”

정석의 말에 고개를 끄덕인 해영이 한숨을 내쉬며 양손에 얼굴을 묻었다.

빨리 사건을 해결하고 싶어서 괜히 만복 아저씨를 괴롭혀 버린 것 같다. 그래도 실마리는 잡았다.

천천히 고개를 든 해영이 만복의 뒷모습을 보며 말했다.

“어쨌든 이제 고 교수님이 왜 그러는지는 좀 알겠어요.”

“대체 왜 저러는 건데요?”

조바심을 견디지 못한 정석이 바로 되물었다.

해영은 대답 없이 주머니를 뒤적거려 핸드폰을 꺼냈다. 우울 속에서 떨어트렸던 핸드폰은 다행히도 말짱했다. 액정이라도 깨졌으면 눈물이 좀 났을 텐데 다행이다.

“아직 확실하진 않지만……. 일단 고 교수님을 저 방에서 끌어내야겠어요.”

“어떻게요?”

“먼저 지원군이 필요해요.”

어딘가로 전화를 거는 해영의 얼굴에서 이제 잠기운은 찾아볼 수 없었다.

해영이 이런 표정을 지을 때마다 일이 해결된다는 것은 알지만, 이번 일은 대체 어떤 식으로 해결할지 궁금했다. 정석은 어리둥절한 얼굴로 신호음을 기다리는 해영을 빤히 바라보았다.

일요일 아침부터 회사 정문 앞에 차를 세운 정석은 초조한 얼굴로 조용한 길거리를 돌아보았다. 보통의 일요일이라면 눈도 뜨지 않을 시간이라 그런지 도로는 텅 비어 있었다.

대체 이 시간에 무슨 일인지…….

어제 지원군이 필요하다며 어딘가로 전화를 걸던 해영은 한참이나 누군가와 통화를 하고 나서야 일요일 아침 이 시간에 회사 앞에서 만나자는 말만 남기고 집으로 돌아갔다.

서울로 오는 차 안에서도 무슨 생각인지 아무 말도 하지 않는 해영 때문에 정석은 팔자에도 없는 답답증에 시달려야 했다.

일단 성태 형의 일이니 시키는 대로 하겠는데, 그 엉뚱한 사람이 대체 무슨 속셈인지 알 수가 없으니 괜히 불안했다.

“정석 씨!”

마침 뒤쪽에서 해영의 목소리가 들렸다. 그래도 반가운 마음에 고개를 돌렸던 정석은 그를 향해 걸어오는 해영을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

아침 해가 솟아오르는 하늘을 등지고, 얼굴의 반을 가리는 커다란 선글라스에 꽃분홍 선캡, 팔 토시에 몸빼까지 야무지게 갖춰 입은 해영이 이쪽으로 위풍당당하게 걸어오는 모습이 슬로 모션으로 눈앞에서 펼쳐졌다.

“허.”

하늘 높이 솟아있는 빌딩 촌에 전혀 어울리지 않는 모습에 어안이 벙벙한 얼굴로 그녀를 바라보던 정석은 곧 길가에 선 택시에서 내리는 태준을 보고 입을 쩍 벌렸다. 이쪽으로 걸어오는 태준도 해영과 비슷한 옷차림이었다. 몸빼가 짧아 발목이 드러나 있다는 것만 빼면.

지원군이라고 했던 것이 태준인가 싶어 속으로 약간 실망하려는 찰나였다. 저 너머 길모퉁이에서 선캡을 쓰고 목 아래 수건을 야무지게 묶은 편의점 사장님, 자영 씨와 늘 세트로 붙어 다니는 장헌이 나타났다.

선크림을 좀 심하게 발랐는지 허여멀건 얼굴을 한 장헌은 커다란 스포츠 백을 메고 있었는데, 울퉁불퉁한 스포츠 백의 열린 지퍼 사이로 뭔가 흉흉해 보이는 물건들이 불룩 튀어나와 있었다.

저거 쇠파이프 아닌가?

“이게 대체 무슨…….”

해괴한 차림을 한 무리의 등장에 당황한 정석이 말을 잇지 못하는 사이 가까이 다가온 해영이 자신이 메고 있던 가방에서 분홍색 선캡을 꺼내 그의 머리에 씌워주었다.

“정석 씨 몸빼도 가져왔거든요? 가서 갈아입어요.”

“아니, 저기 이게 무슨 일인지…….”

“일할 때는 몸빼가 최고거든요. 가볍고 바람도 잘 통하고. 오늘 거의 초여름 날씨래요.”

설명을 해줄 분위기가 아니었다. 당황한 정석이 아무것도 하지 못하는 사이, 이 해괴한 무리는 저들끼리 자영 씨의 소형 트럭과 정석의 차에 나눠 타 움직이자고 합의한 후 마음대로 정석의 차에 올라탔다.

“뭐해요? 운전해야지!”

조수석에 앉자마자 선글라스를 야무지게 고쳐 쓴 해영이 가볍게 클랙슨을 누르며 창밖으로 정석을 바라보았다. 그제야 정신을 차린 정석은 허둥지둥 자신의 차로 달려가 운전대를 잡았다.

“그럼 출발!”

묘하게 신이 난 것 같은 해영의 목소리에 맞추어 정석의 차가 텅 빈 도로를 기분 좋게 달리기 시작했다. 정석은 어리둥절한 얼굴로도 일단 차를 몰았다. 목적지는 말할 것도 없이 두억 마을이었다.

그리하여 일요일의 이른 아침, 서울에서부터 두억 마을까지 휴게소도 한번 들르지 않고 바쁘게 달려온 꽃무늬 몸빼 군단이 도깨비집 앞에 모였다.

모두를 불러낸 해영을 중심으로 일렬로 늘어선 사람들은 비장한 얼굴로 아침 햇빛 아래 드러난 도깨비집을 가만히 올려다보았다.

햇빛 아래에서도 도깨비집이 뿜어내는 귀기는 없어지지 않았지만 그 앞에 꽃무늬로 온몸을 도배한 채 버티고 서 있는 사람들이 뿜어내는 묘한 비장함의 위력이 더 셌다. 덕분에 방금 전까지 전설의 고향이었던 주변 분위기가 순식간에 개그 콘서트로 변했다.

이 묘한 꼴을 운전석에서 지켜보며 버티고 또 버티던 정석은 결국 한숨을 내쉬며 차에서 내려 그 무리에 합류했다. 해영이 가져다준 몸빼에 자외선 차단 모자, 팔 토시까지 야무지게 낀 채였다. 특히 잔꽃 무늬가 뿌려진 몸빼는 길이는 좀 짧았지만 44부터 66, 더 나아가 88, 99까지 맞을 법한 무시무시한 포용력을 가지고 있어 그에게도 대충 맞았다.

모든 장비를 착용한 정석이 마지못해 줄의 끝자리에 서는 것을 확인한 해영이 한 발짝 나서 대장처럼 모두에게 지시를 내렸다.

“우리는 오늘 이 집을 청소할 겁니다.”

청소? 정석이 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 몸빼를 입힐 때부터 뭔가 육체노동을 하게 될 거라고는 생각했지만, 갑자기 왜 청소를 하겠다는 건지 이해가 되지 않았다.

정석의 표정을 본 해영이 당연하다는 듯이 부연 설명을 덧붙였다.

“고 교수님이 저기에서 나오지 않겠다고 했잖아요. 그럼 적어도 저 안을 사람이 살 수는 있게 만들어야죠.”

“그럼…… 더 바깥으로 안 나오지 않을까요?”

분명 그들의 최종 목표는 고 교수를 밖으로 끌어내는 것이었다. 그런데 저 안을 더 쾌적하게 만들어서 어쩌자는 건가. 당연한 의문이었지만 해영은 단호하게 고개를 저었다.

“모르면 그냥 시키는 대로 해요.”

“하지만…….”

정석이 재차 말을 덧붙이려 하자 옆에 선 태준이 그의 옆구리를 쿡 찔렀다. 어느새 해영의 신실한 부하가 된 모양이었다. 결국 정석은 입을 다물었다.

“자, 오전에는 일단 모두 2층 침실을 중심으로 집 안을 정리하고, 오후에는 집 안과 정원으로 팀을 나눠서 움직입니다.”

넵! 주로 장헌과 태준 쪽에서 우렁찬 대답이 터졌다. 근엄한 얼굴로 고개를 끄덕인 해영이 말을 이었다.

“부서진 가구는 오후에 사람들이 가지러 오기로 했으니까 한 곳에 쌓아두고 모든 방의 창문을 열고 햇빛이 들게 하세요. 정석 씨는 혹시라도 고 교수님이 예상외의 행동을 하는지 잘 지켜보시고요.”

“네.”

“목소리가 작네요.”

정석은 이제 그런 것까지 시킬 셈이냐는 얼굴로 해영을 바라보았지만, 해영 외 다른 사람들까지 무언의 압박이 담긴 얼굴로 그를 바라보자 결국 얼굴을 붉히며 “네!”라고 큰 목소리로 대답했다.

만족스러운 얼굴로 고개를 끄덕인 해영이 열려 있는 대문을 가리켰다.

“그럼 돌격!”

‘와아!’ 하는 고함과 함께 꽃무늬 몸빼 군단이 도깨비집으로 진격했다.

그 기세에 합류하지 못해 뒤늦게 다른 사람들을 쫓아 달려가던 정석은 2층 창가에서 이쪽을 바라보는 얼굴을 발견했다.

성태 형이었다. 커튼 사이로 살짝 고개를 내밀었던 그의 퀭한 얼굴은 금방 사라져버렸지만 그들을 내다본 것만큼은 확실했다.

어쩌면, 해영의 방법이 통할지도 모르겠다는 생각이 들었다.

“정석 씨! 뭐해요!”

“네, 가요!”

이미 현관 앞에서 그를 부르는 해영의 목소리에 소리 높여 대답한 정석은 얼른 대문을 향해 달려갔다.

172화. 비밀의 화원 (16)

도깨비집 현관으로 진입한 다섯 명의 꽃무늬 전대는 누가 먼저라고 할 것도 없이 일사불란하게 움직이며 집 안을 정리해 나갔다.

먼저 창문을 열고 신선한 공기와 따듯한 햇빛을 들이는 일이 우선이었다. 다행히도 오늘 날씨는 아주 맑았고 시원한 바람도 불고 있어서 창문을 여는 것만으로도 두껍게 쌓인 먼지가 쓸려나갔다.

“부서진 가구들부터 뺍시다.”

해영의 말이 떨어지자마자 순식간에 장헌이 한쪽에 뒤집어져 있는 테이블을 번쩍 들어 올렸다. 인간이라면 절대로 혼자 들지 못할 무게를 솜사탕 들듯 들어 올리는 장헌의 모습을 자영이 놀란 얼굴로 바라보았다.

그 뒤에 선 해영이 온갖 표정을 지으며 그가 들고 있는 테이블을 가리켰다. 해영을 보고 나서야 인간이라면 혼자서 6인용 테이블을 들지 못한다는 것을 떠올린 장헌은 무거운 척 비칠거리며 다시 테이블을 내려놓았다.

그 모습을 확인한 자영이 당연하다는 얼굴로 돌아서는 것을 보며 장헌은 안도의 한숨을 내쉬었다. 사장님은 정말 똑똑하고 멋진 분이지만, 이런 부분에서는 이상하게 눈치가 없었다. 그래서 다행이기도 하지만…….

자영의 눈치를 보느라 소극적으로 움직이는 장헌을 본 해영은 창문을 열고 묵은 때가 무늬처럼 남은 커튼들을 떼고 있던 정석의 옆구리를 쿡 찔렀다.

“정석 씨, 자영이랑 위층 청소해요.”

“네?”

“장헌 씨가 힘을 팍팍 써야 빨리 끝날 텐데, 자영이가 있으니까 눈치 보느라 힘을 못 쓰잖아요. 아래층 정리할 동안만 위층에 잡아둬요.”

자영 씨는 좀 껄끄러운데. 편의점에서 있었던 묘한 회담 이후, 정석은 가능한 자영과 접점을 만들지 않으려고 노력하고 있었다.

자기 친구를 노리고 있는 염치없는 남자로 낙인찍힌 이상 좀 거리를 두고 있다가 이미지의 쇄신을 노려야겠다는 생각이었다. 그래서 한동안 편의점에는 혼자 가지 않았고, 어쩔 수 없이 가야 할 일이 생기면 가능한 자영 씨가 없을 때를 노렸다.

그러나 지금은 자신이 자영을 피하고 있다는 사실을 모르는 해영에게 이유를 설명할 수도 없는 노릇이었다. 거절도 못 하게 눈을 빛내며 자신을 올려다보는 해영의 얼굴을 바라보던 정석은 결국 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

결국 정석은 자영과 단둘이 2층 청소를 시작했다. 해영이 아니고서는 접점이 없는 사이니 엄청나게 어색할 줄로만 알았는데, 놀랍게도 어색함은 오래가지 않았다.

근처에서 가장 유동인구가 많은 곳에 있는 편의점을 경영하는 경영자답게 청소에도 자신만의 철학이 있는 자영은 가장 가까운 방부터 환기를 시작하고 먼지를 털어내는 것으로 청소를 시작했는데 놀랍게도 그 철학이 자취 생활을 10년 한 정석의 철학과 완벽하게 들어맞는 것이다.

난장판이 된 1층에 비해 2층의 방들은 그저 묵은 먼지가 쌓여 있는 정도라 크게 손을 댈 곳도 없었다. 가구들을 옮기느라 연신 쿵쾅거리는 소리와 깔깔대고 웃는 해영의 목소리가 1층에서 들려오는 가운데, 2층의 정석과 자영은 별말도 없이 세상에서 가장 효율적으로 움직이며 방들을 착착 정리해 나갔다.

“역시 청소는 위에서 아래로, 안에서 밖으로 해야죠.”

청소하는 와중에 손발이 착착 맞는 것이 기분이 좋았는지 자영이 즐거운 속내를 살짝 내비쳤다. 정석 또한 그 말에 격렬히 동의했다.

“저, 오늘은 해영 씨가 부탁해서 오신 거죠? 감사합니다.”

잠시 고민하던 정석이 조심스럽게 말을 꺼냈다. 아무리 친구의 부탁이지만 황금 같은 주말을 통째로 투자해서 생판 남의 집을 청소하기로 결정하는 것이 쉬웠을 리가 없다.

“아뇨, 걔한테는 빚진 게 있어서.”

“빚이요?”

“네, 저도 빚 갚으러 온 거니까 고마워하실 필요 없어요.”

아무것도 아니라는 양 여상한 투로 말한 자영의 대답에 무슨 일이 있었는지 더 궁금해졌다. 자영 씨가 해영에게 빚을 질 만한 일이 있을 것 같지는 않은데.

“궁금하시면 물어보셔도 됩니다.”

정말 궁금했지만 두 사람 사이의 일을 물어보는 것은 실례일 것 같아 입을 꾹 다물고 있는데, 얼굴에서 티가 난 모양이다. 당황한 정석의 얼굴을 본 자영이 피식 웃었다.

“누구랑 같이 있어서 그런가, 과장님도 점점 얼굴에 생각이 다 드러나네요.”

“예?”

“뭐 그냥 하는 말이에요.”

어쩐지 조금 놀림을 당한 것 같았지만, 기분은 나쁘지 않았다. 이제 남은 것은 반복적으로 바닥을 쓸고 닦는 일뿐이었고 그런 일을 하면서 이야기가 빠질 수 없었다.

자영은 아무렇지도 않은 얼굴로 옛이야기를 털어놓기 시작했다.

“해영이랑은 교무실에서 처음 만났어요. 신입생 가정 형편 조사 때. 우리 학년에 부모님이 없는 사람이 걔랑 저밖에 없어서요.”

분명 뭔가 더 그럴듯한 이름이 있었겠지만 기억나지 않았다. 학교에서도 나름 경제 사정이 좋지 않은 가정이나, 편부모 혹은 조부모 가정의 청소년을 좀 더 밀접하게 지원하기 위해서 조사를 진행한 것이었겠지만 그렇다고 이름을 걸어두고 교무실에 잘못한 학생처럼 남게 만들다니, 이제 와서 생각해보면 가장 민감한 나이의 아이들에게 무슨 짓이냐고 하고 싶은 일이었다.

“그때도 해영이는 해영이었고, 저는 굉장히…… 못돼 처먹은 애였어요.”

생각만 해도 싫다는 듯이 자영이 몸을 부르르 떨었다.

청소년기에 사춘기가 오는 것은 당연한 현상이었지만 자영의 사춘기는 좀 유난했다. 세상에서 자신이 가장 우울하고 특별한 사람인 줄로만 알던 시기였다. 그때쯤 어머니가 새로운 사람을 만나기 시작한 것도 자영의 유난함을 가속화했다.

이혼한 지 10년이 넘었는데 새로운 사람을 만난 게 무슨 죄라고, 무책임한 아버지가 어린 자영을 두고 떠난 후 홀몸으로 자신을 열심히 키워준 어머니를 괴롭혔던 어린 시절이 떠올라 자영은 잠시 한숨을 내쉬었다.

“상담 때문에 거기에 앉아 있는 걸 아는 사람 모두가 무슨 불쌍한 원숭이를 보는 것처럼 우리를 구경했어요. 그런데 이 속 없는 것이 까불까불하면서 자꾸 말을 거는 거예요. 상대하기도 싫어서 아예 이어폰을 껴버렸더니 이번에는 무슨 음악 듣냐고 들러붙길래 ‘아, 들을 테면 들어봐라.’ 하고 한쪽 이어폰을 줘버렸죠. 한동안은 조용하더라고요.”

일부러 기겁하라고 MP3에서 가장 우울한 가사가 나오는 곡을 고르고 골라 들려줬다. 그때 자영의 MP3에는 세상에서 가장 우울한 노래만을 골라둔 재생목록이 있었다.

해영은 무슨 생각인지 옆에서 조용히 음악을 듣더니, 곧 담임이 부르는 소리에 음악을 들려줘서 고맙다는 말만 남기고 사라졌다. 그것이 강해영과 자신의 첫 만남이었다.

“첫인상이 좋지는 않았죠. 근데 두 번째가 더 안 좋았어요. 뒷골목에서 담배 피우다 걸렸거든요.”

뭐든 나쁜 짓을 하고 싶어서, 그게 다 엄마 탓이라고 떼를 쓰고 싶어서 선택한 것이 겨우 담배였다.

자영은 편의점 딸이라는 위치를 십분 활용해 담배를 조금씩 빼돌리기 시작했고 그렇게 시작한 담배가 슬슬 익숙해졌을 때쯤, 여름 방학이 찾아왔다.

“방학식 날이었어요.”

학교는 일찍 끝났지만 집에는 들어가기 싫었다. 결국 늘 혼자 가던 골목 구석에 쪼그려 앉아 온갖 폼을 잡으며 담배를 피우고 있었는데, 발소리가 들리더니 누군가가 골목 안으로 다급하게 뛰어들어왔다.

놀란 눈으로 자세히 살펴보니 강해영이었다. 한동안 이 주변을 뛰어다녔는지 헐떡이던 해영은 자영을 보자마자 입에 물고 있는 담배를 빼앗아 던지고 자영의 손을 잡고 뛰기 시작했다.

“뭐, 뭐 하는 거야? 야!”

“튀어! 학주 쌤이 근처 순찰 돈대!”

그러고 보니 뒤쪽에서 누군가가 쫓아오는 발소리가 들리는 것도 같았다. 그 시대의 여느 학교와 같이 정화여고의 학생주임도 무시무시한 매질과 체벌로 유명했기에 자영은 겁먹은 얼굴로 해영을 따라 뛰기 시작했다.

그대로 한참을 달리던 두 사람은 시장 쪽으로 숨었다. 둘을 쫓는 발소리가 멀어지고 사람들이 우글거리는 시장통에 숨어들어 안전하다는 생각이 들었을 때쯤 여전히 헐떡거리느라 숨도 쉬지 못하는 자영을 본 해영이 혀를 찼다.

“담배 피우니까 그것도 못 뛰지.”

“허억, 허억, 시, 시끄러워.”

“너 잡혔으면 기본이 교내 봉사 10일이야. 그뿐만인가? 화장실 청소도 시켰을걸? 특히 교사 화장실. 교사 화장실이 제일 더러운 거 알지? 내가 저번에 복도 유리창 깨서 화장실 청소 당번 맡았는데, 남자 화장실은…….”

곧이어 상세한 설명이 이어졌다. 과연 화장실 청소는 모든 것을 같잖게 여기는 사춘기 청소년에게도 무서운 형벌이었다. 사색이 된 자영의 앞에서 해영이 짓궂은 얼굴로 웃었다.

“너네 엄마 저 아래 편의점 하시지?”

“네가 그걸 어떻게 알아?”

“상인회 나오시잖아. 우리 할머니가 상인회 대빵이야. 너네 엄마랑 매일 같이 오는 아저씨도…….”

아저씨라는 말에 갑자기 화가 치밀어 올랐다. 엄마와 만나고 있는 사람을 이야기하는 것일 테다. 시장에 가게가 있고 정말 성실한 사람이라고 자신의 앞에서 은근슬쩍 그 아저씨의 칭찬을 하던 엄마의 얼굴이 떠오르자 눈앞이 새빨개졌다.

화를 견디지 못한 자영은 그때까지도 잡고 있던 해영의 손을 거세게 뿌리쳤다. 거칠게 밀쳐진 해영의 손이 근처에 서 있던 전봇대에 부딪히며 ‘퍽!’ 하고 큰 소리가 났다.

“아야!”

“알지도 못하는 게 친한 척이야. 재수 없어.”

손등을 부여잡은 해영을 보며 자영은 분한 얼굴로 씩씩거렸다. 모든 것이 싫었다. 다른 남자에 대해 이야기하며 행복해하는 엄마도 싫고, 불쌍한 애라고 손가락질당하는 것도 모르고 까불거리는 이 멍청한 애도 싫었다. 가장 싫은 것은 어린애 같은 자기 자신이었지만, 그때의 자영은 그것을 인정하기에는 아직 너무 어렸다.

“헉, 피난다…….”

손등을 부여잡은 해영의 손 아래에서 핏방울이 툭 떨어졌다. 방금 전까지도 그렇게 화를 냈으면서 우습게도 자영은 그 피를 보자마자 그 자리에 굳어버리고 말았다. 정작 해영은 된통 까진 손등을 보고서도 아무렇지도 않은 얼굴이었다.

“그, 그러니까 짜증 나게 달라붙지 마!”

마지막으로 버럭 소리친 자영은 해영을 두고 그 자리에서 도망쳤다.

바보같이 자신이 저지른 짓을 외면하고 도망치려 했다. 그러나 그렇게 도망친 집에서는 더 큰 태풍이 기다리고 있었다. 오늘따라 이른 시간에 집에 와있던 엄마가 가방 속에 숨겨두었던 담배를 발견한 것이다.

173화. 비밀의 화원 (17)

담배를 들키는 순간에 대한 상상은 이미 해 보았다. 상상 속 엄마는 폭풍처럼 화를 냈는데, 현실의 엄마는 화를 내기보다는 실망한 표정으로 자영의 가방에서 나온 담배를 바라보고 있었다. 그 얼굴이 더 무서웠다. 당황한 자영이 변명을 하려는 찰나, 거실 안쪽에서 인기척이 났다.

그 아저씨였다. 오늘은 자영과 저녁을 먹으러 왔는데, 분위기가 좋지 않으니 돌아가겠다고 말하는 서글서글한 얼굴에 이상하게 화가 치밀어 올랐다.

그래서 자영은 당신만 없었어도 이럴 일은 없었다고, 곤란해하면서도 웃음을 잃지 않고 있는 그 사람에게 소리를 쳤다. 이제 와서 생각해봐도 정말 부끄러운 짓이었다. 그렇게까지 못되게 굴 필요는 없었는데.

결국 보다 못한 엄마가 손을 들었다. 엄마는 혹시라도 자신이 어디 가서 좋지 않은 소리를 들을까 봐 엄격하게 훈육하는 사람이었지만 직접 손을 든 것은 처음이었다.

얼얼한 뺨을 쥐고 놀란 얼굴로 엄마를 바라보자, 엄마는 당장이라도 울고 싶은 것처럼 새빨간 얼굴이었다. 그제야 자영은 자신이 무슨 짓을 저질렀는지 깨달았다.

그때라도 솔직하게 사과했다면 나았을까? 그러나 자영은 다시 한번 자신이 저지른 사고를 회피하는 것을 택했고 그대로 방 안에 틀어박혀버렸다.

어두운 방 안에 누운 자영은 잘못한 것도 없으면서 무작정 사과하며 엄마를 달래주는 아저씨의 목소리를 듣지 않으려고 이어폰을 낀 채 이불속으로 파고들었다. 그리고 다시는 나오지 않았다.

처음 며칠은 조용히 지나갔다. 하지만 3일이 지나고, 4일이 지나고 일주일이 다 되어갈 때까지 바깥으로 나오지 않는 자영의 모습에 엄마가 먼저 패배를 선언했다.

문밖에서 제발 나와달라고 애원하고, 울고, 협박까지 하는 엄마의 목소리가 들렸지만 방 안에 틀어박힌 자영은 끝까지 나가지 않았다. 사실 나가고 싶어도 힘이 없었다.

내내 끼니를 거의 굶다시피 한 자영은 계속 잠을 자다 눈을 떴다가 또다시 잠을 잤다. 그렇게 어둡고 서늘한 방 안에 누워 자신이 세상에서 가장 불쌍한 사람이라는 상상만을 되풀이하던 자영은 점점 자신의 세계로 가라앉았다.

어느 순간에는 이러면 안 될 것 같다는 생각도 들었지만, 그때부터는 빠져나올 힘이 없었다. 우울이 자영의 어깨를 짓누르고 계속 여기에 있으라고 속삭였다.

그대로 깊은 어둠 속으로 가라앉으려던 자영을 깨운 것은 벨 소리였다. 이사 올 때부터 있었던 오래된 초인종은 소리가 너무 컸다.

온 집을 울리는 소음 때문에 상념 속에서 억지로 일으켜진 자영은 짜증을 내며 이불 속에 머리를 처박고 다시 우울한 생각들에 집중하려 노력했다. 그러나 대체 벨을 누르는 사람이 누군지, 딩동 거리는 소리는 이제 틈도 없이 연이어 울리며 자영을 괴롭혔다.

결국 자영은 방을 나왔다. 근 일주일 만이었다. 간만에 걷는 걸음이 어색하게 느껴졌지만, 머릿속에는 오로지 이 소리를 멈춰야 한다는 생각뿐이어서 어색해할 겨를도 없었다. 자영이 짜증스러운 얼굴로 문을 벌컥 열자, 익숙한 얼굴이 현관 앞에 서 있었다.

“상인회에서 나눠준 안내문 가져왔는데, 사장님 안 계셔?”

강해영이었다. 손에 갱지 뭉치를 들고 있는 해영은 방학한 지 겨우 일주일밖에 안 됐는데도 까무잡잡하게 탄 얼굴을 하고 있었다. 그 얼굴을 빤히 바라보던 자영은 고개를 끄덕였다.

“안 계시는구나. 다음에 다시 와야겠네.”

말없이 서 있는 자영을 두고 집 안을 휙휙 둘러본 해영이 한숨을 푹 내쉬었다.

“근데, 이 더위에 계속 돌아다녔더니 너무 목마르다. 물 한 잔만 주면 안 돼?”

뭐 이런 뻔뻔한 애가 다 있어. 바로 쫓아내려고 했는데, 해영의 손등에 커다란 반창고가 붙어있는 것을 보니 안 된다는 말이 나오지 않았다. 결국 자영은 혀를 차며 해영이 집 안으로 들어올 수 있도록 옆으로 비켜섰다.

“이야 너네 집 좋다. 완전 시원해.”

손부채질하며 들어온 해영이 마음대로 소파에 털썩 주저앉았다. 명당을 차지하고 앉아 에어컨 바람을 마음껏 즐기는 해영을 두고, 자영은 냉장고에서 보리차를 따라왔다.

“다 마시면 가.”

“아유, 땀 좀 식히자. 에어컨 너무 좋다……. 우리 집은 할머니가 못 틀게 해. 그럴 거면 뭐하러 산 건지 모르겠다니까.”

티셔츠를 펄럭거리며 차가운 보리차를 꿀꺽꿀꺽 마시던 해영은 결국 엄마의 퇴근 시간까지 집에 눌러앉아 있었다.

해영의 수다에 어울려 주느라 거실에 남아있던 자영은 근 일주일 만에 한껏 핼쑥해진 엄마와 마주쳤다. 물론 바로 방으로 도망쳐 버렸지만, 엄마는 조금 놀란 기색이었다.

그날 이후, 해영은 에어컨 바람을 쐬고 싶다는 핑계로 자영의 집에 놀러 오기 시작했다. 방 안에 틀어박혔던 딸이 밖으로 나온 모습을 본 것 때문인지 엄마는 해영에게 아예 열쇠를 줘버렸다.

해영은 열쇠가 있으면서도 처음에는 예의 바르게 초인종을 누르는가 싶더니, 얼마 후부터는 자영이 문을 열어주지 않아도 알아서 집 안에 들어와 있었다.

처음에는 거실 소파였던 해영의 자리가 자영의 침대로 변하는 데는 그리 많은 시간이 걸리지 않았다.

해영은 매일같이 남의 방에 허락도 없이 쳐들어와서는 자기가 앉아있을 자리가 없지 않냐며 어수선한 방 안을 정리하고 커튼을 치고 햇빛을 불러들여 자꾸 방 안의 어둠을 몰아냈다. 면박을 주고 욕을 해도 소용이 없었다. 결국 자영은 될 대로 되라는 듯 해영을 놔두는 수밖에 없었다.

그날도 거리낌 없이 남의 침대에 누워 만화책을 잔뜩 쌓아두고 읽는 해영을 자영은 어이없는 표정으로 바라보았다. 엄청난 공간 장악력이었다. 정작 주인인 자신이 앉을 자리가 없어 바닥에 주저앉아야 했다.

자영이 옆에 털썩 주저앉아 만화책을 한 권 집어가자 해영은 그제야 고개를 들고 자영을 바라보았다.

“청과물 사장님이 그렇게 싫어?”

갑작스러운 직구에 오히려 자영이 당황하고 말았다. 역시 강해영은 자신이 왜 여기에 틀어박혀 있는지 알고 있었던 것이다.

청과물 사장님이 어떤 사람인지도 모르고 무작정 반대하는 것에 가까웠던 자영은 괜히 화난 것처럼 인상을 찌푸리며 만화책에 시선을 고정했다.

“청과물 사장님 훤칠하다고 소문났어. 거기에 성실하지. 새벽마다 좋은 물건을 떼와서 그 집 과일이 시장에서 제일 신선하거든. 그래서 맨날 아줌마들이 줄을 서잖아.”

“…….”

“근데 그 나이까지 총각이래, 숫기가 없어서 그렇다나.”

“그런 걸 네가 어떻게 알아?”

“반찬가게 아줌마가 나 예뻐하거든.”

반찬가게 아줌마라면 자영도 잘 알고 있다. 호진 시장의 모든 가십을 줄줄이 꿰어 반찬과 세트로 팔고 있는 아줌마였다.

입술을 삐죽거린 자영은 말없이 고개를 돌렸다. 대답하지 않겠다는 뜻이었다.

꽉 막힌 고집의 기운이 스멀스멀 올라오는 자영의 뒤통수를 가만히 바라보던 해영은 혀를 차며 입을 열었다.

“야, 반항을 할 거면 확실하게 해야지. 그냥 집에 틀어박혀서 여름방학에 놀러 다니지도 못하는 게 자학이지 무슨 반항이야.”

“무슨 소리를 하고 싶은데.”

“내가 도와주겠다는 거지.”

즉시 자영은 ‘네가 잘도 도와주겠다.’라는 얼굴로 해영을 바라보았다. 물론 그런 얼굴에 굴할 해영이 아니었다.

“들어봐. 그러니까 넌 청과물 사장님이 싫어서 방에 틀어박혀 시위 중인데, 편의점 사장님한테는 조금도 먹히지 않잖아.”

“응.”

“반항을 할 거면 집에서 없어지는 거 정도는 해야 편의점 사장님도 사태의 심각성을 알지 않겠어?”

듣다 보니 일리가 있는 말이었다. 저도 모르게 고개를 끄덕이자, 해영은 묘하게 뿌듯해 보이는 얼굴로 지시했다.

“짐 챙겨, 나가자.”

갑자기? 가출을 한다고? 극단적인 해결책에 자영이 머뭇거리자 해영이 놀리는 듯한 얼굴로 말했다.

“설마, 그 정도 각오도 없이 반대하려고 하는 거 아니겠지? 편의점 사장님이랑 청과물 사장님 지금 호진 시장 공식 커플이야, 공식 커플. 얼마나 닭살인데. 겨우 방에 틀어박혀서 갈라놓을 수 있는 커플이 아니라고.”

같이 시간을 보낸 지 얼마 되지 않았지만 해영은 자영을 자극할 줄 알았다. 결국 자영은 짐을 싸서 가출을 감행했다.

가출이라고 해서 당장 먼 곳으로 갈 필요는 없다는 해영의 말에 동의한 자영은 간만에 여름 햇살을 잔뜩 쐬며 해영의 손을 잡고 시끄러운 시장을 돌아다녔다.

시장 분식집에서 떡볶이를 사 먹고, 무더운 날씨에도 소리 높여 손님을 끌고 노래를 부르고 웃고 싸우는 사람들을 구경하다 번화가로 나와서는 시내에 딱 하나 들어온 스티커 사진 기계에서 사진을 찍기도 하고 노래방에서 마음껏 소리도 질렀다. 마이크를 잡을 때마다 해영이 부담스러울 정도로 반응하는 통에 마지막에는 거의 혼자 콘서트를 한 꼴이 되었다.

그러고 나니 끝이 없는 여고생의 체력도 모두 고갈되어 버렸다. 방 안에 틀어박혀 있는 내내 끼니를 거르던 것도 문제였다. 더 이상은 걸어 다닐 힘도 없어 주저앉는 자영을 가만히 내려다보던 해영이 늘어진 자영의 손을 잡아당겼다.

“배고파?”

“응.”

“그럼 가자.”

“어딜?”

갑자기 어딜 가자는 거야. 움직일 힘은 물론 대답할 힘도 없는 자영이 중얼거렸다.

“배고프다며, 밥 먹으러 가야지.”

“돈 없는데.”

“야, 우리 할머니가 밥집을 하는데 무슨 돈이 필요해.”

강해영의 할머니가 시장 안쪽에서 국밥집을 하고 있다는 이야기는 이미 들은 적이 있다.

그러고 보니 처음부터 동선이 호진 시장 근처를 벗어나지 않은 것 같은데, ‘이거 정말 가출인가?’ 하는 생각이 들었지만 배고픔이 금방 생각들을 몰아냈다.

자영은 그대로 짐가방을 맨 채 해영의 손을 잡고 강 여사님의 소머리 국밥집에 들어갔다.

“그리고 제가 거기서 밥을 남겼거든요.”

남기셨구나, 흥미진진하게 모든 이야기를 듣고 있던 정석이 한탄인지 감탄인지 모를 맞장구를 쳤다.

“한창때인 젊은이가 밥 한 그릇도 못 먹는 게 말이 되냐며, 아주 제대로 단련을 시켜주시겠다는 강 여사님 손에 그대로 끌려가서 여름 내내 지옥의 고추 농사 합숙을 했어요. 해영이네 시골집에서 머물면서 재워주고 밥 먹여주는 대가로 고추밭에서 일하는 동안은 가출이라고 생각했는데……. 이제 와서 생각해보면 가출은 무슨, 그냥 농활이었네요.”

그 지옥의 고추 농사가 어떤지 이미 알고 있는 정석이 조금 웃었다.

“그때도 엄청나게 넓은 밭이었겠죠?”

174화. 비밀의 화원 (18)

“말도 마세요. 지금은 강 여사님이 나이 때문에 힘들다고 규모를 좀 줄이신 거예요.”

작년 여름 그 밭에서 고추를 따다 죽을 뻔했는데, 대체 그때는 얼마나 넓었단 말인가.

“정말 얼마나 힘들던지, 햇빛 아래 일하다 일이 끝나면 먹고 자고 일어나서는 또 먹고 일하고를 반복하다 보니까 사람이 머리가 단순해지고, 그동안 했던 짓이 바보 같이 느껴지더라고요. 결국 여름 방학 끝나기 전에 엄마한테 전화해서 사과했어요.”

갑자기 짐을 챙기느라 핸드폰 충전기까지 두고 온 탓에 해영과 함께 자전거를 타고 공중전화가 있는 마을 회관까지 가서 전화를 걸었다. 눈물의 전화였다.

그때 잘못을 시인하지 못했다면 엄마와도 어색한 사이가 되었을 뿐만 아니라 새아빠도 얻을 수 없었을 것이다. 그때의 난리를 거쳐 가족이 된 새아빠는 이제 새아빠보다는 그냥 아빠로 부르는 것이 자연스러울 만큼 가까워졌다.

“나중에 알고 보니까 엄마랑도 이야기가 다 되어있었더라고요. 해영이 그 기지배 모르긴 몰라도 우리 엄마한테 용돈도 두둑하게 받았을 거예요.

그런 일이 있었구나. 이제야 두 사람의 끈끈한 우정의 이유를 안 것 같아서 정석은 고개를 끄덕였다.

서로의 일이라면 발 벗고 나서는 데에는 다 이유가 있었다. 이런 시간을 쌓아온 사이라면 어쩔 수 없지. 묘하게 질투가 나는 것을 숨기며 정석은 애써 웃어 보였다.

“하여튼 마지막에 집으로 돌아가면서 감사하다고 인사하려니까 강 여사님이 자기한테 감사할 필요는 없고, 받은 대로 다른 사람에게 똑같이 돌려주라고 하셨어요.”

“그럼 혹시…….”

“네, 그래서 여기 온 거예요. 해영이가 저랑 똑같은 사람이 있대서.”

아, 정석은 그제야 자영이 두억 마을까지 두말없이 달려온 이유를 깨달았다.

“제가 겪어봐서 아는데, 자기 연민과 우울은 햇빛에 말리는 게 최고거든요.”

마침 누군가가 계단을 뛰어올라오는 소리가 들렸다. 화난 것처럼 쿵쾅거리는 발걸음으로 2층에 뛰어올라온 것은 바로 해영이었다.

복도에 서 있던 자영과 정석은 갑작스럽게 등장한 해영을 아연한 얼굴로 바라보았다. 한 손에는 조그마한 쇼핑백 하나를 들고 분이 난 사람처럼 씩씩거리며 계단을 올라온 해영 또한 나란히 서 있는 두 사람을 보자마자 비슷한 표정을 지었다.

“뭐야? 둘이 언제 이렇게 친해졌어?”

지금 그게 문제가 아닌 것 같은데…….

헝클어진 머리에 잔뜩 마른풀과 나뭇가지를 꽂고 서 있는 해영의 모습은 청소를 하다 온 사람이 아니라 어디 정글을 헤매다 온 사람처럼 보였다.

먼저 정신 줄을 다잡은 정석이 얼른 다가서 해영을 살폈다. 다행히도 해영은 여기저기 좀 긁힌 자국이 남아있는 것만 빼면 다친 곳은 없어 보였다.

겨우 반나절 떨어져 있었을 뿐인데 그사이 대체 무슨 짓을 한 건지. 절로 한숨이 터져 나왔다.

“대체 꼴이 이게 뭐예요.”

흙먼지가 잔뜩 앉은 옷을 털어주려고 다가갔던 정석은 해영의 등에 빼곡하게 붙어있는 도깨비바늘을 보고 어이없는 얼굴로 헛웃음을 지었다.

도깨비바늘이라니, 초등학교 이후로는 본 적도 없는 식물이었다. 대체 이런 걸 어디서 붙여왔는지도 궁금했고 무엇보다 이런 고슴도치 같은 꼴로 어떻게 돌아다녔는지 궁금했다.

“아, 아까부터 어쩐지 등이 따끔거리더라니!”

“가만히 있어요. 떼어줄 테니까.”

손이 닿지 않는지 팔을 휘적거리는 해영의 팔을 다시 제자리에 내려놓은 정석은 재빠른 손놀림으로 해영의 등을 쿡쿡 찌르고 있는 도깨비바늘을 뽑아내기 시작했다.

가시가 꽤나 날카로웠다. 이 정도면 엄청 따가웠을 텐데, 지금까지 모르고 있었다는 것이 신기할 정도였다.

“어디서 굴렀니?”

뒤늦게 다가온 자영이 마지막까지 붙어있던 도깨비바늘 두어 개를 마저 떼어내며 혀를 찼다. 그 말에 해영은 엄청 화가 난 사람처럼 선캡 아래로 흘러내린 머리카락을 입으로 훅 불어 넘겼다.

“묻지 마.”

“별로 알고 싶지도 않아.”

진심이었다. 이번에는 해영의 엉덩이 부근을 탈탈 털어낸 자영이 혀를 끌끌 찼다.

나란히 서서 해영을 쓸어주고 털어내 준 두 사람 덕분에 제법 사람 같은 몰골로 돌아온 해영은 흩어졌던 분노를 다시 끌어모아 화난 얼굴로 2층 복도를 쿵쾅쿵쾅 걸어가기 시작했다.

목적지는 가장 끝 방, 고 교수가 스스로를 가두고 있는 곳이었다.

“교수님!”

문 앞에 선 해영이 문을 두드리며 성태를 불렀다. 물론 대답은 돌아오지 않았다. 자영과 정석은 좀 걱정스러운 얼굴로 해영을 바라보았다.

“그 부적 누가 줬어요!”

아래층에서 대체 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 해영답지 않게 정말 화가 난 목소리였다.

저런 상태의 성태에게 화를 내는 것이 괜찮을까?

정석이 해영을 말려야 할지 말아야 할지를 몰라 안절부절못하자 옆에서 팔짱을 끼고 있던 자영이 조용히 고개를 저으며 가만히 있으라는 신호를 보냈다. 어차피 저런 상태의 해영은 말려봤자 말을 듣지도 않을 것이 뻔했다.

“대체 누구 모습을 보고 있는 건데요!”

마지막으로 해영이 ‘쾅!’ 하는 소리가 날 정도로 크게 문을 두드렸지만, 안에 틀어박힌 성태는 모습을 드러내지 않았다.

해영은 입술을 이죽거리며 두툼한 문을 노려보았다. 이렇게 나오신다 이거지? 오기가 가득한 얼굴로 문을 노려보던 해영이 결국 마지막 수단을 꺼냈다.

“교수님, 이제 저희는 이 집의 정원을 정리할 거예요. 잡초도 뽑아버리고, 마른풀들은 싹 갈아엎어 버릴 거라고요.”

엄밀히 말하자면 이곳은 고 교수의 집이므로 허락도 없이 그런 짓을 하면 안 되겠지만, 지금의 해영을 말릴 수 있는 사람은 아무도 없었다.

“특히 교수님이 자랑하시던 장미들이, 다 말라죽기 일보 직전이에요. 그 주변은 몽땅 도깨비바늘 밭이 되었고……. 하여튼 저대로 불쌍하게 서서히 말라죽어버리는 걸 보느니 그냥 뿌리째 뽑아서 정리해버리는 것이 낫겠어요. 들으셨어요? 계속 거기에 갇혀계시면 그냥 다 갈아엎어버릴 거라고요.”

해영의 입에서 갈아엎는다는 말이 끝나기도 전에 성태가 스스로를 가둬두었던 감옥의 문이 활짝 열렸다. 볼이 푹 패인 음울한 얼굴에 커다란 눈이 번뜩거렸다.

“해영 씨…….”

오랜만에 말을 하는 사람처럼 성태의 목은 잔뜩 쉬어있었다. 몇 번 헛기침을 해서 목을 매끄럽게 만든 성태가 드디어 제대로 의사를 표현했다.

“장미는, 장미는 안돼요…….”

“진작 그러실 것이지.”

고개를 끄덕인 해영이 아까부터 한 손에 들고 있던 자그마한 쇼핑백을 성태의 품에 안겼다.

“그럼 교수님도 이걸로 갈아입으시고, 나와서 도우세요.”

정석은 쇼핑백을 들고 얌전히 다시 방 안으로 들어가는 성태를 신기한 눈으로 바라보았다.

솔직히 말해서, 저 쇼핑백 안에 뭐가 들어있을지는 뻔해서 궁금하지 않았지만, 대체 정원 장미에 무슨 이야기가 얽혀있기에 방 안에서 나오지 않던 성태를 단번에 바깥으로 꺼낸 건지 궁금했다.

정석이 간절한 얼굴로 해영을 바라보았지만, 해영은 아직 설명해주지 않을 모양이었다.

“정원에서 봐요.”

먼저 준비할 것이 있다며 아래층으로 후다닥 뛰어내려가는 해영의 뒷모습을 보고 있던 자영이 고개를 꾸벅 숙이고 그녀를 따라 내려갔다.

홀로 남은 정석은 성태의 방문으로 다가가 조용히 문을 노크했다.

“성태 형.”

안쪽에서 나던 부스럭거리는 소리가 멈췄지만 대답은 없었다. 정석은 씁쓸하게 웃으며 말했다.

“다시 봐서 좋다.”

여전히 대답은 돌아오지 않았다. 하지만 침묵의 무게가 달라진 것이 느껴졌다. 정석은 그것으로 만족하고 아래층으로 내려갔다.

장헌이 배낭에 잔뜩 챙겨 온 쇠파이프들은 흉기가 아니라 막 키가 자라고 있는 고추 모종에 덧대줄 버팀목이었다.

오늘의 일꾼인 태준과 해영이 준비한 작업복으로 갈아입은 성태는 작은 모종삽과 호미를 받아들고 고추 모종 앞에 자리 잡았다.

어렸을 때부터 고추밭을 놀이터 삼아 자라온 해영이 만복 아저씨가 애지중지 키운 티가 나는 고추 모종들에 버팀목을 심어주는 과정을 꼼꼼히 감독하기로 했다.

“태준 씨! 버팀목이 삐뚤어졌잖아요.”

“으아, 너무 힘들어요. 우리 좀 쉬고 하면 안 돼요? 점심도 아직 못 먹었는데.”

“안돼요. 여기가 끝나면 다음에는 뒤뜰 정리예요. 장헌 씨는 혼자 앞뜰 잡초를 다 베었는데 불만도 없잖아요.”

“그거야 저분은…….”

사람이 아니니까 그렇죠. 뒤에서 열심히 버팀목을 세우고 있는 성태를 의식해서 뒷말을 삼킨 태준이 툴툴거렸다.

혼자서 부서진 가구들을 번쩍번쩍 옮길 때도 의심이 갔지만, 방금 전 잔디 깎기의 환생처럼 낫 한 자루로 드넓은 앞뜰을 정리해버리는 장헌을 보고 확신했다.

사람이 아니구나.

나중에야 해영에게 장헌의 정체에 대해 전해 들은 태준은 새삼 놀라고 말았다. 이제 어느 정도 사람 아닌 것들이 툭툭 튀어나오는 회사 생활에 익숙해졌다고 생각했는데 엄마가 신화 속 생물인 분과 함께 잡초를 뽑는 경험을 하게 될 줄은 정말 몰랐다.

“저 봐요. 장헌 씨는 어쩜 아무 말도 없이…….”

장헌을 바라보던 해영이 말을 잇지 못하자, 태준은 의아한 얼굴로 장헌을 돌아보았다. 용의 혈통을 타고난 장사답게 장헌은 더운 여름 땡볕 아래서 내내 일을 하고도 그리 힘들어 보이는 기색이 아니었다.

다만 열기 때문에 땀이 흘러 셔츠가 좀 젖어있었다. 그리고 때마침 송골송골 배어난 땀방울이 적당히 그을린 장헌의 목을 타고 목깃 사이로 흘러내리자 해영의 눈이 그쪽으로 자석처럼 끌려가는 것이 보였다.

자유분방하게 움직이는 해영의 눈에 태준은 입술을 삐죽거리며 그녀의 눈을 가렸다.

“악! 뭐예요!”

“복수요.”

왁왁하며 발버둥을 치는 해영의 눈을 가린 채 태준은 주변을 둘러보았다.

아까부터 생각했던 건데, 이 주변 외모 수준이 묘하게 높다. 정석의 친척이라는 저 교수님은 초췌해진 모습으로도 숨길 수 없는 잘생김의 기운이 느껴졌고 아까부터 근육 자랑을 하는 용의 아들 하며……. 따라오길 잘했지.

얇은 셔츠 밑에서 박동하는 장헌의 가슴 근육을 흘끗 본 태준은 내일부터 매일의 루틴에 벤치 프레스 두 세트, 아니 세 세트를 추가하겠다고 다짐했다.

175화. 비밀의 화원 (19)

시끄러운 소리가 들려오는 텃밭 쪽을 흘끗 본 정석은 뭔가를 가지고 옥신각신하고 있는 태준과 해영, 그리고 그 두 사람을 보고 희미한 미소를 짓기 시작한 성태를 보고 조금 안심했다.

성태는 아직 완전히 말문이 열리지는 않았지만, 저 두 사람과 같이 있으면 형의 얼굴에 짙게 깔린 어둠도 조금쯤은 흐려질지도 모르겠다.

마침 주머니 속에 넣어두었던 핸드폰이 울리는 소리에 정석은 그 자리에 멈춰 섰다.

이 시간에 대체 누구지?

의아한 얼굴로 핸드폰을 꺼낸 정석은 화면에 표시되는 린다의 이름을 보고 재빨리 전화를 받았다.

“여보세…….”

“너 지금 어디야!”

‘여보세요’가 끝나기도 전에 린다의 벽력 같은 노성이 쏟아졌다. 소리만으로도 잡귀 두엇 정도는 잡을 법한 목소리에 정석의 귀가 잠시 먹먹해졌다.

“강해영이 요것은 왜 전화를 안 받는 거야!”

“아, 해영 씨가 지금 다른 일을 하고 있어서…….”

“그 부적은 대체 어디서 난 게야! 너희들은 매번 그런 흉흉한 걸 대체 어디서 줍고 다녀!”

드디어 사진을 발견한 모양이었다. 늘 쿨한 태도를 유지하는 그녀답지 않게, 긴급한 목소리에 정석의 얼굴이 즉시 진지해졌다.

“나쁜 건가요?”

“나쁘다마다! 온갖 잡귀들한테 이리오라고 광고를 하는 거나 다름없는데. 대체 그게 어디에 붙어있었던 게야!”

“성태 형이 머무르고 있는 집의 문마다 붙어있었습니다.”

잠시 수화기 너머 린다가 입을 다물었다. 오랜 시간 동안 무당으로 있으며 경력을 쌓은 그녀도 말문을 잃을 법한 일인가 싶어 덜컥 겁이 나기 시작했다. 한동안 혀만 차던 린다가 조용히 입을 열었다.

“후, 내가 그 얼빠진 놈 사고 칠 줄 알았지. 귀신 보고 싶다며 말도 안 되는 소리를 지껄이더니, 잘하는 짓이다. 사람 드나드는 문을 귀문으로 만들었으니 보고 싶다던 귀신은 실컷 보겠구나!”

“귀문이요?”

“그래. 귀신들이 우글거리지 않던?”

정석은 바로 어제 새벽의 끔찍한 꼴을 떠올렸다. 온갖 귀신들이 우글거리던 도깨비집은 그야말로 악몽 속에 나오는 모습 그 자체였다.

“문마다 ‘여기는 귀신들 드나드는 문이요. 어서 오시오.’라고 선포를 해뒀으니, 귀신이 꼬여서 사람이 살 수 있겠나. 집이고 뭐고 당장 버리고 나오라고 해.”

“그게, 그럴 수가 없는 상황입니다.”

핸드폰을 든 정석은 어느새 일을 하다 멈추고 도깨비집을 멍하니 바라보고 있는 성태를 돌아보았다. 뭔가에 홀린 것처럼 묘한 열기가 가득한 얼굴을 보고 있자니, 아무리 생각해도 성태를 설득해서 이 집에서 나오게 하는 것은 무리였다.

“형이 왜 그런 짓을 했을까요?”

“난들 아나.”

“혹시 다른 방법은 없나요? 귀신들을 못 오게 할 방법이라든가.”

“그런 게 있을 리가. 거기에 꼬인 녀석들을 몽땅 처리하거나, 포기하는 수밖에.”

아, 정석이 낮게 탄식했다. 해영조차 쪽수로 밀고 들어오는 귀신들에는 이겨낼 수 없었다.

“아니, 방법이 하나 있긴 하지.”

“어떤 방법인데요?”

“그 집이 있는 곳이 대체 어디야? 그 마을 터주가 예쁘게 보고 지켜주기라도 하면 혹시 몰라. 터주가 버티고 있는데 어디 잡귀들이 들어오겠나.”

정석은 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다. 그렇다면 터주가 사라진 지 오래인 이 도깨비집은 구제될 방법이 없다는 뜻과 같았다.

정작 해영은 그 부적이 귀신을 부르는 부적이라는 설명에도 그리 놀라지 않은 것 같은 얼굴이었다. 린다가 전화를 했었다는 이야기를 모두 듣고도 ‘그렇구나’ 할 뿐 더 이상의 반응을 보이지 않는 해영 때문에 정석만 안달이 났다.

당장 해만 지면 이곳은 다시 귀신 판으로 변할 테고 이 집의 뭔가에 단단히 홀려버린 성태는 혼자 남아 다시 우울을 흘리며 그렇게 모여든 귀신들에게 먹이를 줄 것이다. 그럼 이 집은 더 끔찍한 상태가 될 것이 뻔했다.

“걱정할 거 없어요.”

마치 정석의 생각을 들여다보고 있는 것처럼 해영이 말했다. 그러나 정석은 여전히 못 미더운 얼굴이었다.

어쩔 수 없군. 주변을 휙휙 돌아본 해영은 각자의 일에 바쁜 사람들을 확인하고는 목소리를 낮춰 방금 전 있었던 일에 대해 속삭이기 시작했다.

“아까 제가 고 교수님한테 대체 누구를 보고 있는 거냐고 물었던 거 기억해요?”

그러고 보니 그런 소리를 했었지. 정석이 고개를 끄덕이자 해영은 대단한 비밀을 말하는 사람처럼 목소리를 더 낮췄다.

“아까부터 계속 보였어요.”

처음 뭔가가 자신을 부르고 있다는 것을 눈치챈 건 창문을 닦고 있을 때였다.

뒤뜰의 넓은 정원 쪽으로 난 창문에는 먼지가 두텁게 앉아 바깥 풍경이 흐릿한 필터를 끼운 것처럼 보였다. 별생각 없이 유리창에 낀 먼지를 닦아내려는데, 저 멀리 담벼락을 뒤덮은 장미 넝쿨 아래에 누군가가 서 있었다.

정석과 자영은 2층에, 1층을 정리하고 있는 태준과 장헌은 거실 쪽에서 가구를 옮기고 있었다. 만약 그들이 똑같은 곳에 서 있었다고 해도 180이 훌쩍 넘는 두 사람은 저런 모양으로 보이지 않을 것이다.

작고 여린 소녀, 혹은 소년 같은 그림자를 빤히 바라보던 해영은 순식간에 등골로 기어오르는 소름에 들고 있던 걸레를 놓치고 말았다. 이제 인간이 아닌 것들을 보는 일에는 익숙해졌다고 생각했는데, 있어서는 안 될 것들을 보면 본능적으로 소름이 돋는 것은 어쩔 수 없었다.

“그런데 오늘 처음 본 것 같은 느낌이 아니었어요.”

위험한 느낌도 들지 않았고, 자신이 보고 있다는 것을 눈치챘을 텐데도 다른 짓을 하지 않는 것으로 봐서는 그저 지나가던 귀신일 것이다.

하지만 계속 묘하게 익숙한 기분이 들었다. 결국 해영은 하던 일도 내팽개치고 뒤뜰로 나섰다.

서양식 정원을 본떠 만든 드넓은 정원은 만복 아저씨가 정리해둔 아주 조금의 면적 말고는 야생 그대로의 모습이라서, 그 그림자가 서 있었던 장미 넝쿨 아래까지 가려면 웃자란 관목들을 헤치고 걸어야 했다.

미로처럼 얽힌 정원에서 헤매던 해영은 풀숲 사이로 사라지는 밤색 머리카락의 소년을 보았다. 잠시 이 모든 것이 자신을 꾀어내려는 함정은 아닌가 하는 생각이 들었지만 그 사실을 알 방법은 저 소년을 따라 이 미로 속으로 뛰어드는 것뿐이었다.

“계속 뒷모습만 보여주더라고요.”

부끄러움이 많은 건지 아니면 앞모습을 보여주고 싶지 않은 건지 모르겠지만 소년의 영혼은 계속 해영의 몇 발자국 앞에서 나타나며 그녀를 정원 안으로, 안으로 이끌었다.

어느 순간부터는 시끌벅적한 저택의 소음에서도 멀리 떨어져 홀로 다른 세계에 온 듯한 기분이 들었다.

소년의 영혼이 이상해진 것은 해영이 충분히 저택에서 멀어진 후였다. 처음에는 해영을 착실히 인도하던 뒷모습은 이제 해영을 놀리려는 것처럼 이쪽저쪽에서 나타나기를 반복하더니 마지막으로 갈림길을 두고 양쪽 모퉁이에 똑같은 모습으로 서서 해영을 기다렸다.

그 앞에서 꼭 귀신에 홀린 듯한 기분이 된 해영은 이러지도 저러지도 못한 채 서 있었다. 날카로운 가시가 달린 장미 넝쿨을 헤치고 다닌 탓에 팔은 벌써 긁힌 자국으로 엉망이었다.

“어쩔 수 없이 하나를 찍었죠. 코, 카, 콜, 라, 맛, 있, 다, 로”

이야기를 듣던 정석이 어이없는 표정을 지었지만, 그때는 그 방법 말고는 생각이 나지 않았다. 해영은 왼쪽의 소년을 택했고 더 이상 사라지지 않고 얌전히 그녀를 기다리는 소년의 어깨를 붙잡았다.

그리고 해영은 자신을 돌아본 소년의 얼굴에 화들짝 놀라 그를 놓아주었다. 해영을 돌아본 소년의 얼굴에는 이목구비가 없었다.

달걀귀신처럼 매끈한 얼굴에 놀란 해영이 뒷걸음질 치자 소년은 해영의 손이 닿은 곳에서부터 오류가 난 이미지처럼 지지직거리더니, 군데군데가 허물어지기 시작했다.

“우리가 봤던 벌레였어요.”

“그 흉내를 내던 것들?”

고개를 끄덕이던 해영이 당시의 상황을 떠올린 것처럼 인상을 찌푸렸다. 흐무러진 소년의 형상에서 날아오른 벌레들이 즉시 해영을 뒤덮었다.

분명 해가 쨍쨍했는데, 부적의 영향을 받은 건지, 아니면 성태의 우울을 먹고 강해진 건지 모르겠지만 녀석들은 전처럼 사라지지 않았다. 맹렬히 날아다니며 자신을 공격하는 벌레들을 떼어내기 위해 해영은 바닥에 굴러야 했고 도깨비바늘들은 그때 들러붙었다.

“제 생각에는 교수님이 봤다는 그 ‘원이’의 모습도 벌레들이 따라한 게 아닌가 하는 생각이…….”

“그럼 가서 말을 해야죠.”

당장 성태에게 사실을 말하고 그를 끌어낼 요량으로 정석이 말했다. 해영은 고개를 절레절레 저으며 그의 팔을 잡아끌었다.

“우리말을 믿겠어요? 겨우 정원까지 끌어냈는데, 다시 방 안에 틀어박혀 버리면 어떡하게요.”

“그것도 그렇네요.”

“내가 다 생각이 있으니까 조금만 기다려봐요.”

해영의 말이 끝나기도 전에 도깨비집의 대문이 ‘쾅!’ 하는 소리를 내며 열렸다. 앞뜰 정리에 한창이던 사람들이 모두 놀란 얼굴로 그쪽을 바라보았다. 그 앞에 버티고 서 있는 것은 바로 만복 아저씨였다.

“아침부터 뭐가 이리 시끄러워!”

그가 험상궂은 얼굴로 버럭 소리를 지르자 모두가 그 자리에서 굳어버렸다. 깔끔하게 정리된 앞뜰을 한번 둘러본 만복은 풀밭 위에 돗자리를 펴고 보자기에 싸온 찬합을 내려놓았다.

“밥이나 먹고 해라!”

새참 시간이었다. 마치 기다린 사람처럼 해영이 가장 먼저 돗자리로 달려가 찬합을 펼쳤다. 아무렇지도 않은 얼굴로 숟가락을 드는 해영의 모습에 곧 다른 사람들도 돗자리로 모여들었다.

만복은 서울에서 우르르 내려온 이상한 꽃무늬 몸빼 군단이 정리해둔 정원을 천천히 살펴보았다. 솔직히 말해 도시 사람들이 뭘 제대로 해놨겠나 싶었는데 제법 솜씨가 있었다. 특히 만복의 눈을 사로잡은 것은 해영이 두 장정을 부려서 제대로 정리한 텃밭이었다.

반짝거리는 눈으로 텃밭을 살피는 만복에게 다가온 해영이 슬쩍 말을 걸었다.

“고 교수님한테 들어보니까, 고추 모종은 이번에 처음 심어 보신 거라기에 손 좀 댔어요. 고추는 이랑을 높고 넓게 해 줘야 물이 잘 빠지고 통풍도 잘돼서 잘 자라거든요.”

물론 자신이 한 것이 아니라 태준과 성태가 내내 힘을 쓴 거지만, 꼭 자신이 한 일처럼 설명한 해영은 조용히 만복 아저씨의 얼굴을 살폈다. 우락부락한 얼굴에 슬쩍슬쩍 즐거움의 빛이 스치고 지나가는 것이 다 보였다.

“흠, 뭐 제법 깔끔하게 해 놨네.”

뒷짐을 지고 줄을 맞춰 파놓은 이랑을 이리저리 살펴보는 만복 아저씨를 한동안 따라다니던 해영이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“여쭤볼 게 좀 있는데요.”

즉시 만복이 무서운 얼굴로 돌아보았지만, 이 사건을 해결하려면 아무래도 그의 협조가 필요했다. 해영은 가능한 살가운 표정을 띠며 주머니 속에 넣어두었던 물건을 꺼내 들었다.

176화. 비밀의 화원 (20)

“청소하다 이런 걸 주웠는데 이게 아무래도 저번에 말씀하셨던 그 원이 도련님 것이 아닌가 싶어서…….”

원이 도련님이라는 말에 눈을 둥그렇게 뜬 만복은 해영이 내민 이름표를 보자마자 울 것 같은 표정이 되었다. ‘홍화원’이라고 수놓아진 이름 세 글자가 가진 힘은 험상궂은 얼굴의 만복을 단번에 울먹거리게 할 정도로 강력했다.

벌겋게 된 눈으로 하늘을 올려다보는 만복의 모습에 해영은 잠시 예의 바르게 시선을 돌려주었다.

“이런 건…… 또 어디서 주웠대.”

“여기에 살았던 사람인 거죠?”

만복 아저씨는 조용히 수놓은 이름을 손끝으로 천천히 쓰다듬었다.

“우리 도련님이지. 그렇지.”

이름표를 가만히 바라보던 만복이 드디어 입을 열었다.

“도련님이 태어날 때부터 몸이 약했어. 좋다는 병원에는 다 데려가 봤는데 그래도 차도가 없었다더군. 염병, 전부 돌팔이 같은 것들이 돈만 오지게 받아 처먹더니 처방이라고 내린 게 공기 좋은 곳에서 요양이나 하라는 거라. 뭐 복잡한 병명도 있었는데 내가 머리가 나빠서 그런 건 기억 못 하고.”

회한을 담은 눈동자가 정원의 이곳저곳을 쓸어보았다. 마치 그 자리에서 있었던 일들을 떠올리는 듯한 만복의 얼굴에 해영도 괜히 마음이 아파졌다.

“회장님이 도련님과 작은 사모님을 모시고 시골 내려갈 사람을 찾는데 젊은것들이 아무것도 없는 시골에 내려가서 살라는 말을 들을 리가 있나. 결국에는 변변찮은 백도 없이 지방에서 굴러먹다 막 상경한 내가 낙점을 받은 거지. 뭐 거기 있었으면 칼침 맞아 죽었을지도 모르니 이제 와서 생각해보면 그게 내 목숨을 살렸네.”

“칼침을 맞아요?”

“험악하게 생겼으니까 생긴 대로 굴러먹은 거지. 왜? 놀랐나?”

얼빠진 얼굴을 한 해영을 보고 만복이 킬킬 웃었다.

멍청했던 젊은 나날이었다. 맨주먹 하나로 성공하겠다고 무작정 집을 뛰쳐나와 상경해서는 정해진 수순처럼 잘못된 길로 빠졌다. 뒷골목 조직 중 하나에 말단으로 들어가서는 매일 사무소를 전전하며 남의 돈을 빼앗고, 때리고, 얻어맞는 것이 일상이었다.

“평소에는 얼굴 한번 보기 힘든 회장이 갑자기 곰살맞게 이제 너도 우리 가족이니 자기 가족의 경호를 맡기겠다길래 황송해했는데, 그게 이런 시골에 틀어박혀 있어야 하는 일이었던 거지. 심지어 작은 사모는 회장의 진짜 부인도 아니었어. 원이 도련님도 혼외자라 호적에도 못 들어갔고.”

“아…….”

“사무소 선배들이 다 그대로 시골로 내려가면 출셋길 막히는 거다. 회장 놈이 널 기억이나 할 것 같냐고 말렸는데, 처음 만나 본 원이 도련님이 참…… 똘똘하게 생겼었거든.”

그때를 떠올린 듯 만복 아저씨의 무뚝뚝한 입술에 희미한 미소가 어렸다.

주먹만 믿고 살아온 우락부락한 깡패 앞에 나타난 작은 사모님은 꼭 공주처럼 보였고 그런 작은 사모님을 꼭 닮은 화원은 작은 요정처럼 생긴 아이였다.

“그 쪼그만 게 내내 병원만 전전하느라 친구도 없고, 한창 뛰어다녀야 할 나이에 숨이 차서 제대로 걷지도 못하는 게 맘이 쓰여서 일 년만 봐주자, 다음에는 딱 일 년만 더 봐주자, 그리고 또 일 년만 더. 하다 보니 도련님 고등학교 갈 때까지 여기에 있었지.”

“그러면, 고 교수님이랑도 만났었겠네요?”

해영의 물음에 만복 아저씨는 당연한 이야기라는 듯 웃었다.

“그때 성태는 거의 이 집에 살다시피 했지. 원이 도련님은 또래 친구가 있었던 적이 없어서 성태를 정말 좋아했어. 매일 창문가를 서성대면서 성태가 언제 오나 기다리고 있었다니까. 내가 은근히 성태 기다리는 거냐고 물어보면 얼굴이 시뻘게져서는 절대 아니라고 하면서 성태만 오면 얼굴이 밝아져. 오죽했으면 사모님이 꼭 애인 기다리는 사람 같다고 놀렸어.”

어느새 그때로 돌아간 만복 아저씨는 서울 선생이 아닌 이름으로 성태를 부르고 있었다.

“둘이서 같은 학교에 가게 되었다며 저기 장미 넝쿨 아래에서 교복을 맞춰 입고 찍은 사진도 있었는데……. 뭐가 그리 급했는지, 도련님은 결국 그 교복은 몇 번 입지도 못하고 가버렸어.”

만복의 이야기를 해영의 입으로 전해 들은 정석은 놀란 표정을 감출 수 없었다. 성태 형과 자신은 나이 차이가 꽤 있었지만, 어렸을 적에는 여름마다 함께 시간을 보내기도 했고 성인이 된 후에도 자주 만나며 서로 속을 터놓고 지내는 사이였다. 그런 성태 형이 이런 이야기를 숨기고 있었을 줄이야.

홍화원이라는 이름 자체는 낯설었지만, 정석에게도 이 저택에 살고 있던 소년에 대한 기억은 흐릿하게 남아있었다.

함께 도깨비집을 탐험하러 왔던 친구들에게는 버림받고 갑자기 나타난 무시무시한 아저씨 때문에 기절했다가 일어나 보니 그 무서운 집의 거실에 자신이 누워있지 않았겠는가.

그때 놀라서 울먹거리는 그를 달래던 사람이 있었다. 너무 오래된 일이어서 소년의 생김새는 기억나지 않았지만, 우는 자신을 달래주던 조용조용한 목소리와 땀에 젖은 손을 잡아 주던 차갑고 하얀 손은 기억에 남았다.

그 사람이 성태 형과 친했다는 거지…….

“결국, 일찍 죽은 소꿉친구를 다시 만나고 싶어서 이 모든 일을 벌인 거라고요?”

언뜻 이해가 가지 않는다는 듯 자신이 한 말을 되풀이하는 정석을 보고 해영은 처음으로 정석에게 한심하다는 표정을 보냈다.

문제의 핵심을 전혀 모르네, 역시 남자란.

이유를 제대로 파악하지 못하는 정석이 조금 답답했지만 자신이 구태여 짚어줄 생각은 없었다. 자칫 잘못하면 실례가 될 수 있는 데다가 사실 자신도 아직은 짐작하는 정도였기 때문이었다.

“누가 그런 부적을 줬는지는 아직 모르겠지만, 이미 죽은 그 사람을 만나고 싶어서 귀신을 끌어들이는 부적을 쓴 거라면 이해가 가요.”

“허…… 그래요?”

아직도 죽은 사람을 만나고 싶어 귀신을 불러오는 부적을 썼다는 점을 이해하지 못한 정석이 얼떨떨한 얼굴로 말했다.

그가 아는 성태는 학자였다. 늘 원인과 결과가 분명한 역사를 다루는 사람이 왜 이런 허무맹랑한 짓을 하게 된 걸까.

“남의 약점을 노리다니.”

해영은 열 받은 얼굴로 이를 갈았다. 이런 비겁한 짓을 한 사람이 누군지 알게 된다면 가만두지 않을 텐데.

빠득빠득 이를 갈며 복수를 다짐하는 해영을 두고 정석은 정원 저편 나무 그늘에 앉아 땀을 식히고 있는 성태를 확인했다.

내내 햇빛 아래에서 바쁘게 움직이고 만복 아저씨가 가져온 새참까지 깨끗하게 비운 그의 얼굴에는 이전에 비해 생기가 돌고 있었다.

다만 완벽하게 원인을 제거하지 못한 상태에서 저 생기가 얼마나 갈지는 아무도 모르는 것이다.

“어쨌든 만나고 싶다면 만나게 해 줘야죠.”

“예? 누굴 만나게 해 주겠다는 거예요?”

“홍화원.”

정석의 눈썹이 안경테 위로 훌쩍 올라갔다. 이제는 죽고 없는 사람을 대체 어디서 불러와 성태 형과 만나게 한다는 말인가.

“죽은 사람을 우리가 무슨 수로 만나게 해 줘요? 강령술이라도 할 생각이에요?”

“아뇨. 일단 화원 씨의 영혼은 여기엔 없는 거 같아요. 우글우글 몰려든 그 귀신 떼 중에도 없었고.”

확실히 모여있던 귀신들은 몽땅 오래되고 뒤틀린 잡귀들뿐으로, 그 안에 비극적으로 일찍 세상을 뜬 소년의 귀신 같은 것은 없어 보였다. 아마도 화원의 영혼은 미련 없이 성불했거나 어쩌면 이곳이 아닌 다른 구천을 떠돌고 있을 수도 있었다.

“그래서 생각해봤는데, 의외의 장소에서 해결책을 발견했어요.”

아직도 어리둥절한 얼굴을 한 정석에게 해영은 핸드폰을 꺼내 영상 하나를 보여주었다. 그 가짜 영능력자의 유튜브 채널이었다.

영상 속에서 가짜 영능력자는 어두운 공터에 혼자 앉아서 뭔가 폼을 잡고 주문을 외우고 있기는 한데, 자세히 들어보면 그 주문이라는 것이 수리수리마수리 수준이라는 것을 쉽게 알 수 있었다.

이런 영상을 올리는 채널을 구독하는 사람들이 이렇게 많단 말인가.

떨떠름해진 정석의 얼굴을 본 해영은 웃음을 참고 재생 바를 앞으로 밀어주었다. 덕분에 어이없는 주문이 끝나고 갑자기 눈을 까뒤집은 가짜 영능력자가 몸을 벌벌 떨며 뒤로 넘어지는 장면이 나왔다.

갑작스러운 변화에 놀란 듯 카메라가 흔들리고 다시 화면이 돌아왔을 때 그는 마치 다섯 살짜리 소년처럼 바닥에 쪼그려 앉아 손가락을 쪽쪽 빨기 시작했다.

[엄마, 엄마 어디 갔어어어…….]

화면을 보던 정석의 얼굴이 즉시 일그러졌다.

이런 걸 연기라고 하나?

소년의 영이 실린 척을 하고 있었지만, 누가 봐도 연기였고 그리 좋은 연기도 아니었다. 곧이어 영능력자가 함께 흉가 체험을 하러 온 여성 출연자의 옷자락을 잡고 늘어지자 주변 사람들이 마치 갑작스러운 돌발 상황에 당황한 것처럼 그를 말리며 영상이 끝나버렸다.

바로 광고로 이어지는 영상을 보고 있던 정석의 머릿속에 한줄기 깨달음이 스치고 지나갔다. 고개를 들자, 해영이 ‘네가 생각하는 것이 맞음’이라고 적혀 있는 듯한 얼굴로 자신을 바라보고 있었다.

“안돼요.”

“왜요!”

이마를 짚은 정석이 고개를 저었다. 이 사람은 대체 무슨 소리를 하는 거야.

“아니, 그보다 내가 무슨 말을 할 줄 알고 안 된대요!”

“뻔하지, 성태 형 앞에서 홍화원이 빙의된 척을 하겠다는 거잖아요.”

물론 그 말이 맞았다. 할 말이 없어진 해영이 입을 다물었다.

지끈거리며 몰려오는 두통에 한숨을 내쉰 정석이 한 번 더 강경하게 고개를 저었다.

“무슨 돌발 상황이 일어날 줄 알고 그런 짓을 해요. 그리고 성태 형을 속여 넘기기도 힘들 겁니다.”

“제가 또 한 연기한다니까요. 그건 걱정할 필요 없어요.”

“거짓말도 제대로 못하면서 무슨 연기를…….”

“내가 왜 거짓말을 못해요?”

“저번에 당일 연차 내면서 감기 걸렸다고 한 거 사실 술병 난 거였죠?”

해영의 입이 다시 한번 다물어졌다. 벌써 동공이 흔들리고 있었다. 저러면서 무슨 연기를 하겠다고.

“어, 어떻게 알았어요?”

“목감기 걸렸다고 하면서 앞에만 기침 몇 번 하고 뒤로 갈수록 점점 목소리가 좋아지면 누가 속아요. 그리고 편의점에 가보니 자영 씨도 술병 나서 출근 못 했던데, 당연히 둘이 마셨겠구나 했죠.”

아주 완벽하게 속여 넘긴 줄 알았는데……. 즉시 해영의 입술이 비죽 튀어나왔다.

오리 같은 모습에 정석은 웃지 않고 엄격한 얼굴을 유지하기 위해 무진 애를 써야 했다.

“어쨌든 안돼요. 성태 형은 속지도 않을 거예요.”

“아, 그건 거짓말이고 연기는 다르죠. 제가 이래 봬도 고등학생 때 연극부…….”

연극부 출신이라고 말하려는 건 아니겠지. 정석의 눈이 가늘어졌다.

그 얼굴에 해영은 저도 모르게 사실을 뱉어버리고 말았다.

“연극부…… 연극을 도와준 경험이 무지 많거든요? 나무 역, 태양 역, 영어 연극 백설공주에서는 준조연급인 왕자 시종 역까지! 아주 다양한 연기 스펙트럼을 가지고 있는 몸이랍니다.”

177화. 비밀의 화원 (21)

반짝거리는 눈으로 말하는 해영의 앞에서 정석은 고개를 절레절레 저었다. 그러나 계속 빛나는 눈동자를 보아하니 자신이 모든 수를 동원해서 말려도 해영은 원하는 대로 하고 말 것이다. 이런 얼굴의 해영 앞에서는 차라리 자신이 빨리 포기하는 것이 나을 수도 있었다.

“하, 대체 어떻게 속여 넘길 건데요. 해영 씨는 그 애를 만나본 적도 없잖아요.”

“제가 다~ 생각이 있어요.”

설명도 없이 농담처럼 넘기려는 자신의 태도에 정석의 미간이 좁아지는 것이 보였지만, 해영은 여전히 미소를 거두지 않고 고갯짓으로 도깨비집을 가리켰다.

“강령술은 오늘 밤 12시에 할 거예요. 필요한 건 제가 준비할 테니, 정석 씨는 그때까지 고 교수님을 잘 감시하고 있어요.”

“진짜 막무가내로 굴고 있는 거 알죠?”

“조금 이따가 린다 씨가 보낸 물건도 올 텐데 그것도 잘 받아두고요.”

이제는 자신의 항의 따위는 듣지도 않는다. 정석은 필요한 것을 모으러 간다며 도깨비집 안으로 들어가는 해영의 뒷모습을 바라보며 한숨을 내쉬었다.

당일 특송에 지방 추가 요금까지 붙여서 린다가 보내 준 것은 부적이었다. 오토바이를 탄 퀵 서비스 기사님의 품속에서 부적이 나오자 정석은 뜨악한 얼굴을 감출 수 없었다.

부적 때문에 그 사달이 났는데 또 부적을 보내시다니. 사용법까지 메모로 살뜰하게 챙겨주신 건 고맙지만 약간 꺼려지는 것도 사실이었다.

“집의 동서남북, 네 귀퉁이에 파묻으라고…….”

우글거리는 귀신들을 잠깐 동안은 막을 수 있을 거라며 적혀 있는 글자는 달리는 차 위에서 쓰기라도 한 듯이 흔들리고 있었다. 저쪽에서도 긴급하게 보낸 것이 분명했다.

핸드폰의 나침반 앱을 킨 정석은 시키는 대로 한 치의 오차도 없이 집의 네 귀퉁이에 부적을 묻었다. 이걸로 오늘의 엉터리 강령술 쇼가 끝나기 전까지 귀신들이 몰려들어 누군가를 공격하는 일은 없을 것이다.

모든 일을 마치고 허리를 펴자 정원에 쪼그려 앉아 잡초를 뽑는 성태의 뒷모습이 보였다. 햇볕 아래에서 일을 하느라 땀에 젖은 셔츠가 찝찝할 법도 한데, 성태는 묵묵히 자신에게 할당된 일을 하고 있었다.

잠시 고민하던 정석은 그의 곁으로 다가가 바로 옆에 쪼그려 앉아 함께 잡초를 뽑기 시작했다. 성태는 그런 그를 눈치채고도 고개를 들지 않았다.

“다들 걱정 많이 해.”

정석의 말에 성태의 손이 잠시 멈췄다. 숙모님도, 성태의 학교 조교수들도 모두 한마음으로 갑작스럽게 사라진 그를 걱정하고 있었다.

정석은 조심스럽게 한마디를 덧붙였다.

“이제 돌아갈 거지?”

대답은 물론 돌아오지 않았다. 정석은 속으로 한숨을 삼켰다. 돌아간다는 약속을 들으려면 시간이 더 필요할 것 같았다.

그리고 두 사람은 한참이나 말없이 잡초만을 뽑았다. 두 사람 사이의 침묵을 깨트린 것은 놀랍게도 성태 쪽이었다.

“너한테는…… 미안하다고 생각해. 여기까지 또 와준 해영 씨나, 같이 와준 분들에게도 정말 고맙고.”

“형.”

“하지만, 무슨 일이 있어도 확인하고 싶은 것이 있어. 어떤, 질문에 대한 답이 필요해. 그걸 알아내기 전까지는 돌아갈 수 없어.”

“그게 뭔데? 내가 도울 수는 없을까?”

성태가 씁쓸하게 웃으며 고개를 저었다.

정석은 그 얼굴에서 느껴지는 무지근한 슬픔에 말문을 닫고 말았다. 저런 표정을 한 사람 앞에서는 어떤 말도 해서는 안 될 것 같았다.

“지금까지 도와준 것만으로도 충분해.”

그렇게 말한 성태는 자리에서 일어나 마른 풀더미를 옮기기 시작했다.

한숨을 내쉰 정석은 오후의 따듯한 햇살 아래 조용히 서 있는 도깨비집을 바라보았다.

저 안에 성태가 말한 질문과 답도 숨겨져 있는 걸까? 그렇다면 대체 어디에 숨겨져 있을까.

“어…….”

성태에게 질문하는 대신 정석은 이상한 것을 발견하고 말았다. 정확히 3층 다락의 창문에 누군가가 팔을 휘적거리고 있었다.

먼지 쌓인 창문으로도 잘 보이는 하얀 팔은 각기춤을 추는 것처럼 이리저리 꺾어졌다가, 리듬도 뭣도 없이 공중을 휘적거리기도 했다.

이상한 눈으로 그것을 바라보던 정석은 곧 먼지 쌓인 창문이 열리고 운동이라도 했는지 시뻘겋게 달아오른 해영의 얼굴이 튀어나오자 헛웃음을 지었다. 커다란 저택의 정 가운데 창에서 튀어나와 먼지에 연신 기침을 하고 있는 해영의 모습이 꼭 뻐꾸기시계의 뻐꾸기처럼 보였던 것이다.

“해영 씨! 거기서 대체 뭐해요?”

“콜록, 콜록! 청소요!”

방금 전의 팔은 전혀 청소를 하는 것 같지 않아 보였는데. 정석의 얼굴이 의심스럽게 변하자, 해영은 진짜라는 듯이 가슴에 손을 얹어 보였다.

“뭘 하든 제발 조심해요.”

“알겠어요!”

소리 높여 대답한 해영은 다시 한번 씩씩하게 팔을 걷더니, 서부 영화의 흙먼지 날리는 결투 장면처럼 먼지가 날리는 다락방으로 향했다. 뒤돌아보지 않는 비장함만은 클린트 이스트우드 못지않았다.

3층의 문을 열자 드넓은 다락이 나왔다. 지붕 한가운데에 장식된 색유리를 통과한 빛이 일렁이며 바닥에 환상적인 무늬를 만들어내는 다락은 먼지마저 조용히 가라앉아있어 오늘 오전 내내 시끌벅적했던 아래층과는 완전히 다른 별세계로 보였다.

잠시 문 앞에서 먼지 섞인 공기를 한번 훅 들이쉰 해영은 가능한 조심스럽게 발걸음을 내디뎠다. 오랜 시간 동안 돌보는 이 없이 낡아가기만 한 나무 바닥은 성태가 경고했던 대로 형편없었고 다락 안은 집의 역사만큼 쌓인 짐들로 인해 이미 포화 상태여서 잘못하면 그대로 뭔가에 걸려 넘어질 것만 같았다.

“이거 아래층으로 푹 꺼지는 거 아냐?”

발이 닿을 때마다 삐거덕 소리를 내는 마루가 묘하게 물렁하게 느껴졌다. 미심쩍은 눈으로 발치를 바라보던 해영은 얼른 목표를 찾아 주변을 두리번거렸다.

굳이 다락에 올라온 것은 바로 오늘 밤의 메소드 연기를 위해서였다. 이제 그들의 가장 큰 조력자가 된 만복 아저씨의 말에 의하면 홍화원의 물건들은 가족 중 누구도 가져가거나 치우려고 하지 않은 탓에 다락에 그대로 남아 있다는 것이다.

홍화원이 빙의된 척을 하게 될 해영에게는 좋은 일이었지만 다시 생각해보면 슬픈 일기도 했다. 어린 시절에 죽은 아들을 생각나게 하는 물건을 앞에 두면 괴로울 부모 마음을 이해하지 못하는 것은 아니지만, 그렇다고 해서 완전히 잊히는 기분도 좋을 것 같지는 않다.

솔직히 말해서 이곳에 처음 방문한 날, 흉내쟁이 벌레들이 자신과 정석에게 보여준 장면을 생각해 보면 정말 화원을 떠올릴 때마다 괴로워서 그가 쓰던 물건을 버려둔 거라고 장담할 수도 없지 않은가. 울고 있던 여자는 몰라도 계속 윽박지르던 남자 쪽은 전혀 그런 감상을 가질 사람처럼 보이지 않았다.

아니, 남의 가정사에 신경을 쓸 때가 아니었다. 고개를 절레절레 저어 상념을 털어낸 해영은 조심스럽게 짐 사이를 걸어가며 화원의 흔적을 찾아보기 시작했다.

그러나 이 수많은 박스 사이에서 혼자 화원의 흔적을 찾아내는 것은 거의 불가능해 보였다. 대체 언제부터 있던 짐들인지는 모르겠지만 이 집의 다락은 그 넓이만큼 잡동사니도 많았다. 골동품 가게처럼 쌓여있는 잡동사니를 살피던 해영이 결국 짜증스럽게 중얼거렸다.

“무슨 짐이 이렇게 많…… 아악!”

툴툴거리며 시선을 돌리던 해영은 어두운 구석에 서서 그녀를 바라보는 희끄무레한 유령을 발견하고는 화들짝 놀라 비명을 지르고 말았다. 그러나 다시 보니 그것은 귀신이나 도깨비 같은 것이 아니라 그저 흰 천을 씌워둔 사람 크기의 물체였다.

“으아, 깜짝 놀랐네! 누가 저걸 저렇게 세워둔 거야?”

괜히 뻘쭘해져 소리 높여 툴툴거리던 해영은 짐짓 화난 사람처럼 걸어가 여전히 희끄무레한 유령처럼 보이는 천을 휙 걷어버렸다. 묵은 먼지와 습기로 눅눅해진 하얀 천 아래에서 드러난 것은 남자 교복을 걸치고 있는 토르소였다.

오랜 시간 동안 이 자리에 있었을 텐데도 마치 방금 새로 맞춘 것처럼 깔끔해 보이는 교복을 바라보던 해영은 곧 이상한 점을 발견했다. 이름표가 붙어 있어야 할 가슴 부근에 누군가가 무작정 이름표를 뜯어낸 것처럼 실밥이 튀어나와 있었던 것이다.

비죽 튀어나온 실밥을 만지작거리던 해영은 주머니 속에서 이름표를 꺼내 그 자리에 올려 보았다. 홍화원, 세 글자가 수놓아진 이름표는 그 자리에 아주 딱 들어맞았다.

“이거네.”

그리고 분명 토르소 주변에 쌓여있는 이 물건들은 모두 홍화원의 것일 테다. 해영은 조심스럽게 근처에 쌓인 물건들부터 확인하기 시작했다.

홍화원은 제법 책을 좋아하는 소년이었던 모양이다. 안타까울 정도로 적은 소년의 짐 중에서 가장 많은 부분을 차지하는 것은 책이었다.

바닥에 쌓인 책더미에는 문학 전집에서부터 딱 그 나이대 소년들이 좋아할 만한 모험 소설, 판타지 소설, 만화책이 두서없이 섞여 있었는데 개중에는 해영도 알고 있는 유명한 작품들도 있었다.

“와, 이거 명작인데…….”

그 자리에 쪼그려 앉아 책들을 살피던 해영의 발치로 책 무더기가 쓰러졌다.

내가 건드렸나? 의아한 얼굴로 그쪽을 바라보던 해영은 바닥에 널브러진 책 사이에서 비죽 나와 있는 사진 한 장을 발견하고 그 자리에 멈추었다.

오래되어 끝부분이 누렇게 변한 사진에 찍혀 있는 것은 분명 처음 보는 소년이었는데 묘하게 낯이 익었다. 다갈색 머리카락과 창백한 얼굴을 빤히 바라보던 해영은 방금 전 정원에서 보았던 흉내쟁이 벌레의 뒷모습을 떠올렸다.

“네가 진짜 홍화원이구나.”

사진 속의 화원은 환자복을 입은 채 넓은 침대에 앉아 수줍게 웃고 있었다. 이 창백한 얼굴은 아마도 그의 건강 상태 때문일 것이다. 웃고 있는 데도 오랜 시간 아파 온 사람들 특유의 체념이 느껴지는 소년의 모습에 해영은 괜히 먹먹해졌다.

사진은 그것이 끝이 아니었다. 다른 책들에도 수많은 사진이 책갈피처럼 끼어 있었다.

시간순으로 사진들을 늘어놓던 해영은 뒤로 갈수록 화원의 표정에서 체념이 점점 사라지고 있다는 것을 알 수 있었다. 특히 배경이 이 집으로 바뀐 뒤의 화원은 점차 얼굴에 생기도 돌고, 피부도 시골 소년들처럼 살짝 그을려서 더 이상 아픈 아이처럼 보이지 않았다.

프레임 속에서 카메라 뒤의 사람에게 환한 미소를 짓고 있는 소년을 보며 해영은 그 순간을 어렵지 않게 떠올릴 수 있었다. 시골 생활이 몸에 맞았던 것도 있겠지만 누군가의 존재가 소년의 얼굴에서 체념을 지웠을 것이다.

그리고 마지막 책의 마지막 장에서 만복 아저씨가 말했던 바로 그 사진이 등장했다. 해영은 나란히 서서 교복을 입고 사진을 찍은 두 소년을 가만히 바라보았다.

화원의 손을 잡고 딱딱하게 굳어있는 것은 분명 17살의 고성태였다. 슬슬 목이 두꺼워지고 키가 커지고 있는 그에 비해, 아직도 소년의 선이 군데군데에 남아 있는 화원은 성태의 손을 꼭 맞잡은 채 활짝 웃고 있었다. 머리 위에 드리워진 장미꽃이 무색할 만큼 화사한 미소였다.

어디선가 소곤거리는 목소리가 들려온 것은 바로 그 순간이었다.

178화. 비밀의 화원 (22)

흠칫 놀란 해영이 재빨리 주변을 둘러보았지만 다락 안에는 자신뿐이었다.

고개를 갸웃거린 해영은 다시 사진으로 시선을 돌렸다. 아마도 이것이 두 사람이 함께 찍은 마지막 사진인 것 같았다.

이걸 어떻게 써먹어야 하나 고민하는 사이, 바람 소리처럼 아주 작은 목소리가 해영의 귓가로 스쳐 지나갔다.

“뭐야!”

어떤 간 큰 귀신이 장난을 치는 건가 싶어 해영은 일부러 위협적으로 자리에서 벌떡 일어났다.

귀신들에게는 처음부터 얕보이지 않는 것이 좋았다. 정석은 너무 과장해서 오히려 우습다고 하지만 사람에게 장난을 걸고 싶을 뿐인 잡귀들에게 해영의 화난 얼굴은 확실히 효과가 있었다.

해영은 이번에도 잔뜩 얼굴을 일그러트리고 주변을 노려보았다. 그러나 귀신은 그림자도 보이지 않았다.

“아니, 진짜 뭐야?”

머쓱해져 뒷머리를 긁적거린 해영이 돌아서려는 찰나였다. 이번에는 좀 더 분명한 목소리가 한쪽에서 들려왔다.

그쪽을 바라보던 해영은 결국 목소리를 따라 조심스럽게 발걸음을 옮겼다. 가득 쌓인 짐들 사이에서 들려오는 목소리는 가늘고 기침 소리가 섞여 있었는데 위협적이거나 나쁜 것 같지는 않았다.

장애물처럼 쌓여있는 박스를 뛰어넘자 조그만 장식장이 나왔다. 경첩이 고장 나 제대로 닫히지 않게 된 것 같았다. 그리고 그 안에서 해영은 흉내쟁이 벌레 한 마리를 발견했다.

“한 마리가 내는 소리라서 그렇게 작았구나…….”

“…….”

“무슨 말을 그렇게 하는 거야?”

귀를 기울이자 벌레가 날개를 파르르 떨더니 이번에는 좀 더 분명한 목소리를 들려주었다.

그 애에게 직접 말해주고 싶었어.

“누구?”

성태.

익숙한 이름에 해영의 눈이 즉시 커다래졌다. 놀란 해영이 뭘 하기도 전에 자그마한 벌레가 공중 위로 포르르 날아올랐다.

안돼! 반사적으로 벌레를 향해 손을 뻗었지만, 벌레는 그런 해영을 놀리듯 낡은 책상 위로 올라가 앉아 한가롭게 더듬이를 흔들었다.

그 뒤로 몇 번이고 이런 술래잡기가 계속되었다. 벌레를 잡으려고 하도 먼지 쌓인 곳으로 다이빙을 했더니 숨이 막혀서 창문까지 열고 헐떡여야 했다. 아래층에서는 사정을 모르는 정석이 또 자신을 이상한 사람 보듯 했지만 그런 시선이야 이제는 익숙했다.

“그래, 오늘 너 나랑 한번 해보자는 거지?”

소매 대신 팔 토시를 걷어 올린 해영은 주변을 둘러보다 먼지 쌓인 작은 찻잔을 발견했다. 그래, 인간은 도구를 쓰는 법이지.

찻잔을 든 해영은 벌레의 뒤편에서 녀석을 향해 천천히 접근하기 시작했다. 한 발짝, 두 발짝, 녀석과의 거리가 가까워질수록 해영의 콧등에 식은땀이 송골송골 맺혔다.

드디어 마지막 발자국을 내디딘 순간, 해영은 즉시 흉내쟁이 벌레의 위로 찻잔을 뒤집어씌웠다.

“잡, 잡았다!”

해영은 혹시라도 벌레가 날아가 버릴까 봐 양손으로 찻잔을 꾹 누른 채 환호성을 질렀다. 역시 인간은 위대했다.

겨우 벌레 따위에게 질 수는 없지. 암, 없고말고.

한참이나 승리의 세리머니를 즐기던 해영은 찻잔 사이에서 작은 목소리가 울리고 있다는 것을 깨달았다.

“응? 뭐라고 했니?”

찻잔으로 귀를 기울이자, 아마도 듣는 이 없이 수백 수천 번 반복되었을 목소리가 흘러나왔다. 그 목소리가 전하는 마음에 해영은 즉시 울고 싶은 기분이 되었다.

“뭐, 뭘 하시겠다고요?”

밤이 되어 완전히 어두워진 도깨비집의 무시무시한 분위기에 기가 죽은 태준이 되물었다. 어제처럼 잡귀들이 미친 듯이 꼬이지는 않았지만, 아직 전기가 들어오지 않는 도깨비집은 여전히 흉흉한 분위기를 자랑하고 있었다.

심지어 오늘 멤버 중 가장 믿음직스러웠던 장헌은 편의점 사장님이 다음 날 오픈 준비를 해야 한다고 서울로 돌아가는 차편에 함께 가버린 탓에 더욱 불안했다.

“우리는 오늘 죽은 사람을 불러낼 거예요.”

“아 그, 그거 뭐죠? 분신사바 같은 거 하실 거예요?”

“그런 애들 장난 말고 진짜 귀신을 부를 거라고요.”

해영이 단호하게 말하자, 태준이 창백한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 진짜냐고 묻고 있는 듯한 얼굴이었다. 물론 정석은 미안한 얼굴로 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

“……그런 일을 할 수 있습니까?”

내내 뒤에서 조용히 서 있던 성태가 입을 열었다. 해영은 밤이 되자마자 다시 어두워진 그의 얼굴에서 눈만 흉흉하게 빛나고 있는 것을 눈치챘다. 역시 성태는 그를 다시 만나고 싶어서 이 모든 짓을 해왔던 것이다.

“물론 엄청 힘든 일이고, 절 도와주시는 분도 필요하지만 할 수 있어요.”

해영이 진지하게 말했지만 성태는 여전히 혼란스러운 얼굴이었다. 흔들리는 그의 눈동자를 바라본 해영이 한마디를 덧붙였다.

“그 애를 다시 보고 싶어서 이 모든 걸 준비한 거잖아요.”

“내가…… 그 애에 대해서 말한 적이 있나요?”

성태가 놀란 얼굴로 해영을 바라보았다. 해영은 잠시 뜸을 들이다 말을 꺼냈다.

“뒤뜰에서 그 애를 봤어요. 뒷모습뿐이었지만 거기에 확실히 있었어요.”

물론 그것은 흉내쟁이 벌레였지만 거짓말은 아니었다. 해영은 가능한 한 진실해 보이는 얼굴로 성태를 마주했다. 머뭇거리던 그가 조심스레 물었다.

“그 애가 정확히 뒤뜰 어디에 있었습니까?”

해영은 어떤 대답을 해야 할지 아주 잘 알고 있었다.

“관목들 근처의 장미 덩굴 앞에서요. 거기에 서서 누군가를 기다리는 것 같았어요.”

그곳은 바로 성태와 화원이 마지막 사진을 찍은 곳이었다. 해영은 성태의 눈에 믿음이 스미는 순간을 똑똑히 목격할 수 있었다.

이제 더 이상의 설명은 불필요했다. 이미 성태는 해영이 시키는 일이라면 뭐든지 불사할 얼굴을 하고 있었고 그 열렬함에 오히려 살짝 겁을 먹은 것은 해영 쪽이었다.

솔직히 말해서 자신에게 강령술의 지식이 있을 리가 없었다. 대충 공포영화나 만화에서 본 대로 넓은 거실을 비우고 그곳에 촛불을 세워달라고 부탁했을 뿐인데, 의욕이 넘치는 성태의 손길이 닿자 지나치게 그럴듯해 보였다.

이러다가 진짜 뭔가가 씌어버리는 거 아냐? 해영은 좀 질린 얼굴로 촛불이 일렁이는 거실을 바라보았다.

“정말 괜찮겠어요?”

어느새 옆으로 슬쩍 다가온 정석이 소리를 낮춰 물었다. 시종일관 불안한 얼굴로 촛불 주변을 맴돌더니 결국 참지 못한 모양이었다.

해영은 자신감 넘치는 직장인의 얼굴로 고개를 끄덕여 주었다. 뭐 분위기에 조금 겁먹은 건 사실이었지만 자신에게는 비장의 무기가 있지 않은가.

주머니 속에 숨겨둔 그것을 만지작거린 해영은 이내 당당하게 촛불을 뛰어넘어 원 안으로 들어갔다.

“이제 시작하겠습니다.”

평소보다 훨씬 낮은 목소리로 분위기를 잡자 그때까지도 촛불 주변에 서 있던 사람들이 해영을 따라 촛불로 만들어진 원 안으로 들어왔다.

해영은 양옆에 정석과 태준을 세우고는 성태와는 마주 보고 섰다.

“일이 시작되면 이야기를 나눌 수 있는 건 아주 잠시뿐이에요. 그러니까 그 잠시 동안 꼭 전하고 싶은 말을 하셔야 해요.”

일렁거리는 촛불의 그림자가 해영의 얼굴 위로 드리워지자 꽤나 그럴듯한 심령술사의 분위기가 났다. 마주 선 성태는 홀린 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“간절하게 원해야 해요. 그 사람이 보고 싶다고.”

“네.”

지금의 그에게는 간절하게 원하는 것만큼 쉬운 일이 없었다. 오랜 시간 동안 그가 원하는 것은 단 한 가지뿐이었다. 그 애를 다시 만나게 되는 것. 그것이 지금 이 자리에서 이루어질지도 모른다고 생각하니, 심장이 입 밖으로 튀어나올 것만 같았다.

“하…….”

기도하듯 깍지 낀 손을 입술 근처로 가져온 해영이 집중한 얼굴로 길게 심호흡을 하기 시작했다. 고요한 거실 안에서 색색거리는 그 숨소리를 들으며 성태는 화원을 다시 만나기 위해 그가 저지른 모든 미친 짓을 떠올렸다.

죽은 이를 다시 만나려면 어떻게 해야 하는가. 수많은 가설을 세우던 성태는 결국 몸으로 부딪는 방법을 택했다.

처음에는 무작정 무당집에 들어갔다가 소금을 맞고 쫓겨나기도 했고 영안이 있다는 사람들을 찾아다니다 이상한 사이비 종교에 붙들려 큰일 날 뻔한 적도 있었다.

다행인 것은 그가 민속학자였다는 것이다. 학계에서 경력이 쌓일수록 큰 무당과 만신들을 만나볼 기회가 생겼다.

스스로를 신과 인간 사이의 다리라고 자청하는 사람들, 그들은 성태의 사연을 알게 되면 매번 딱하다며 혀를 찼지만 화원을 다시 만나게 해주지는 않았다. 운명에 적혀있는 대로 제 삶을 다 살고 떠난 영은 미련이 없어 불러도 오지 않을뿐더러, 영을 부르는 데에 성공한대도 타고나길 영감이 없는 체질인 성태는 아무것도 보지 못할 거라는 것이었다.

그래서 성태의 다음 목표는 귀신을 보는 것이 되었다. 무속계에 퍼져 있는 끈을 당겨 귀신이 붙었다거나 소유자를 저주한다는 흉흉한 소문이 있는 물건들을 끌어모아 집에 뒀다.

그러나 자신의 영감이 없는 체질은 생각보다 강한 모양인지 내내 저주를 받은 수많은 물건 사이에서 먹고 잤는데도 그 흔한 가위 한번 눌리지 않았다.

실패에 실패가 거듭되던 나날들이었다. 매일같이 다시는 그 애를 볼 수 없다는 사실을 확인받으며 사는 것은 성태를 안에서부터 좀먹어갔고 종국에는 살짝 미쳐버린 것도 같았다.

그러던 와중에 큰할아버지의 회사가 도깨비 터에 세워진 터라는 믿기 힘든 이야기를 들었다.

도깨비 터의 전설에 대해서는 성태도 이미 알고 있었다. 다만 부동산 개발이 활발했던 한국의 특성상 그 존재를 증명할 수 있는 장소가 그리 많지 않았고, 흉가와 특별히 다른 점을 찾지 못해 한 번도 제대로 연구된 적은 없었다.

처음에는 가벼운 마음으로 들여다본 것인데, 강력한 영적인 힘이 한 곳에 집약되어 있어 귀신이고, 괴물이고 모든 초현실적인 존재를 끌어들인다는 도깨비 터는 곧 성태의 학문적인 호기심을 불러일으켰다. 그리고 조사를 지속할수록 어쩌면 자신도 이곳에서는 초현실적인 일을 겪을 수 있지 않을까 하는 생각이 들기 시작했다.

그래서 이 집을 산 것이다. 마침 그 애가 죽기 전까지 머물렀던 집도 도깨비집이라고 불리는 곳이었으니 어쩌면 그 애의 영혼이 계속 여기에 남아 있을지도 모른다는 희망으로 강행한 일이었다.

근거 없는 희망이었지만 성태는 절박했다. 그에게는 화원에게 꼭 들어야 할 말이 있었다. 언젠가 그 애의 영이 돌아올 때까지 이 집을 지키겠다는 생각을 할 정도로. 그렇게 절박한 사람의 앞에는 언제나 나쁜 손이 등장하는 법이다.

179화. 비밀의 화원 (23)

며칠 전 누군가가 그를 찾아왔다. 작고 마른 소년이었다. 선글라스 너머로 인상을 쓰고 있는 소년은 문을 열어주자마자 여기에 사는 사람이 귀신을 보는 방법을 찾고 있다는 소문을 듣고 찾아왔다는 말로 이야기를 시작했다.

그는 자신을 만신 금영의 제자라고 소개했다. 금영 만신이라면 성태도 알고 있는 사람이었다. 아래 지방의 대동제, 풍어굿을 도맡아 집전하는 무당으로 제자들을 여럿 길러냈으면서도 아직 활발하게 활동 중인 큰 무당이었다. 그런 만신에게 이렇게 작은 소년 제자가 있을 줄은 몰랐다.

어떻게 반응해야 할지를 몰라 멍하니 서 있는 성태를 제치고 집으로 들어온 소년은 집 안을 쓱 둘러보더니 이곳에는 벌레뿐이라며 혀를 끌끌 찼다. 해영 씨가 했던 말과 똑같았다.

두 명이나 똑같은 말을 하다니 연구 주제를 완전히 잘못 잡은 게 아닐까 하고 고민하는 성태의 표정을 읽은 듯 소년은 금영 만신께서 특별히 보냈다며 부적 뭉치를 꺼냈다.

그것은 귀신을 불러들이는 부적으로 이 부적을 집 안의 문이라는 문마다 모두 붙여 두면 주변의 모든 귀신이 달려들 테니 그 안에 보고 싶은 사람이, 아니 영이 섞여 있는지 찾아보라는 말이었다.

두 번 생각해볼 필요도 없이 성태는 곧바로 그 부적을 받아 들었다.

시킨 대로 집안의 모든 문에 부적을 붙일 때는 화원을 보지 못해도 그가 있는 세계를 엿볼 수 있을지도 모른다는 희망도 있었다.

그러나 부적이 보여준 장면은 그가 원하던 것과는 거리가 멀었다. 헤아릴 수도 없이 많은 미련, 원망을 가진 잡귀들이 집을 에워싸고 살아 있는 자를 향해 저주를 퍼부었다.

성태는 두려움에 떨면서도 집을 떠나지 않고 그나마 귀신들의 습격이 덜한 서재에 틀어박혔다. 화원을 다시 보기 전까지는 도망칠 수 없었다.

그 와중에도 가장 무서웠던 것은 사람 같지도 않은 생김새로 일그러져 낄낄거리고 울고 집 밖을 뛰어다니는 그 존재들 사이에 화원이 있을지도 모른다는 사실이었다.

꼭 저들처럼 괴물 같은 모습이 되어서 떠난 자신을 저주하고 있었다면 어쩌지? 그렇다면 견딜 수 없을 것이다.

그래서 성태는 하루하루 미쳐갔다. 화원이 저 밖에 없었으면 하면서도 그를 다시 볼 수 없다는 사실이 너무 두려웠다. 그리고 지금도, 성태는 두려웠다.

“모습은 보이지 않을지도 모르지만 목소리는 들을 수 있을 겁니다.”

상념에 빠진 그를 깨우듯 해영이 입을 열었다.

성태는 고개를 끄덕였다. 목소리만으로도 충분했다. 그의 이름을 부르던 화원의 목소리가 기억 속에 생생했다. 오랜 시간 동안 병마와 싸워온 그의 목소리는 얇고 가늘었지만 그 안에는 분명 단단한 심지가 있었다.

어디서부터 소문이 났는지 첩살이를 하러 왔다고 은근히 어머니를 무시하는 동네 사람들의 앞에서도 언제나 당당했던 애였다. 사람들의 따가운 시선 앞에서 어디 할 테면 해보라는 듯이 가슴을 펴고 어머니의 팔짱을 끼고 걷던 화원의 모습이 아직도 눈에 선했다.

그 애는 자신의 짧은 삶에 몰려 있는 커다란 불행들에 대해서는 늘 별것 아니라는 듯이 굴었지만, 매일매일의 작은 행복 앞에서는 늘 커다란 선물을 받은 사람처럼 웃었다. 선천적으로 작고 약한 심장에 구멍이 나 빨리 뛰지도 못하고 언제 갑자기 쓰러져 죽어도 이상하지 않다는 말을 들은 소년이, 햇살 아래 활짝 핀 장미 앞에서 세상이라도 얻은 것처럼 웃고 있는 것을 본 후로 성태는 밤마다 가슴이 뒤흔들려 잠을 설치곤 했다.

아마도 그때부터 좋아했던 것 같다.

평생을 자신의 곁에서 그렇게 행복한 얼굴로 웃어줬으면 좋겠다고 생각했다. 우스운 일이지만 그래서 한때는 의대로 진로를 바꿔볼까 생각하기도 했다.

그런 이야기를 전하자 화원은 왜 자신 때문에 진로를 바꾸는지 이해하지 못하는 얼굴로 좋아하는 일을 하라며 성태를 나무랐지만, 성태는 진심으로 그와 함께 있을 수만 있다면 무슨 일을 하든 상관없을 거라고 생각했다.

안타깝게도 그런 행복한 시간은 계속되지 않았다. 고등학생이 되자 어머니는 앞으로의 미래를 위해 성태가 서울에서 학업을 이어가기를 바랐다. 물론 성태는 반발했지만, 어머니가 우울증을 겪고 난 이후로 어머니에게 훨씬 더 물러진 아버지까지 나서자 더 이상 부모님의 뜻을 거역할 수도 없었다.

생각해보면 서울에 가는 것도 나쁘지 않은 일이었다. 화원은 이제 몸 상태가 훨씬 나아져 학교에도 다니고 있었으니 자신이 서울에서 공부하는 동안 화원도 이곳에서 열심히 노력해서 같은 학교에 가게 되면 다시 만날 수 있을 것이다. 잠깐의 작별을 견디고 나면 더 오랜 시간 동안 함께 할 수 있는 길이 생긴다.

계산을 마친 성태는 두 사람이 함께 보낼 수 있는 마지막 날, 울지 않으려고 노력하는 화원의 가는 손을 잡고 미래에 대한 온갖 약속을 속삭였다. 그리고 비겁하게도 그 순간에 고백했다.

고백에 대한 대답은 다시 만난 날에 듣겠다는 말만 남겨두고 대답도 듣지 않고 도망치듯 떠난 그의 뒷모습을 화원은 어떤 모습으로 보고 있었을까. 실망한 얼굴이었을까? 기뻐하는 얼굴이었을까? 아니면 혐오하고, 미워하는 얼굴이었을까.

성태는 떨리는 입술을 깨물고 눈앞에 선 해영을 바라보았다. 굳은 표정으로 입을 다물고 있던 그녀가 천천히 입을 열자, 그 안에서 흘러나온 것은 놀랍게도 그가 그렇게도 그리던 화원의 목소리였다.

“성태야.”

20여 년 만에 듣는 목소리였지만 단번에 알아들을 수 있었다. 그 자리에 얼어붙은 듯 굳어버린 성태는 믿을 수 없다는 듯한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“성태야.”

그 목소리가 한 번 더 자신의 이름을 불렀다. 그리고 정신을 차린 순간, 성태는 자신이 울고 있다는 것을 깨달았다. 양 뺨으로 쉼 없이 흘러내리는 눈물이 나무 바닥에 짙은 점을 만들었다.

소리도 내지 못하고 눈물만 흘리는 성태의 모습에 당황한 정석과 태준은 시선을 교환했다. 해영의 입에서 흘러나오는 목소리는 정석에게도, 태준에게도 들렸다. 대체 무슨 수를 썼는지 모르겠지만 그 목소리는 확실히 해영의 목소리가 아니었다.

“……늘 네게 직접 말해주고 싶었어.”

해영의 입술 사이에서 한 번 더 누군가의 목소리가 흘러나오자 성태의 어깨가 크게 떨렸다. 꼭 이 작고 연약한 목소리를 무서워하고 있는 사람처럼. 어쩌면 그 목소리가 전할 말을 기다리고 있는 사람처럼.

그의 모습에 아랑곳하지 않고 천천히 다가간 해영이 덜덜 떨고 있는 성태의 어깨를 끌어안고 귓가에 뭔가를 속삭였다. 그의 귀로 직접 전해지는 바람 소리 같은 목소리는 뒤에 서 있는 정석과 태준에게는 들리지 않았다. 다만 그녀의 입술이 움직임을 멈춘 순간 무너지듯 울음을 터트리는 성태의 얼굴은 아주 잘 보였다.

“나도, 나도 늘 그랬어.”

두서없이 자신도 늘 그래 왔다는 말을 중얼거리며 성태는 바닥으로 주저앉았고 쓰러지지 않도록 그를 안은 해영도 함께 바닥에 주저앉았다. 막혔던 물꼬가 터진 것처럼 꺽꺽거리며 울고 있는 성태의 등을 두드리던 해영은 등 뒤에 멍청히 서 있는 두 남자를 흘겨보았다.

“거기서 뭐해요?”

“네?”

힐난에 가까운 해영의 매서운 눈빛에 그때까지도 멍하게 서 있던 정석과 태준이 흠칫 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“사람이 울고 있잖아요.”

거기까지 말했는데도 아직 의도를 깨닫지 못한 두 사람을 본 해영은 결국 아이에게 설명하는 듯한 친절한 태도로 바뀌어 보란 듯이 자신에게 기대 있는 성태의 어깨를 토닥였다.

“위로해줘요.”

아, 그제야 해영의 말을 이해한 정석과 태준이 쭈뼛쭈뼛 다가가 성태를 함께 끌어안았다. 남자끼리 포옹이라니, 어색하고 불편할 줄로만 알았는데 서로를 끌어안은 상태에서 맞닿은 어깨와 팔로 전해지는 온기가 번지는 느낌은 그리 나쁘지 않았다.

세 사람은 가쁘게 뛰며 울음을 자아내는 성태의 심장이 천천히 안정을 되찾을 때까지 그를 감싸고 기다렸다. 이윽고 슬픔이 잔잔해지고 울음소리가 사그라들었다. 그렇게 강령술은 마무리되었다.

내일의 출근이 기다리는 직장인들은 서울로 올라가야 했다. 그리고 20년 동안 원했던 답변을 들은 성태 또한 집으로 돌아가는 것에 동의했다.

편안한 모습으로 도깨비집을 나서던 성태는 대문 앞에서 딱 한 번 도깨비집을 돌아보았다. 그 얼굴에는 이제 옛 시절에 대한 그리움 이외에는 어떤 슬픔도 남아 있지 않았다.

“움, 저는 뭐 좀 처리할 게 남아서……. 차에 가서 시동 걸고 계세요.”

도깨비집을 나서는 사람 중 가장 뒤에 서 있던 해영이 갑자기 이상한 말을 남기고는 슬슬 뒷걸음질 치며 멀어졌다. 정석과 태준은 어딘지 급해 보이는 발걸음으로 뒤뜰 쪽으로 향하는 해영을 보고는 의아한 얼굴로 시선을 교환했다.

“제가 따라가 볼게요. 먼저 차에 가 계세요.”

태준의 손에 차 열쇠를 던진 정석은 해영의 뒤를 따라 얼른 뛰어갔다. 뒤뜰에 선 해영은 뭔가를 찾는 것처럼 풀숲 주변을 두리번거리고 있었다.

“뭐 하는 겁니까?”

“우으, 왜 여기까지 따라왔어요?”

놀란 얼굴로 양손으로 입을 막은 해영이 묘하게 웅얼거리듯 말했다.

아까부터 점점 수상한데……. 미간을 좁힌 정석은 천천히 해영에게 다가갔다.

“아까는 어떻게 한 거예요?”

“에?”

“정말 빙의된 건 아니겠죠?”

“우응 설마.”

“그럼 어떻게 한 건데요. 분명 해영 씨 목소리는 아니었는데.”

답변을 듣지 않고는 물러서지 않을 듯한 정석의 기세에 해영은 결국 포기했다. 볼 안을 혀로 이리저리 굴린 해영은 곧 물고 있던 사탕을 보여주는 아이처럼 혀끝으로 뭔가를 톡 내밀었다.

의아한 얼굴로 고개를 숙인 정석은 그녀의 혀끝에 있던 것이 날개를 펼치고 공중으로 포르르 날아오르자 화들짝 놀라 뒷걸음질 쳤다.

“뭐, 뭡니까!”

“보면 몰라요? 그 벌레잖아요. 아오, 턱 아파.”

“그걸 왜 입에 넣었어요!”

벌레를 입에 넣다니, 어디 물린 거 아냐? 기겁한 정석이 소름이 잔뜩 돋은 팔로 해영의 턱을 잡고 입안을 이리저리 들여다보았다.

정작 입안에 내내 벌레를 담고 있던 해영은 아무렇지도 않은 얼굴로 뻐근한 턱을 쓰다듬으며 대답했다.

“입에서 목소리가 나오는 편이 더 리얼할 것 같아서요.”

“그럼 아까 그 목소리는…….”

“저 녀석이 낸 소리예요. 다락방에서 찾았는데, 홍화원의 물건들 사이에 섞여 있었어요. 아마도 그 애가 혼자서 했던 말을 그대로 반복하고 있었던 것 같아요. 고 교수님한테도 이 녀석들의 소리가 들릴까 싶기는 했는데, 전에는 보이지 않았던 허깨비도 보셨으니까 소리도 들리겠다 싶어서 도박 한번 해본 거죠.”

180화. 비밀의 화원 (24)

그제야 정석은 해영이 왜 다락에서 그렇게나 오랜 시간을 보냈는지 깨달았다. 가짜 강령술을 성공시키기 위해서 입에 벌레까지 넣은 것은 아직도 이해할 수 없었지만, 어쨌든 효과는 확실했다.

“도움도 받았겠다, 뒤뜰에 친구들이 많으니까 요 녀석은 여기에 풀어주려고요. 지금까지 다락방에서 혼자 심심했던 것 같아서.”

날아올라 자유를 만끽하듯 해영의 주변을 이리저리 날아다니던 흉내쟁이 벌레가 자그마한 관목 사이로 날아갔다. 곧 그 관목에 숨어 있던 다른 흉내쟁이 벌레들이 은은한 빛을 내며 밤하늘 위로 일제히 날아올랐다. 마치 헤어졌던 친구를 다시 만나 기뻐하고 있는 듯한 모습이었다.

“이 녀석들 밤에는 꼭 반딧불이처럼 빛을 내네요.”

해영이 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 그녀의 주변으로 스스로 발광하는 자그마한 벌레들이 은색 물결을 만들어냈다. 묘하게 아름다운 풍경이었다. 잠시 그 모습을 바라보던 정석이 조용히 입을 열었다.

“그 사람이 무슨 말을 했기에 성태 형이…… 괜찮아진 거죠?”

“음, 그건 말하면 안 될 것 같은데. 두 사람만의 비밀이잖아요.”

반짝거리며 밤공기 사이를 하늘하늘 날아다니는 흉내쟁이 벌레들 사이에서 해영이 작게 웃었다. 꼭 별빛 사이에서 웃고 있는 것 같아서 정석은 아무 말도 할 수 없었다.

“그래도 이 정도는 말해도 되겠지. 20년 전의 고백에 대한 답변이었어요.”

아, 하고 짧게 감탄한 정석이 고개를 끄덕였다.

그제야 어떻게 된 일인지 감이 왔다. 성태 형과 그렇게 오랜 시간을 함께 있었는데, 자신은 얼마나 둔감했는지……. 20년 동안이나 끝맺지 못한 마음에 괴로워했을 성태를 생각하니 정석의 마음도 아파왔다.

떨리는 숨을 내쉰 정석이 고개를 떨구자, 옆에 서 있던 해영이 그의 옆구리를 팔꿈치로 쿡 찔렀다.

“좋은 날에 슬퍼하지 맙시다.”

“네, 맞아요.”

정석은 고개를 끄덕였다. 좋은 날이었다. 성태에게는 20년 동안 기다리던 대답이었을 것이다. 자신이 안타까워할 일이 아니다. 그래서 두 사람은 잠시 동안 그 자리에서 반딧불이처럼 밤하늘을 날아다니는 흉내쟁이 벌레들을 감상했다.

반짝거리는 빛무리가 물결을 만드는 평온한 시간이었다. 벌레들은 더 이상 누군가를 흉내 내지 않았다. 이런 평화로운 밤에는 다른 이의 껍데기를 흉내 내며 스스로를 보호할 필요가 없었기 때문이었다.

“정석 씨.”

한참이나 벌레들이 만들어내는 반짝이는 불빛을 감상하던 해영이 먼저 입을 열었다. 그녀를 돌아보자 머뭇거리던 해영의 입술이 천천히 달싹였다. 어쩐지 말을 하면 안 될 것 같아서 정석은 해영이 다음 말을 꺼낼 때까지 조용히 기다렸다.

빠앙!

바로 그때 담 너머에서 자동차의 경적이 크게 울렸다. 그 소리에 움찔 놀란 해영의 입술이 그대로 꽉 닫혀버리는 순간, 정석은 저도 모르게 탄식을 내뱉었다. 해영이 무슨 말을 하려고 했는지는 모르겠지만 뭔가 아쉬운 일이 일어난 것은 알 수 있었다.

“해영 씨! 고 과장님! 거기 괜찮은 거죠?”

경적을 울린 범인은 태준인 모양이었다. 담 너머에서 그가 소리 높여 외치는 목소리가 들려오자 정석은 허탈하게 웃었다. 알고 한 건지 모르고 한 건지는 알 수 없었지만, 정말 타이밍도 좋은 남자다.

“이, 이제 가죠! 태준 씨가 기다리네요!”

“네.”

“밤에 장거리 운전하려면 힘든데, 너무 시간을 많이 끌었어요. 그죠? 이따 휴게소에서 뭐 먹을 거예요? 밤에는 역시 우동인가? 아님 라면?”

갑자기 횡설수설을 시작한 해영이 먼저 후다닥 달려갔다. 정석은 뒤편에서 그 모습을 바라보며 그녀를 느긋하게 따라갔다.

“나는 20년이나 기다리게 하지 말아 줬으면 좋겠는데.”

정석은 뛰어가는 해영의 등 뒤에 대고 조금 소리 높여 말해보았다. 자신에게서 도망가는 데에 정신이 팔린 해영의 귀에 들어갔을지는 미지수였다.

“귀신이 보이는 것 같아.”

진지한 얼굴로 말하는 성태 때문에 해영은 마시던 커피를 뿜을 뻔했다. 사레가 들려 괴로워하는 해영의 등을 토닥인 정석은 자연스러운 동작으로 커피 테이블 위의 티슈를 뽑아 건넸다.

“진짜야. 도깨비집에서 돌아온 이후로 뭔가 섬뜩한 게 느껴져서 뒤를 돌아보면…… 희끄무레한 게 내 시야 밖으로 휙 지나가. 이게 한두 번이 아니라니까.”

“눈이 아픈 거 아니야?”

정석이 냉정하게 진단했지만, 성태는 조금의 망설임도 없이 고개를 저었다.

“지금도 이쪽에서 뭔가가 느껴지는데…….”

진지하게 뭔가를 느끼듯 미간을 모은 성태가 집에서 가져온 온갖 유물들로 어지러운 교수실의 한쪽을 가리켰다.

정석은 그쪽을 흘끗 보고는 한숨을 내쉬었다. 성태의 집 안에 우글우글하던 영들은 그들이 붙어있던 물건들이 교수실로 옮겨지자 모두 함께 이사했다. (물론 위험해 보이는 것은 해영과 정석이 골라냈다.) 이제 교수실은 오래된 영들로 가득했지만, 하필이면 성태가 가리킨 구석에만 아무것도 없었다. 이렇게 찍기도 어려울 텐데.

“내 생각에는 형이 기가 허해서 그런 거 같아. 곧 복날인데 삼계탕이라도 먹으러 갈래? 아님 숙모님한테 영양제라도 놔달라고 해.”

“이제 생생하다니까. 도장에도 다시 나가기 시작했다고 했잖아.”

건강한 정신은 건강한 몸에 깃드는 법이라며 다시 도장에 나가기 시작했다고 보고하던 성태를 기억해낸 정석이 고개를 끄덕였다. 성태는 잠깐 동안의 은둔 생활이 그에게 남긴 대미지를 착실히 회복해 나가고 있는 것처럼 보였다.

“요새 운동을 열심히 했더니 체력이 좀 쌓였는지 보충 수업 때문에 계속 연강을 했는데도 멀쩡해.”

“그러고 보니, 학생들은 항의하지 않았어?”

“우리 애들이 얼마나 착한데, 오히려 보충을 더 해달라고 난리인걸. 애들이 학구열이 정말 높아요.”

그건 학구열 때문이 아니라 배우 뺨치게 잘생긴 교수님을 계속 보고 싶은 마음 때문일 것 같은데……. 해영은 어색하게 웃으며 손가락에 묻은 커피 방울을 닦아냈다.

“어쨌든 다행이에요. 이제 그 도깨비집은 잊어버리시고…….”

“아, 오늘 와 달라고 한 게 사실 그것 때문이에요.”

뭔가 불길한 예감에 해영과 정석이 시선을 교환했다. 성태는 여전히 나긋한 웃음을 유지한 채로 말했다.

“해영 씨, 이번 토요일에 시간 있어요?”

“형!”

놀란 정석이 자리에서 벌떡 일어났다. 설마 아직도 도깨비집에 대한 집착을 버리지 못한 건가?

“이건 철저히 효용의 문제야. 난 벌써 그 집을 샀고, 이왕 집을 산 거 별장으로라도 써야겠어.”

“그 집에 귀신이 득실득실하다는 거 몰라? 지금쯤이면 린다 씨가 준 부적의 효과도 다했을 텐데, 그런 데에 또 돌아가겠다고?”

“나 때문이 아니야. 만복 아저씨 때문이지.”

이번에는 진짜로 진지한 성태의 말에 당황한 정석은 그대로 다시 자리에 앉았다.

“아저씨 혼자 그 구석진 촌에서 얼마나 적적하시겠어. 별장이라도 돌보면서 소일거리 하시고 싶어 해. 특히 그 고추밭도 들여다보고 싶어 하시고.”

“아, 그쵸. 고추 심어놨지.”

드디어 생각났다는 듯 해영이 이마를 짚었다. 녀석들 괜찮으려나? 귀신들이 식물에도 영향을 끼치는지 모르겠다.

“그 득실득실하다는 귀신들을 쫓아낼 방법은 없을까요?”

“아, 근데 그게 좀 위험해요. 녀석들이 쪽수로 덤비더라고요. 저 혼자서는…….”

“물론 위험수당을 고려해서, 일당은 이렇게 생각하고 있습니다.”

성태의 핸드폰 액정에 뜬 숫자에 해영은 눈을 동그랗게 떴다. 이건 일당보다는 월급에 가까운 숫자인 것 같은데.

“해영 씨.”

정석이 엄한 목소리로 그녀의 이름을 불렀다. 이번에는 절대로 안 된다는 뜻이었다.

물론 정석이 이렇게 과민 반응하는 것도 이해가 갔다. 저번에 고생한 것만 생각하면…….

자신의 팔다리를 구속하던 잡귀들의 차가운 손길을 떠올린 해영이 진저리를 쳤다. 아무리 돈이 좋다고 해도 가장 중요한 건 역시 일신의 안전이었다. 해영은 진지한 얼굴로 고개를 저었다.

“안 돼요.”

정석이 웬일이냐는 듯이 눈을 크게 뜨고 해영을 바라보았다. 누굴 돈에 환장한 사람으로 아나. 정석을 한번 흘긴 해영은 당황한 표정을 한 성태에게 진지하게 물었다.

“토요일 말고 일요일은 어떠세요?”

평생 끝나지 않을 것 같았던 걸 그룹 메들리가 끝나자 정석의 차는 다시 두억 마을에 도착해 있었다. 주인 없는 도깨비집 앞의 공터에 차를 세운 정석은 한숨을 내쉬며 차에서 내렸다. 성태 형은 그들이 모든 귀신을 처리할 때까지 만복 아저씨의 집에서 기다리기로 했다.

착잡한 얼굴로 도깨비집을 바라보던 정석은 곧이어 뒷좌석에서 내리는 해영을 보자마자 참지 못하고 물었다.

“혹시 회사 연봉 체계에 불만 있어요?”

“네? 아뇨? 아주 적절한 편이라고 생각하는데요.”

선글라스 너머로 별 이상한 소리를 다 한다는 듯이 정석을 바라보는 해영은 여행이라도 온 듯한 가벼운 차림새였다.

대체 어떻게, 저렇게 아무 걱정도 없어 보일 수 있지. 해영이 독갑 물산에 입사한 이후로 딱 그녀만큼의 걱정을 더 하게 된 정석이 얼른 해영의 뒤에 따라붙었다.

“불만 있으면 연봉협상을 다시 해요.”

“아직 일 년도 안 됐고 저 만족한다니까요.”

“그런데 왜…….”

해영이 시끄럽다는 듯이 손을 저었다. 귀찮다는 태도에 조금 마음이 상했지만 정석은 여전히 이 일을 말리고 싶었다. 고민하던 정석이 덧붙였다.

“주말이지만 보수를 받았으니까, 이것도 사실 원칙상 겸직 금지 조항에 걸리는 겁니다.”

“깐깐하기는.”

물론 원칙 같은 것으로 해영을 말릴 수는 없었다. 정석을 한번 돌아보지도 않고 도깨비집 앞에 선 해영은 고개를 기울이고 도깨비집을 삐딱하게 올려다보았다.

그렇게 열심히 청소를 했는데도 도깨비집은 여전히 호러 소설에나 나올 것 같은 모습으로 우뚝 서 있었다. 역시 비전문가의 손길로는 한계가 있었나?

이번에는 다른 쪽으로 고개를 꺾어 도깨비집을 바라보는 해영의 뒤에서 안절부절못하던 정석이 결국 해영의 앞을 막아섰다.

“대체 혼자서 어떻게 그 귀신 떼를 처리하겠다는 거예요. 저번에도 큰일 날 뻔했잖아요.”

정석의 말에 해영은 가볍게 주먹을 쥐었다 펴 보았다. 전과 달라진 점이 있느냐면 이제 잘 모르겠는데 오늘 아침, 테스트를 위해 들른 편의점에서 장헌 씨에게 또 불합격을 받았다. 오늘을 위해 일부러 더 잘 먹고 잘 잤는데 또 통과하지 못했다니 왠지 분했다.

한숨과 함께 분한 마음을 털어낸 해영이 장난스럽게 정석의 차를 가리켰다.

“그래서 오늘은 조력자가 있잖아요.”

때마침 뒷좌석의 차창이 지잉 하는 소리와 함께 내려가더니 화려한 색감의 셔츠를 자랑하는 태준이 손을 흔들었다. 아까부터 준비할 것이 있다면서 차 안에서 뭔가를 꼼지락거리더니, 이제야 준비가 끝난 모양이었다.

“조력자입니다.”

창밖으로 손을 흔드는 태준의 손에는 깜찍한 색의 텀블러가 들려있었다. 그 텀블러를 못 미더운 눈으로 바라보던 정석이 말했다.

“진짜 할 거예요?”

181화. 비밀의 화원 (25)

“이거 말고 다른 방법 있으면 말해봐요.”

“물론 다른 방법은 없지만, 저런 뭐가 들었는지도 모르는 걸…….”

“무슨 그런 섭섭한 말씀을! 효과, 안전, 다 제가 보증하는 건데요.”

진지한 얼굴의 태준이 차에서 내려 두 사람의 앞에 텀블러를 내밀었다. 투명한 뚜껑 아래로 뭐라 말하기 힘든 색의 액체가 출렁거리고 있었다.

처음 보는 색감에 해영이 눈을 동그랗게 뜨자 정석이 그거 보라는 듯이 해영의 옆구리를 찔렀다.

“이 드링크로 말할 것 같으면, 학회 준비로 3일 밤낮을 샌 대학원생도 벌떡 일으켜 완벽한 발표를 할 수 있게 만들고 중간고사 준비로 일주일 내내 철야를 했던 복학생도 다음날 족구 대회까지 참가할 수 있게 만들었다는 전설이 있는 드링크제로서, 원래 저희 학교에서 대대로 내려오던 레시피인데 제가 3학년 막 학기에 수정, 보완하여 개발한 겁니다.”

엄청 수상하게 들리는데……. 묘하게 약장수 톤이 된 태준과 텀블러 아래에서 소용돌이치는 드링크제를 번갈아 바라본 해영이 어색하게 웃으며 말했다.

“아, 이런 거 옛날에 유행했죠? 이름이 뭐였더라? 아마 붕붕 드링크라고…….”

“그런 거랑은 차원이 달라요.”

해영이 그립다는 듯이 중얼거리며 텀블러로 손을 내민 순간, 답지 않은 냉랭한 말투로 말 허리를 자른 태준이 텀블러를 성배처럼 들어 올렸다.

“시판 드링크에 비타민이나 좀 넣어서 몸에도 안 좋고 효과는 거의 없는 카페인 폭탄과는 전혀 다른 물건이에요. 제조법도 저희 과의 과대에게서 다음 과대로 또 다음 과대로 전해져 오는 건데 해영 씨니까 제가 특별히 드리는 거라고요.”

뭔지 모르겠지만 이게 굉장히 대단한 물건이라는 것만은 알겠다. 저도 모르게 침을 꿀꺽 삼킨 해영은 양손으로 공손하게 텀블러를 받아 들었다.

오늘의 작전은 옛날 자영의 편의점이 사거리 포션 집이라는 귀여운 별명을 얻었던 일에서 착안한 것으로 해영의 힘만으로 귀신을 상대하기 부족하다면, 포션을 써보자는 것이었다. 마침 이 신묘한 드링크의 제조법을 알고 있던 태준이 해영의 부탁에 흔쾌히 응해 주었다.

“여기 뭐가 들어갔다고 했죠?”

“기본적으로 자양 강장제에 홍삼 젤리랑 인삼 주스도 좀 들어갔어요. 나머지는 기밀입니다.”

일단 못 먹을 것이 들어간 것 같지는 않았다. 해영은 고개를 끄덕이고는 텀블러의 뚜껑을 열었다.

“맛은, 사실 얼음을 넣으면 좀 더 마실 만할 텐데. 급하게 재료를 가져오느라 얼음을 챙길 생각을 못 했네요.”

뭐 맛이 없어봤자 얼마나 없겠어. 태준의 호들갑에 피식 웃은 해영이 호기롭게 텀블러 안의 액체를 한 모금 들이켰다.

그러나 그 묘한 색의 물방울이 혀끝으로 미끄러지는 순간, 발끝에서부터 머리끝까지 찌릿한 전류가 타고 흐르며 뇌에서 경고의 메시지가 울려 퍼졌다. ‘이건 먹을 수 있는 게 아니다!’라고. 단 한 모금의 위력이 그랬다.

사색이 된 해영은 요동치는 위장을 진정시키기 위해서 잠시 숨을 고르고는 태준에게 조용히 물었다.

“……3학년 때 대체 무슨 일이 있었던 거예요?”

“아, 취업 스터디장을 맡아서요.”

취업 스트레스 때문에 이런 걸 개발해 내다니, 얼마나 스트레스가 심했으면. 해영이 안쓰러운 시선을 던지자 태준이 고개를 저었다.

“아뇨, 그건 괜찮았어요. 근데 제가 그때 과대였거든요.”

저런, 과대 일에 취업 스터디까지 끌어가려면 스트레스가 이만저만이 아니었겠군. 이번에는 정석이 고개를 끄덕였다.

“뭐, 과대 업무까지는 매일 하던 일이니까 괜찮았는데……. 그때 공모전이 있었어요. 국가에서 하는 청년 사업 공모전이었는데 아무래도 일주일 텀으로 1차, 2차, 3차 피티를 팀과 함께 준비해야 하니까 좀 피곤해서…….”

“와…….”

와, 이상의 반응을 할 수 없었다. 일단 이 드링크가 극한의 스트레스와 피로 상황에서 만들어진 거라는 사실은 알겠다.

해영은 떨떠름한 얼굴로 텀블러 속의 태준 드링크를 바라보았다. 효과가 있을지는 먹어보면 알겠지. 한번 숨을 훅 들이쉰 해영이 곧 남은 드링크를 꿀꺽꿀꺽 마셨다.

효과는 대단했다.

도깨비집의 현관에 쪼그려 앉은 정석은 아까부터 지치지도 않고 정원을 종횡무진 뛰어다니는 해영을 바라보았다.

해가 지고 밤이 되자마자 다시 도깨비집으로 몰려들기 시작한 귀신들은 도깨비집의 마당에 수문장처럼 버티고 있던 해영의 주먹에 마치 핀볼처럼 튕겨 나갔고 손끝만 스쳐도 닿은 곳에서부터 사그라들어 버리는 녀석들도 부지기수였다.

대체 그 드링크제 안에 뭐가 들어있는 건지는 모르겠지만, 지금의 해영만 보면 정확한 재료를 알아내 상용화하고 싶을 정도였다.

“그거, 제약 부문 신제품으로 개발해보면 어떻습니까?”

“그랬다가는 저 우리 과 사람들한테 몰매 맞아요.”

정석의 옆에 앉아서 신나게 뛰어다니는 해영을 같이 감상하던 태준이 고개를 저었다. 태준의 눈에는 해영이 때리는 녀석들의 모습까지는 보이지 않았지만, 여기저기 뛰어다니는 해영이 엄청나게 활약하고 있다는 것만은 알 수 있었다.

“그리고 말씀드렸다시피 후유증이 있으니까요.”

“후유증?”

아쉬운 듯 입맛을 다시던 정석의 눈썹이 후유증이라는 소리에 안경테 위로 훌쩍 올라갔다. 후유증이라는 말을 아예 처음 듣는다는 듯한 정석의 얼굴에 태준도 놀란 얼굴이 되었다.

“해영 씨가 말 안 했나요? 어, 이 드링크는 잠시 동안 폭발적인 힘을 낼 수 있지만 후유증이 심각해서…….”

“심각하다고요?”

놀란 정석이 자리에서 벌떡 일어나 해영에게 뛰어갔다. 당황한 태준도 같이 자리에서 일어나 그의 뒤를 따랐다.

“해영 씨! 괜찮아요?”

정석의 목소리에 바닥을 기어 도망가려던 잡귀의 멱살을 잡아채 빙빙 돌리고 있던 해영이 그를 올려다보았다.

과격한 대응은 평소의 해영과 다를 바 없었지만 눈빛이…… 과하게 반짝거렸다.

당황한 정석이 말을 잇지 못하는 사이 해영은 일단 멱살을 잡고 있던 잡귀 녀석을 담 너머로 던져버리고는 고개를 끄덕이며 말했다.

“저아주아주괜찮아요사실지금그어느때보다컨디션이좋은데요?태준씨가준드링크안에뭐가들었는지모르겠지만매일먹고싶을정도에요.이거우리회사에서상품화하면어때요?그럼매일매일사먹을수있을것같은데.이것만먹으면다들야근은껌이겠어요.”

전혀 괜찮지 않은 것 같은 목소리였다. 숨도 쉬지 않고 말하는 것 같은 해영의 모습에 덜컥 겁을 먹은 정석이 해영의 팔을 잡았다가 깜짝 놀라 놓았다. 팔이 심상치 않게 뜨거웠다.

“지금 열나는 거 아니에요?”

“열은아마인삼때문에그럴거에요태준씨가드링크안에인삼이있다고그랬잖아요저원래부터가열이많아서인삼은잘안받는다고할머니가먹지말라그랬는데그게언제였냐면…….”

중얼중얼 말하던 해영의 고개가 순식간에 한쪽으로 돌아갔다. 목이 부러지는 줄 알았다. 놀란 정석이 그녀를 말리기도 전에 해영은 그대로 뒤뜰로 달리기 시작했다.

“해영 씨! 어디 가요?”

“담벼락!”

해영이 가리킨 쪽을 바라보자, 과연 뒤뜰 쪽의 담벼락 위에 시커먼 형체가 붙어있었다.

귀신인가? 거뭇한 형체는 그에게 무서운 속도로 달려오는 해영을 보자마자 놀란 듯 다시 내려가려 했지만, 이미 해영은 근처에 쌓아둔 잡동사니를 밟고 담벼락에 매달려 그 형체가 도망칠 수 없도록 녀석의 머리채를 야무지게 움켜쥐고 있었다.

간만의 필살기였다. 보기만 해도 두피가 아파오는 공격에 정석은 눈살을 찌푸렸다.

“이녀석어딜넘어와!”

“으아악! 이 미친년은 뭐야?”

해영의 손아귀에 머리가 잡혀 담벼락에 빨래 널듯 걸려버린 시커먼 형체가 비명을 지르며 사지를 펄떡였다.

그런데, 비명이 지나치게 사실적이었다. 어쩐지 기시감이 느껴지는데…….

정석은 불길한 예감에 손을 떨며 재빨리 핸드폰의 불빛으로 담 쪽을 비춰보았다. 담에 걸려 있는 남자에게서 늘어진 그림자가 담벼락에 맺히자 정석은 즉시 소리치며 해영에게 달려갔다.

“해영 씨! 그거 놔요!”

“절대로안놔요!이녀석들다시는여기발붙이지도못하게해버릴…….”

“야! 당겨! 당겨!”

남자가 외치자 누군가가 바깥에서 그의 몸을 끌어당겼고 덩달아 그의 머리카락을 꽉 잡고 있던 해영의 발이 공중에 떴다. 남자는 혼자가 아니었던 것이다.

담 바깥에 있던 남자의 동료들이 연신 그를 잡아당기자 녀석의 머리채를 꼭 움켜쥐고 있던 해영의 몸도 그대로 딸려 올라갔다.

여전히 머리카락이 잡혀있는 남자는 고통스러운 비명을 질렀지만, 해영은 머리채를 놔주지 않았고 안타깝게도 담벼락 너머에서 그를 당기는 동료들은 그런 사정을 알지 못하는 듯했다.

“끄아악! 내, 내 머리! 야! 놔! 이거 놔!”

“이자식이어딜도망가려고!”

달려온 정석은 일단 공중에서 흔들리는 해영의 다리를 잡아챘다. 함께 뛰어온 태준도 즉시 다른 쪽 다리를 잡아당기기 시작했다. 기묘한 줄다리기의 시작이었다.

팽팽한 접전 중에 갑자기 바깥쪽에서 당기는 힘이 강해졌다. 하마터면 그대로 담벼락 너머로 끌려갈 뻔한 해영을 꽉 끌어안은 정석이 필사적으로 외쳤다.

“해영 씨, 일단 놔요! 그거 귀신 아니에요!”

“맞아요! 놔요, 해영 씨! 저한테도 보인다고요!”

“태준씨한테보인다고요?”

놀란 해영이 뒤를 돌아본 순간, 우두둑하는 소름 끼치는 소리와 함께 담벼락에 걸려 있던 남자가 순식간에 뒤로 끌려갔다. 해영이 놓아준 것은 아니었다.

얼떨떨한 얼굴을 한 해영은 그대로 정석과 태준의 손에 들려 안전하게 땅을 밟았다.

“그럼저게대체뭔데요?”

“사람인 것 같습니다.”

담 너머에서 들려오는 신음을 확인한 정석이 재빨리 바깥으로 통하는 쪽문을 열었다.

핸드폰 불빛으로 담벼락 아래를 비추자, 떨어지면서 자기들끼리 부딪혔는지 바닥에 나동그라져 있는 남자 셋이 보였다. 척 보기에도 수상한 모습으로 시커멓게 맞춰 입은 남자들 사이에는 가득 찬 휘발유 통도 함께 널브러져 있었다.

일단 쓰러진 남자들의 사진을 찍어둔 정석은 저 멀리에서 들려오는 경찰차의 사이렌 소리를 듣고 뒤로 물러났다.

곧 좁고 구불구불한 길을 따라 경찰차 두 대가 올라왔다. 다행히도 방금 전의 충격으로 서로 크게 부딪힌 침입자들은 경찰차가 올라오는 동안에도 정신을 차리지 못하고 바닥에 쓰러진 채 신음만 흘리고 있을 뿐이었다.

이윽고 멈춰 선 경찰차에서 가장 먼저 내린 사람은 놀랍게도 성태였다. 황망한 얼굴로 차에서 내린 그는 멀쩡히 서 있는 정석을 보자마자 그쪽으로 달려왔다.

“괜찮니? 다른 사람들은?”

“다들 괜찮아. 그보다 여긴 어떻게 알고 온 거야?”

182화. 비밀의 화원 (26)

뒤따라 내린 경찰들이 쓰러진 침입자들을 정리하는 동안 성태가 상황을 설명해주었다. 만복 아저씨 댁의 손님방에서 잠들었던 성태는 누군가가 그를 부르는 소리에 잠에서 깨어났다.

그러나 시간은 이미 새벽이었고 이 집의 주인인 만복 아저씨는 안방에서 코를 골며 잠들어 있었다. 처음 겪어보는 미스터리 상황에 얼떨떨한 얼굴로 자리에서 일어난 성태의 귀에 마침 이상한 차 소리가 들려왔다.

“창밖을 내다보니까 처음 보는 차 한 대가 이 어두운 길을 헤드라이트도 안 켜고 지나가더라고. 뭔가 이상하다 싶었어. 마침 만복 아저씨 옆집이 파출소 소장님 집이라서 바로 도와달라고 부탁드렸지.”

전직 조폭인 만복 아저씨의 이웃사촌이 파출소 소장님이라는 사연도 좀 궁금했지만 지금 중요한 것은 침입자들이 누구인지였다.

경관 중 한 명이 성태와 정석의 앞으로 온통 새까만 옷을 입은 남자를 끌고 왔다. 번쩍거리는 경광등 불빛 아래 드러난 얼굴은 두 사람 다 익히 알고 있는 얼굴이었다.

“이 사람 알아요. 전에도 무단으로 제집을 촬영하려 한 사람입니다.”

가짜 퇴마 영상을 올리던 그 유튜버였다.

정석과 성태는 조금 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 물론 그가 이런 짓을 할 사람으로 보이지 않았거나 그의 행동에 놀랐기 때문은 아니었다. 오로지 그의 머리 때문이었다. 영상에서는 늘 멋지게 세팅되어있던 그의 머리카락은 보기에도 끔찍할 정도로 숭덩숭덩 뽑혀나가 있었다.

사람 머리가 그냥 손으로 쥐어뜯어서 저렇게 될 수 있나? 무슨 반응을 해야 할지 몰라 정석이 입을 다문 순간 도깨비집의 쪽문이 활짝 열렸다.

“어떻게된거예요!”

하필 그때 해영이 등장했다. 도깨비집에서 튀어나온 해영은 아직도 각성 상태에서 벗어나지 못한 것 같았고 손에는 남자의 머리카락을 한 움큼 쥐고 있는 상태였다.

기겁을 한 정석이 얼른 달려가 그녀의 손에서 머리카락을 털어냈다. 뒤따라온 태준 또한 발끝으로 머리카락을 밀어냈지만 이미 뭉텅이로 떨어지는 머리카락을 그 자리에 있는 모두가 본 후였다.

왠지 겁먹은 얼굴로 자신의 머리카락을 쓸어 넘기는 사람들 사이에서 유일하게 머리카락이 남아있지 않은 소장님만이 딱하다는 듯 혀를 찼다.

“거, 멀쩡한 머리를 저렇게 만들어 놓은 건 너무 과격한 대응이 아니었나 싶은데…….”

“소장님, 그건 저랑 이야기하시죠.”

간신히 매끄러운 웃음을 지은 성태가 소장의 어깨에 손을 얹고 그를 데려갔다. 아마도 그들이 가져온 휘발유 통에 대해 이야기하고 있는 것 같았다. 이전에 방화범을 신고한 전적도 있는 집에 휘발유를 든 남자들이 몰래 침입하려 했다는 사실에 소장의 얼굴이 대번에 심각해졌다.

다행히도 이쪽에 불똥이 튈 일은 없을 것 같다. 안도한 정석은 여전히 전보다 빠르게 눈을 굴리는 해영의 어깨를 잡고 손가락을 펴 보였다.

“이거 몇 개?”

“세 개.”

손가락은 두 개였다. 당당한 태도로 대답하는 해영을 본 정석이 태준을 흘겨보았다. 자신이 지은 죄를 잘 알고 있는 태준은 정석의 눈치를 살피며 조심스레 입을 열었다.

“한번 푹 자고 일어나면 괜찮아질 거예요. 아마도.”

“아마도라니…….”

“아니저지금굉장히멀쩡하다니까요저방화범들을잡아다가아주혼쭐을내줘쓰어야해…….”

우다다다 쏟아져 나오던 말이 갑자기 늘어지며 해영의 몸이 갑자기 흔들리기 시작했다. 상황을 파악한 태준이 그대로 주저앉는 해영을 뒤에서 받아 부축했다.

갑자기 쓰러지는 해영 때문에 놀란 듯 눈을 커다랗게 뜬 정석이 설명을 요구하듯 태준을 바라보았다.

“원래 이런 드링크는 미래의 체력을 당겨 쓰는 거나 마찬가지이기 때문에 정해진 시간이 끝나면…….”

“일단 차에 태우죠.”

더 들었다가는 마음만 소란해질 것 같아서 태준의 말을 끊은 정석이 차 문을 열었다.

태준의 어깨에 팔을 걸친 해영은 이제 꾸벅꾸벅 졸고 있었다. 고개를 가누지 못하는 해영을 함께 부축한 정석은 기댈 곳을 찾지 못하고 흔들거리는 해영의 머리를 자신의 어깨에 기대게 했다.

“앞으로는 해영 씨가 해달라는 거 다 해주고 그러지 마세요.”

“네…….”

태준이 반성하는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 도움이 되고 있다는 생각에 신이 나서 정도를 몰랐다. 자신이라도 정신을 차리고 해영 씨를 말렸어야 했는데, 드링크에 물이라도 더 타던가.

“저 진짜 괜찮……다니까요.”

전혀 괜찮지 않아 보이는 얼굴로 웅얼거리는 해영을 차에 태운 정석은 차 안에 늘 준비해두는 담요로 그녀의 어깨를 감쌌다. 방금 전에는 그렇게나 뜨거웠던 팔이 차갑게 식어있는 것이 안쓰러웠다.

“좀 자고 있어요. 정리하고 돌아올 테니까.”

어깨를 토닥이는 정석의 손길에 느릿하게 눈을 껌벅거린 해영은 담요를 꼭 끌어안은 채 쓰러지듯 차창에 기댔다.

방금 전까지는 눈앞이 번쩍번쩍했는데, 그 불빛들은 어느 한 점을 지나자마자 순식간에 사그라들어버렸고 이제 남은 것은 무지근한 피로감뿐이었다. 아무래도 그 드링크는 그만 먹어야겠다.

“으으…….”

짧은 시간 동안 혹사를 당한 근육들까지 슬슬 쑤시기 시작했다. 편한 자세를 찾아 이리저리 뒤척이던 해영은 창밖에서 흔들거리는 하얀 그림자를 보고 그 자리에 멈췄다.

두억 파출소 소장님과 진지하게 이야기를 나누고 있는 성태의 뒤에 누군가가 서 있었다. 도깨비집의 귀신들을 이렇게 열심히 쫓아냈는데 또 이상한 게 꼬인 걸까?

초점이 맞지 않는 눈으로 창밖을 내다보던 해영은 성태의 몇 발자국 뒤에 서서 이쪽을 향해 손을 흔들고 있는 소년과 눈이 마주쳤다. 자세히 보니 어딘지 익숙한 얼굴이었다.

멍한 얼굴로 소년을 바라보던 해영은 그제야 그 애가 누구인지 알아챘다.

“화원…….”

해영의 눈이 커지자 소년은 공중에서 살래살래 흔들던 손을 멈추고 쉿 소리를 내듯 손가락을 입술 위에 올렸다. 그 순간부터 견딜 수 없을 만큼 강력한 수마가 찾아왔다.

결국 해영은 소년을 향해 두어 번 손을 흔들고 그대로 쓰러져 잠들고 말았다.

방화범을 잡은 용감한 시민

두억 파출소(소장 김원효)는 13일 방화 미수범을 잡은 용감한 시민에게 감사장을 수여했다. 신고자 강 씨는 지난 10일 새벽 0시 50분경 두억 마을 소재 주택에 침입하는 피의자를 목격하고 도주하려는 피의자를 검거하여…….

신문에 실린 사진은 총체적 난국이었다. 자다 깬 듯한 얼떨떨한 얼굴에 머리카락은 헝클어진 채 상장을 받아 드는 해영의 사진을 본 정석은 웃지 않기 위해서 입술을 꾹 깨물었다. 옆에 앉은 태준의 어깨 또한 자신과 똑같은 감정을 담고 들썩이고 있는 것이 느껴졌다. 웃음은 동료가 있으면 더 멈추기 어려운 법이다.

고통스러운 얼굴로 입술을 연신 잘근거리던 정석은 이쪽을 불만스럽게 바라보고 있는 해영과 눈이 마주친 순간 헛기침을 하며 자세를 바르게 했다.

“음, 일단 축하합니다.”

“아직 그 드링크의 후유증이 가시지 않은 상태라 이렇게 나온 거예요. 도민 일보에서 사진은 안 찍을 거라고 했단 말이에요.”

풋, 고개를 숙이고 웃음을 거의 먹고 있던 태준의 입에서 결국 웃음소리가 새어 나오고 말았다. 즉시 날카로운 시선이 날아오자 태준은 아무런 일도 없었다는 것처럼 고개를 돌렸지만, 연신 터져 나오는 웃음을 참느라 목에는 핏대가 서 있었고 그 옆의 정석도 마찬가지였다.

이 인간들이 정말, 부루퉁해진 해영이 팔짱을 끼고 툭 내뱉었다.

“그렇게 웃기면 두 분 다 그냥 웃으세요.”

“아뇨. 하나도 안 웃긴데요. 그렇죠? 유 대리님?”

“그럼요. 요만큼도 안 웃겨요. 이 사진은 굳이 말하자면…… 멋진 쪽이죠.”

내내 웃어놓고 이제 와서 그런 말을 한다고 넘어갈 리가. 뚱한 얼굴로 두 사람을 노려보던 해영은 한숨을 내쉬며 상담실 소파에 자리를 잡았다.

“어쨌든 이제 도깨비집은 괜찮죠?”

“네, 성태 형이 시간이 나면 이번에 못 한 바비큐 하러 오라네요. 앞으로 계속 별장처럼 쓸 생각인가 봐요.”

고개를 끄덕인 해영은 마지막 순간에 본 소년의 모습을 떠올렸다. 피곤해서 헛것을 봤다고 생각하고 싶었지만 그 애는 아무리 생각해도 화원이었다.

그를 봤다고 고 교수님에게 말해야 할까 아니면 그 애가 부탁한 대로 입을 다물어야 할까. 괜히 두 사람 사이에서 자신만 난감해졌다.

“그리고 방화범들 말입니다.”

“아, 그 유튜버요?”

“네, 성태 형 편으로 수사 과정이 전달되었는데 그 사람들은 유튜브 영상을 찍기 위해서였다고 주장한다더군요.”

현장에서 바로 체포된 방화범들은 이 모든 범행이 유튜브 콘텐츠를 위해서였으며, 평소 주인이 그 집을 비워둔다는 것을 알고 있었기 때문에 몰래 숨어들어 모닥불 정도를 피웠다가 끄려고 했다 주장했다. 언뜻 이해가 가지 않는 설명에 해영이 의아한 표정을 하자 정석이 고개를 끄덕였다.

“네, 뭔가 이상해요. 겨우 영상 하나 찍으려고 남의 집에 침입하려 한 것도 이상하고 특히 휘발유가 마음에 걸립니다.”

“휘발유가 왜요?”

“겨우 모닥불을 피우는데 그렇게 많은 기름이 필요할까요?”

갑자기 팔뚝에 소름이 돋았다. 분명 그들이 가져온 기름통은 가득 차 있었다. 굳이 설명하자면 집 전체에 뿌리고도 남을 만큼의 양이었다. 해영은 새삼 놀란 얼굴로 정석을 바라보았다.

“네, 누군가가 그 집을 태우려 했어요. 그리고 어쩌면 우리가 그 집에 있는 걸 알고 불을 지르려고 했을 수도 있고요. 만약 그 사람들이 담을 넘지 않고, 집 주변에 불을 질렀다면 우리가 그 집에서 빠져나올 수 있었을지 모르겠네요.”

“영상 좀 못 찍게 했다고 그렇게 무서운 짓을…….”

“어쩌면 그런 원한 때문이 아니라, 누군가가 사주했을 수도 있고요.”

“그럼, 누가 우리를 죽이려고 했단 말이에요?”

무시무시한 정석의 말에 그 자리에 있는 모든 사람의 얼굴이 창백해졌다.

귀신과 싸우는 것에 익숙해진 지도 얼마 안 됐는데 사람들까지 자신의 목숨을 노리고 있을지도 모른다니, 해영은 하얗게 질린 얼굴로 눈을 껌벅거렸다.

“아직은 가설일 뿐이니까 너무 겁먹을 필요는 없어요.”

“아, 그럼 왜 그런 무서운 소리를 하고 그래요.”

“미리미리 조심해서 나쁠 건 없다는 거죠. 이 일에 대해서는 저도 나름대로 더 알아볼 테니, 두 분 다 한동안은…… 조심하세요.”

‘조심하세요.’의 뒷맛이 묘하게 서늘해서 해영은 소름이 돋은 팔을 쓰다듬으며 어깨를 움츠렸다.

창밖으로는 뜨거운 햇살이 쏟아지고 있었다. 곧 매미 소리가 들려오기 시작하면 본격적인 여름이 시작될 것이다.

그러나 바깥이 아무리 더워도 독갑물산은 계속 서늘할 것만 같은 예감이 들었다.

183화. 불운을 피하는 방법 (1)

태초의 어둠 속에서 눈을 떴을 때, 모두가 나를 두려워했다.

밤은 나의 시간이었다. 해가 지고 짙은 어둠이 찾아오면 땅 위의 생물들은 모두 웅크리고 숨어 나의 방문을 두려워했고 그들이 뿜어내는 두려움이 점점 나의 몸집을 키웠다.

그렇게 나는 점점 더 커져갔다. 한때는 이 땅의 모든 부정한 것들이 나의 먹이였다.

어느 순간부터 따끔한 불빛이 나의 밤을 침입하기 시작했다. 인간들이 가져온 불빛이었다.

처음에는 어두운 밤바다 위에 홀로 떠 있는 조각배처럼 위태로운 작은 점에 불과했던 불빛은 점점 불길이 되어 번져나가기 시작했고 오랜 시간의 평온에 익숙해져 어둠 속에서 길게 다리를 뻗고 노닥거리던 내가 정신을 차렸을 때는 밤은 사라지고 온 세상이 인간의 불빛으로 환했다. 결국 나는 그 불빛에 쫓겨 허겁지겁 도망쳤다.

빛이 번지는 가운데 커다랬던 몸집도 점점 더 쪼그라들어 결국에는 흔적만 남아버렸다. 이렇게 나의 밤은 저물고 인간들에게 점령된 것이다.

이제 내가 할 수 있는 것이라고는 불빛이 닿지 않는 가장 깊은 산골 구석에 웅크려 굶주리는 일뿐이었다. 언젠가 다시 돌아올 어둠의 시간을 기다리면서.

수현은 이마에 송골송골 맺힌 땀을 손등으로 닦아냈다. 굿당이라는 것들이 거의 다 그렇지만 이 굿당은 특히 깊은 산속에 자리하고 있어 차로 올라갈 수가 없었다.

빌어먹을, 요즘 같은 때에 차도 들어가지 못하는 길이 있다는 것이 말이 되나? 이거 일부러 날 엿 먹이려고 이런 데로 부른 거 아니야?

그 재수 뚱땡이라면 그러고도 남았다. 수현은 등 위에서 그를 무겁게 짓누르는 기타 케이스를 한 번 추켜 올리고 다시 돌길을 오르기 시작했다.

애초에 금영 님의 명령이 아니었으면 그 재수 뚱땡이가 울며불며 매달려와도 이런 곳에는 절대 오지 않았을 것이다. 잠시 걸음을 멈춘 수현은 주변을 찬찬히 둘러보았다.

산을 오른 지 얼마 되지도 않았는데 주변의 산세가 심상치 않았다. 지기를 읽는 것에는 서툰 수현의 눈에도 그야말로 할퀴고 후벼 파는 듯한 기운이 보였다. 이런 곳에 어떤 신명이 계시는지는 모르겠지만, 보통 신명은 아니겠다는 생각이 들었다.

생각해보면 자신을 보내기 전에 금영 만신께서 했던 말도 이상했다. 너에게는 아직 이를지도 모르겠지만 분명 배울 것이 많을 테니 눈과 귀를 열고 다녀오라고 하셨다.

좀 더 상세히 말해주시면 좋을 텐데, 원래 큰 어르신들은 굳이 말로 꺼내지 않아도 다 알고 계시는 신들과 이야기하는 것이 익숙해서인지 자세한 설명은 잘라 버리는 경향이 있었다. 콧등으로 미끄러져 내려오는 선글라스를 겨우 쓸어 올린 수현은 무거운 발걸음을 옮기며 혀를 찼다.

그래도 가는 곳이 험준한 산이라는 것 정도는 말해주셨으면 좋았을 것이다. 산에 오는 줄 알았으면 적어도 워커를 신지는 않았을 테니까.

한참이나 돌길에 미끄러지고 나무뿌리에 걸려 넘어지며 걷고 나서야 수현은 작은 비닐하우스가 딸린 집을 발견할 수 있었다. 집은 컨테이너에 대충 장판을 깐 것이 전부였지만 요즘 같은 때에는 굿을 할 수 있는 장소가 적다 보니 이 정도만 해도 궁전 같았다.

아직 마당에 들어서지도 않았는데 요란한 꽹과리 소리와 북소리가 들려오는 것을 보니 굿은 벌써 시작된 모양이었다. 수현은 풀 한 포기 돋아있지 않은 마당을 가로질러 본채로 사용하고 있는 것처럼 보이는 가건물을 향해 다가갔다.

활짝 열린 문 안에서 뿜어져 나오는 열기가 대단했다. 그리 넓지도 않은 집 안에 냉방도 없이 십여 명의 사람이 모여서 춤을 추고 노래를 부르고 있으니 당연한 일이었다.

한창으로 치닫고 있는 굿을 방해할 수는 없어서 수현은 문간에 서서 안을 넘겨다 보았다. 굿판의 한가운데에 앉아있는 것은 역시나 전만기였고 처음 보는 젊은 무당이 그의 주변을 펄쩍펄쩍 뛰어다니며 칼을 휘두르고 있었는데, 칼날이 지나갈 때마다 전만기의 육중한 몸을 칭칭 감고 있던 검은 원념이 뚝뚝 끊어져 내렸다.

꽤나 용한 무당인 모양이지? 날아다니듯 몸을 쓰는 무당을 평가하는 눈으로 바라보던 수현은 그녀의 뒤에 떡하니 버티고 있는 금색 신상을 보고는 눈을 동그랗게 떴다.

높은 제단 위에 놓여 있는 신상은 부처도 산신도 아닌 처음 보는 신이었다. 험악한 얼굴로 눈을 부라리고 있는 모습을 보자마자 오금이 저려오는 것을 보니 분명 보통 신은 아닌 것 같았다.

“어허! 이 끈질긴 것들!”

버럭 소리를 친 무당이 금색 칼날을 휘둘렀다. 한번 끊어졌던 원념들이 다시 꿈틀거리며 전만기의 몸을 휘감은 것이다.

전보다 더 강력하게 몸을 감아오는 원념에 고통스러운 듯 몸을 웅크리며 끅끅거리는 전만기를 보고 있자니 기분이 나빠 수현은 인상을 찌푸렸다. 아무리 전만기라도 악귀 서른셋의 원념을 단번에 받으면 힘들겠지.

뒤편에 조용히 서 있던 무녀들이 수현을 알아보고 소리도 없이 걸어왔다. 하얀 한복에 같은 색 고깔을 쓰고 있는 세 여자는 모두 비구니처럼 파르스름하게 머리가 밀려 있었던 데다가 무표정한 얼굴을 하고 있어 섬뜩한 분위기를 풍겼다.

수현은 뒷걸음질 치고 싶은 마음을 꾹 참고 일부러 아무렇지도 않은 척 그때까지도 등에 메고 있던 기타 케이스의 내용물을 그녀들에게 보여주었다. 그 안에는 금영 님의 부탁으로 자신이 직접 가져온 무구가 들어있었다.

기타 케이스 안에 얌전히 누워있는 나무로 만든 낡은 단검 한 쌍을 보자마자 무표정한 얼굴을 하고 있던 무녀들의 얼굴에 놀라움이 깃들었다. 겉보기에는 그저 낡고 더러운 목검일 뿐이었지만, 이것이야말로 오늘 굿판의 주인공이었다.

“어디 좀 보자.”

무녀들을 헤치고 다가온 것은 허리가 잔뜩 굽은 노파였다. 이 굿당의 주인인 모양이었다.

한쪽 눈은 병을 앓았는지 완전히 회색으로 변해 버린 노파의 등 뒤로 참 험하게도 살았다 싶은 인생이 영화처럼 스르륵 지나갔다. 수많은 사건이 눈앞에서 펼쳐지는 통에 멀미가 난 수현이 눈을 질끈 감았다.

“거, 어린 박수가 용하구먼.”

금세 수현이 박수임을 알아본 노파가 이가 몇 개 남지 않은 입으로 미소를 지었다. 수현은 비칠거리며 뒤로 물러났다.

무녀들은 수현의 몸 상태 따위는 신경 쓸 일도 아니라는 것처럼 단검만을 조심스럽게 들어 올려 홀로 춤을 추며 원념을 걷어내던 무당에게 전달했다. 갑작스럽게 굿판에 끼어드는 무녀들을 표독스럽게 노려보던 젊은 무당은 수현의 모습을 보자마자 눈에 힘을 풀었다.

보아하니 신을 받은 지 얼마 되지도 않은 제자 같은데 그런 초보가 벌써 퇴마 법문을 줄줄 외는 것도 대단하고 자신을 보자마자 선배인 줄 알고 예를 갖추는 것을 보니 보는 눈도 꽤나 트인 모양이었다.

감탄의 와중에도 간신히 쓰러지지 않도록 문간에 몸을 기댄 수현은 그 젊은 무당에게 대충 고개를 숙이고는 밖으로 도망치듯 빠져나왔다. 저 자리에 더 있었다가는 안에서 일렁이는 열기와 수많은 이미지에 뇌가 터져버릴 것 같았다.

간신히 정신을 차린 수현은 근처의 나무 그늘에 쪼그려 앉은 채 굿당을 노려보았다. 대체 저곳에서 뭘 배우라는 건지. 금영 님의 말은 늘 선문답 같아서 부족한 자신으로서는 쉽게 이해할 수가 없었다.

굿당 안에서 전만기가 모습을 드러낸 건 한참이나 시간이 지난 후였다. 어깨를 돌리며 걸어 나오는 그의 몸에는 더 이상 검은 원념이 감겨 있지 않았다.

수현은 그에게 걸어오는 전만기를 보자마자 손을 내밀었다.

“금영 만신에게 잘 썼다고 전해.”

“줄거나 빨리 내놔.”

코웃음을 친 전만기가 품속에서 작은 쪽지를 꺼내 내밀었다. 돈다발이 나올 줄 알았던 수현은 눈을 동그랗게 뜨고 그를 올려다보았다.

“그게 억만금보다 더 가치가 있는 거야.”

“미쳤어? 금영 님이 가만히 있을 것 같아?”

“어리석은 제자 같으니, 금영에게 전해주면 금영은 그 쓸모를 알 거다.”

짐짓 고상한 목소리를 꾸며내던 전만기는 곧 걸걸한 웃음을 터트렸다.

입술을 삐죽거린 수현은 쪽지 안의 글씨를 훑어보았다. 그 안에 적혀 있는 것은 어딘가의 주소 같았다. 이거…… 사찰 주소인가?

“도깨비 터 일도 망쳤는데 값을 쳐 주는 것만으로도 다행인 줄 알아.”

“그게 내 탓이라 이거야? 나는 시키는 그대로 했어!”

왁왁하며 화를 내려던 수현은 전만기가 소름 끼치는 차가운 눈으로 자신을 응시하고 있는 것을 보자마자 그 자리에 굳어버리고 말았다.

옆에 있는 사람을 같은 인간으로도 취급하지 않는 듯한 눈에 수현이 아무 말도 하지 못하자, 전만기는 갑자기 실쭉 웃어 보였다.

“하긴, 누가 거기서 그 맹랑한 년이 등장할 줄 어떻게 알았겠어.”

“…….”

“계집애가 아주 사람 무서운 줄을 모르고 날뛴단 말이야. 내 일을 계속 방해하고 있어. 그 집에 불을 질렀어야 집에 밴 피 냄새가 사라져서 도깨비가 돌아왔을 텐데. 하필 손 닿는데 멍청한 놈들밖에 없었고…….”

이를 아득바득 갈던 전만기의 손목에서 스마트 워치의 알람 소리가 울렸다. 스마트 워치를 들여다본 전만기가 어깨를 으쓱이며 말했다.

“아이고 시간이 이렇게 됐네. 교회에서 목사님과 약속이 있는데 늦으면 안 되지, 빨리 처리하고 가야겠군.”

방금 굿을 하고 교회에 간다고? 수현이 눈썹을 들어 올리자, 전만기는 어깨를 으쓱거리며 대답했다.

“아는 목사에게 안수기도를 받기로 했거든. 물론 나는 종교를 차별하는 사람이 아니니까, 내일은 성당에도 갈 거야.”

“방금 당신을 향해 있던 원념은 다 쳐낸 거 아니었어?”

“아직 공부를 더 하셔야겠구만, 이건 잠깐 눈을 가려둔 임시방편에 불과해. 두당 억 소리 나는 가격의 원귀들의 원념이라는 게 이렇게 쉽게 떼어낼 수는 없는 거거든.”

마침 굿당의 주인 노파가 지팡이를 짚은 채 다가왔다. 수현은 또 그녀의 과거를 보지 않기 위해 눈을 질끈 감았다.

옆에서 비웃음을 흘린 전만기는 노파가 다가오자 얼른 웃는 낯을 꾸미며 품속에서 두툼한 봉투를 꺼내 내밀었다.

“자, 이건 우리 어머니 밥값 하셔.”

“너 같은 수전노가 웬일이냐?”

노파는 봉투가 채 넘어오는 시간도 기다리기 어렵다는 듯, 공중에서 봉투를 낚아채고는 지폐를 세기 시작했다. 전만기는 여전히 노파를 어머니라고 불러대며 비위를 맞추는 태도로 사근사근하게 굴었다.

“당연히 뭣 좀 여쭤볼라 그르지.”

“하, 내가 눈깔은 병신이 됐지만 여기서 더 벌 받을 짓은 하면 안 된다는 것 정도는 알어.”

“그래서, 이 아들이 주는 돈을 안 받겠다는 거요? 아 서운한데?”

“내 아들들은 다 바다 나가 뒈졌어. 그래서 내가 바다 한 자락 보이지 않는 이 산골짜기에 숨어 사는 거고.”

매섭게 말한 노파가 봉투를 다시 내밀었다. 전만기는 그럼 어쩔 수 없다는 태도로 봉투를 다시 받으려 했지만, 노파의 손가락은 떨어지지 않았다.

“……어디 무슨 일인지 들어나 보자.”

184화. 불운을 피하는 방법 (2)

“내가 손 봐주고 싶은 년이 하나 있는데, 그년이 대가 너무 세. 웬만한 악귀는 듣지도 않을 지경이야. 얼마 전에는 거대한 새우니도 보내봤는데, 아주 맞먹으려 들더라니까.”

“예끼! 내가 늙었다고 머저리가 된 줄 알아? 인간이 새우니를 마주하고도 살아났다고?”

그 말은 수현도 믿기지 않았다. 눈을 동그랗게 뜬 수현을 보며 왠지 기분 나쁜 미소를 흘린 전만기가 고개를 끄덕였다.

“진짜라니까. 아무래도 그년 뒤를 봐주는 것도 있는 것 같아.”

“허 참, 그런 물건이 있다면 실물도 보고 싶네.”

혀를 끌끌 찬 노파는 곧 까맣게 죽어버린 손톱으로 턱을 벅벅 긁으며 생각에 잠겼다. 아무래도 생각할 때의 버릇인 듯했다.

“……대가 세고 뒤에서 봐주는 것도 있다. 그렇다면 당연히 악귀 같은 게 들을 리가 없지.”

혼잣말을 중얼거리던 노파가 손가락을 펴서 산 너머를 가리켰다.

“깊은 숲속을 헤매다 보면, 간혹 거대한 고목이 말라죽은 자리가 있는데 잘 살펴보면 고목만 말라죽은 것이 아니라 주변 풀뿌리 하나 살아남지 못하고 말라죽은 자리가 있을 게다. 그런 곳에는 벌레 한 마리 살지 못하지. 그 나무를 베면, 안에서 필요한 걸 구할 수 있을 게야.”

바로 그 말의 뜻을 알아들은 전만기가 손뼉을 치며 좋아했다. 노파의 말이 무엇을 가리키는지 알지 못하는 것은 수현뿐인 듯했다. 어리둥절한 표정의 수현을 본 노파는 혀를 끌끌 찼다.

“나도 욕심 때문에 신세 망친 년이지만, 금영 만신도 욕심이 과하네. 이렇게 어린 제자를 이런 곳에 오가게 해서 뭐에 쓰려고.”

“네?”

“살 날리고, 비방이나 쓰는 굿당에 이래 어린애를 보내 놔……. 다음부턴 네가 오지 마라.”

마지막 한마디를 남기고 매섭게 돌아선 노파가 천천히 다리를 끌며 다시 굿당으로 걸어갔다. 수현은 그 자리에 멍하니 서서 노파의 뒷모습을 바라보고 있을 뿐이었다.

오래간만에 퇴근하는 사람들 사이에 섞여 회사를 빠져나온 해영은 잠시 정문 앞에 서서 자유의 공기를 마음껏 들이켰다.

사실 여름날 뜨거운 햇빛으로 후끈하게 달아오른 아스팔트 냄새는 그리 상쾌하지 않았지만 상관없었다. 오늘은 자유의 날이니까. 해영은 콧노래를 부르며 퇴근 인파를 따라 걷기 시작했다.

도깨비집 일이 마지막에는 방화범들과 엮여 찝찝한 뒷맛을 남기며 끝난 이후로 정석은 위험은 미리 예방하겠다며 아예 해영의 출퇴근을 전담 마크하기 시작했다.

해영으로서는 대체 누가, 겨우 자신을 없애자고 그런 무서운 짓을 벌인다는 건지 이해할 수 없었지만 정석은 뭔가 짚이는 것이 있는 모양이었다.

그럼 나한테도 말해줬으면 좋겠는데, 혼자서 온 신경을 곤두세우면서도 자신에게는 아무 말도 해주지 않는 정석 때문에 답답해 죽을 뻔한 것이 몇 번인지 모르겠다.

결국 참다못한 해영이 대체 뭐가 그렇게 걱정이 되는 거냐고 묻자 정석은 아직 모든 것이 추측일 뿐이라는 대답을 끝으로 전혀 입을 열지 않았다.

뭐, 일부러 말하지 않는 이유가 자신에게 굳이 겁을 주고 싶지 않아서라는 건 이해하겠는데 그럴 거라면 출퇴근 시간마다 눈에 불을 켜고 기다리고 있는 것도 그만둬줬으면 좋겠다. 설명도 없이 무슨 보디가드처럼 구니 오히려 마음이 더 불안하지 않은가.

얼떨결에 전용 기사가 딸린 차로 출퇴근을 하게 되었지만, 이 갑작스러운 호사는 아직도 어색했다.

물론 아침마다 시달리던 만원 지하철과 퇴근길 인파가 다른 세계의 일이 되었으니 몸은 편했다. 몸은 편한데…… 그에 반해 마음은 전혀 편하지 않은 것이 문제였다.

아침저녁마다 출퇴근을 같이한다는 것은 정석과 오전 오후 두 타임 동안 밀실에 갇혀야 한다는 것과 같은 뜻이었다.

회사에서는 그나마 다른 사람들도 있고 공적인 공간이라는 생각을 하지 않을 수가 없어서 딱히 그를 의식하지 않아도 되었는데, 아침저녁 차 안에서 단둘이라는 상황은 자꾸만 정석을 의식하게 했다.

환장할 노릇이었다. 분명히 얼마 전까지만 해도 정석이 옆에 있든 없든 아무렇지도 않았는데, 어느 순간부터 옆에 앉아 있는 정석의 모든 것이 의식이 되어서 도무지 진정이 안 됐다.

그리고 이건 솔직히 말해서 전부 고정석 때문이었다.

“맨날 다 큰 남자가 좋은 냄새나 풀풀 풍기고 말이야.”

며칠 전 일이었다. 아침에 기다리고 있는 사람이 있다는 것도 잊고 저도 모르게 늦잠을 자버렸다.

아슬아슬하게 지각은 하지 않을 시간에 뛰쳐나온 해영은 자리에 앉자마자 출발을 외쳤다. 대체 몇 시에 일어나는지 몰라도 아침마다 완벽한 모습으로 집 앞에서 자신을 기다리고 있는 정석은 그런 해영을 보자마자 한심한 시선을 던지는 것이었다.

그 시선에 제 발 저린 해영이 뭐 문제 있냐고 방어적으로 쏘아붙이려는 찰나, 정석의 얼굴이 훅하고 가까워졌다.

“안전벨트부터 매세요.”

가까이 다가온 정석이 잊고 있던 안전벨트를 대신 채워 주었다.

한여름인데도 가까워진 정석에게서는 불쾌한 땀 냄새는커녕 늘 그가 사용하는 스킨과 섬유 유연제의 향기만 났다. 그때부터였나, 차에만 타면 그 섬유유연제 향기가 의식이 되기 시작한 것은.

“어으…….”

낯간지러운 기억에 앓는 소리를 낸 해영이 걸음을 빨리했다. 솔직히 위험했던 순간은 그때뿐만이 아니었다.

정석의 앞에서는 아무렇지도 않은 척을 했지만 해영이 두 사람 사이 두텁게 쌓아 놓은 벽은 조금씩 무너지고 있었다. 강력한 공격은 아무렇지도 않게 튕겨내는 해영의 철벽은 조금씩 침식되는 것에는 약했다.

그러니까 대단한 고백이 아니라, 기다리겠다는 말에서, 위험한 곳에 갈 때는 등 한 뼘 뒤에서 받쳐주려고 기다리는 다정한 손바닥 같은 것에 조금씩 무너져 간 것이다.

특히 도깨비집에서는 위험했다. 반짝거리는 빛무리를 올려다보는 얼굴에 저도 모르게 예쁘다고 말해버릴 뻔했다.

치사하게 얼굴 공격을 하다니.

사실 얼굴이 아니어도 문제는 많았다. 같은 차를 타고 다니니 안 보려고 해도 저도 모르게 정석을 관찰하게 되었는데, 특히 운전을 할 때는 시선을 맞추기 힘드니 옆에 앉은 해영의 시선은 늘 깔끔하게 면도된 정석의 턱이나, 팽팽한 셔츠로 흐르고 말았다. 그중에서도 심각한 것은 걷어 올린 소매 아래의 팔뚝인데…….

아니, 지금 무슨 생각을 하는 거야.해영은 감히 상사에게 품은 불경한 생각들을 지우려고 짝 소리가 나게 자신의 뺨을 내리쳤다. 어찌나 세게 내리쳤는지 지나가던 사람들이 놀란 얼굴로 그녀를 바라볼 정도였다.

어쨌든 이 모든 생각의 결론은 정석이 거절하기 힘들 만큼 괜찮은 사람이라는 것이다. 실제로 다른 사람들에게도 인기가 좋은 것 같고…….

딱 하나 이상한 점이 있다면 역시 여자 취향이겠지.

머릿속에서 툭 튀어나온 말에 멍하니 걷던 해영의 발걸음이 멈췄다. 객관적으로 정석은 괜찮은 남자다. 멀끔하게 잘생겼고 키도 크고, 매너도 좋은 데다가 늘 섬세하게 다른 사람을 배려해서 함께 있으면 편안하다.

잔소리는 좀 많지만, 틀린 말을 한 적은 없다. 회사에서는 능력을 인정받고 있으면서도 전혀 우쭐하지 않고 팀원들에게는 좋은 상사다. (좋은 상사가 되기가 얼마나 어려운지 알고 있는 해영은 이 부분에 특히 큰 점수를 주었다.)

그런 사람이 자신에게 호감을 가지고 있다고 이야기했는데 조금도 우쭐하거나 두근거리지 않았다면 거짓말일 것이다.

하지만 그만큼 겁이 나기도 했다. 특히 지금 자신의 상황을 생각해보면 더더욱 그랬다.

자신의 특수한 직업적 상황은 제하고 생각해도, 이런 고용 불안정 시대에 자칫 잘못하면 한 사람은 일을 그만둬야 한다는 사내 연애인 것만 해도 문제인데 심지어 그는 고용주의 손자이기까지 했다.

이거 시작부터 허들이 너무 높은 거 아닌가. 고용주의 손자랑 신입 사원이라니 너무 뻔한 신데렐라 드라마 같은데 해영에게는 출생의 비밀 같은 반전도 없었다. 단지 기가 좀 셀뿐.

이런 경우 시작이 드라마 같다고 해서 결말까지 드라마 같은 해피 엔딩일 리가 없었다. 아무리 생각해도 나랑은 너무 안 어울리잖아.

이 모든 장애물을 뛰어넘고 정석과 그런 관계가 된다고 해도 자신은 어떤 식으로든 일을 망치고 말 것이다.

시작도 하기 전에 망쳐버렸던 모든 연애 사업들이 해영의 기억 속에서 되살아났다. 마지막에는 실망하고 상처 입은 표정으로 돌아서던 상대의 얼굴들까지 떠오르자 해영은 조금 울고 싶은 기분이 되었다. 언젠가는 정석도 그런 얼굴로 자신을 보게 될까 두려웠다.

자신이 겁쟁이라서 시작도 전에 끝을 생각하게 되는 걸까. 하지만 어쩔 수 없다. 잃을 게 전혀 없는 사람은 용감하고, 가지고 있는 것이 많아 하나 정도는 잃어도 되는 사람도 용감할 수 있겠지만, 가진 것이 얼마 없는 사람은 그것마저 잃을까 봐 겁쟁이가 되는 것이다.

지금 해영에게는 매달 나오는 월급이 소중했고, 더 이상 홀로 떠다니는 부표 같은 취업 준비생이 아니라 소속된 회사가 있다는 안정감이 중요했다. 그리고 무엇보다 정석과 함께 일하며 쌓인 신뢰의 감정도 잃고 싶지 않았다.

결국 기다리겠다는 정석의 앞에서 해영은 자꾸만 겁쟁이가 될 수밖에 없었다. 쫓아오는 조그마한 토끼에게 겁을 먹고 도망치는 커다란 호랑이의 모습이 떠올라서 해영은 작게 웃음을 터트렸다. 자신이 이 상황에서 할 수 있는 것은 피하고 도망치는 것뿐이라서 그대로 했는데 지금 와서는 그 전략이 맞았는지 모르겠다.

“거절을 해야지.”

언제까지고 결정을 유보한 채 피해 다닐 수만은 없다. 정석을 위해서라도 정확하게 말을 해야 했다.

어쩌면 시간이 좀 지나고 난 후에는 사선을 넘나들며 생긴 동료애를 잠깐 착각했던 거라고, 서로 이야기하며 웃을 수 있는 날이 올지도 몰라.

그러니까 일단은 단둘이 있는 시간을 줄이는 것에서부터 시작하자. 같이 출퇴근을 하는 것도 그만두고, 당연한 듯 챙겨주는 정석의 소소한 배려도 모두 거절해야…….

갑자기 우울해졌다. 어깨를 무겁게 짓누르는 우울함에 그 자리에서 멈춰 선 해영은 진창으로 빠지려는 기분을 꾸역꾸역 건져냈다.

뭔가 즐거운 일이 필요했다. 한동안 정석과 출퇴근을 함께 하느라 만나지 못했던 친구들과 맥주 한잔을 앞에 두고 수다를 떠는 건 어떨까? 그 정도면 이 찜찜한 기분도 단번에 사라질 것이다.

마침 오늘은 불금이었다. 연락할 사람을 찾으려고 주머니에서 핸드폰을 꺼내던 해영의 손이 멈칫거렸다. 퇴근 시간에 자신은 약속이 있어서 오늘 함께 퇴근하지 못한다고 말하러 상담실을 방문했던 정석의 얼굴이 떠올랐던 것이다.

“다른 데로 새지 말고 집으로 바로 가요.”

185화. 불운을 피하는 방법 (3)

자신이 무슨 어린애도 아니고, 다른 데로 새지 말라니. 어이가 사라져서 잠시 얼빠진 표정을 짓고 있던 해영에게 정석은 새끼손가락을 들어 올려 보이기까지 했다.

장난이겠지 하고 웃으려 했지만 정석의 단호한 얼굴은 지금 약속을 받지 못하면 오늘 자신의 약속이 뭐든 단박에 깨버리고 기어코 같이 퇴근하고 말 거라고 말하고 있는 것만 같았다. 한숨을 내쉰 해영은 얼른 정석의 손가락에 자신의 손가락을 걸며 중얼거렸다.

“정석 씨, 좀 엄마 같네요…….”

엄마랑 오래 살아보지는 못했지만, 아마도 엄마가 있었다면 이런 말을 했을 것 같아서 별생각 없이 한 말이었다. 그 말을 들은 정석의 얼굴이 좀 충격받은 것처럼 보였던 건 마음에 걸렸다.

하지만 이런 걸 엄마 같다는 말 말고 뭐로 설명하겠는가. 잠시 핸드폰을 만지작거리던 해영은 다시 생각해도 웃겼던 정석의 충격받은 얼굴을 떠올리고 작게 웃었다.

“오늘은 그냥 집에 가지 뭐.”

이건 전혀 정석 때문이 아니고 가끔은 집에서 영화나 보면서 혼자 불금을 보내는 것도 나쁘지 않기 때문이다. 가는 길에 맥주나 사서 들어가야지. 고개를 끄덕인 해영은 힘차게 지하철을 향해 걸음을 옮겼다.

“건배하자 건배!”

“결혼 축하한다!”

저마다 왁자지껄하게 웃으며 술잔을 기울이는 사람들 사이에서 맥주를 마시는 둥 마는 둥 입술만 적시기를 반복하던 정석은 초조한 얼굴로 핸드폰을 흘끗거렸다. 집에 도착하면 전화하라고 했는데, 해영의 전화는 아직 오지 않았다.

슬슬 집에 도착할 시간 아닌가? 전화를 해 볼까? 이럴 줄 알았으면 청첩장 모임 따위 그냥 빠질 걸 그랬다.

요즘 세상에는 모바일 청첩장이라는 문명의 이기도 존재한다는 이야기를 꺼냈더니 친구가 이번에 참석하지 않으면 아주 인연을 끊자는 것으로 알아듣겠다고 협박해 오는 통에 어쩔 수 없었다. 안 그래도 좁은 인간관계가 더 좁아지면 큰일이니까.

“그런데, 정석이 쟤는 아까부터 뭐 하는 거냐?”

정석은 오늘의 주인공이자 대학교 때부터 친하게 지냈던 재민이 자신을 노려보고 있다는 것을 깨닫고 핸드폰을 주머니 속으로 밀어 넣었다. 진동으로 돌려놨으니, 전화가 오면 바로 알 수 있을 것이다.

“그러고 보니 여기서 아직 결혼 안 한 사람은 정석이뿐이네. 너 결혼할 거면 빨리하는 게 좋다?”

이 말이 나올 줄 알았다. 사실 해영 때문도 있었지만, 이런 이야기를 듣기 싫어서 청첩장 모임에 나오고 싶지 않았던 것도 있다.

이상하게도 정석의 친구들은 결혼하는 시기가 다른 사람들에 비해 빨랐다. 이 모임에서도 아직 결혼하지 않은 사람은 정석 혼자였다.

“그래, 정석이는 언제 가냐?”

“우리 부모님도 안 물어보는 걸 너희들한테 답해줘야 해?”

“야, 원래 남자는 결혼을 해야 어른이 되는 거야.”

말도 안 되는 소리들을 하고 있네. 코웃음을 친 정석이 미지근해진 맥주를 한 모금 들이켰다.

술잔이 몇 순배 돌고 흥이 오르자 어느새 주제는 자신의 결혼으로 바뀌어 있었다. 정석의 결혼에 대해서 이러쿵저러쿵 이야기를 나누는 친구들 가운데 유일하게 덜 취한 재민이 손을 들고 정석의 편을 들어주었다.

“아니 있어 봐, 요즘 같은 때에는 아예 안 하는 사람들도 있잖아.”

“그래? 정석이도 그거야? 그거 뭐라고 하냐? 딩크?”

“아니 딩크는 아이를 안 낳는 거고, 이건 비혼.”

취한 얼굴로 ‘아, 그럼 이해해야지.’ 하고 중얼거리며 진지하게 고개를 주억거리는 녀석들을 보고 있자니 괜히 웃음이 나왔다. 이제 다들 30대가 넘은 지 한참 된 아저씨들인데도, 이렇게 보니 대학에서 만난 어리바리한 어린애들에서 전혀 변하지 않은 것 같았다.

그 때문인지 아직도 잠잠한 핸드폰을 만지작거리던 정석의 입에서 꾹꾹 눌러두었던 말이 튀어나왔다.

“좋아하는 사람은 있는데…….”

오오, 정석의 말에 탄성이 터졌다. 30대의 순애 이야기는 시선을 독점하기 충분했기 때문에 모두가 정석을 돌아보았다.

잠시 머뭇거리던 정석은 결국 친구들 앞에 모든 것을 털어놓았다. 해영이 좋아진 순간이나, 만나보자고 이야기를 했지만 너무 어색해해서 제대로 된 데이트는 해보지도 못했다는 것까지.

“오늘은 심지어…… 나보고 엄마 같대.”

그때까지 정석의 연애사에 이런저런 조언을 하던 친구들 사이에 갑자기 무거운 침묵이 내려앉았다.

“아빠……가 아니고?”

“응, 엄마 같대.”

한 번 더 무거운 침묵이 흘렀다. 모두 심각하다고 생각하고 있는 것이 분명했다. 해영이 자신을 남자로 생각하지 않는 것은 이미 알고 있던 사실이었지만 한 번 더 확인받는 것 같아 기분이 그리 좋지는 않았다.

“좋은, 좋은 거 아닌가? 그만큼 다정하다는 거잖아?”

얼른 나선 재민이 어떻게든 분위기를 수습해보려고 긍정적인 해설을 내놓았다. 그러나 아무리 생각해도 그럴 리가 없다.

어쩐지 목이 바짝바짝 타는 것 같아 정석은 잔에 남은 맥주를 단번에 들이켰다. 테이블에 앉아 있는 친구들 모두 그런 그를 말리지도 못하고 빤히 보고 있을 뿐이었다.

집 근처 편의점에서 맥주를 사서 나오던 해영은 어디선가 풍겨오는 묘한 냄새에 그 자리에서 멈추었다. 공기를 떠도는 달콤한 냄새는 놀이공원에서 먹는 솜사탕이나, 추로스 같은 달콤한 디저트의 냄새를 풍겼다.

어디서 솜사탕이라도 파나? 그 냄새를 따라 고개를 돌리던 해영은 주택가 골목을 따라 폐지가 가득 담긴 수레를 끌고 가는 할머니를 발견했다.

높게 쌓인 폐지에 비해 앞에 선 할머니의 체구는 너무 작아 거의 보이지 않을 지경이었고 설상가상으로 폐지 위를 누르고 있는 낡은 노끈은 헐겁게 풀려 있어서 아슬아슬하게 쌓인 종이 탑에서 흘러내린 박스나 종이 들이 할머니가 걸어온 길을 따라 점점이 이어지고 있었다.

“할머니, 잠깐만요!”

소리를 쳐서 수레를 멈춰 세운 해영은 가까운 곳에 떨어진 종이들부터 주워 할머니에게 다가갔다. 가까이에서 본 수레는 더욱 가관이었다. 흔들거리는 종이와 박스 들이 금방이라도 쓰러져 수레를 끄는 할머니를 덮칠 것처럼 위태위태해 보였다.

“제가 좀 도와드릴까요?”

혀를 찬 해영이 종이 탑을 가리키자 잔뜩 굽은 허리에 두건으로 얼굴을 가린 할머니가 들릴 듯 말 듯 한 말을 웅얼거리며 고개를 끄덕였다.

뭐, 대충 고맙다는 말이겠지. 할머니들에게는 늘 친절한 편인 해영은 그 즉시 팔을 걷고 수레의 짐을 제대로 쌓아 고정하기 시작했다.

어찌나 열심히 폐지를 모으셨는지 짐이 한가득이라 정리가 모두 끝났을 때는 온몸에 땀이 줄줄 흐르고 있었다.

“이대로 끌고 가시면 될 것 같아요. 어디까지 가세요?”

이왕 이렇게 된 거 끝까지 도와드릴 요량으로 물어봤더니 할머니는 놀라울 정도로 거세게 고개를 저어 보였다. 음, 그것까지는 싫으신 모양이었다.

고개를 끄덕인 해영이 물러나려는 찰나, 할머니가 거친 손길로 해영의 손에 요구르트 한 병을 쥐여주었다.

“어…… 이거 저 마시라고요?”

해영이 묻자 할머니가 어서 마시라는 듯 연신 손을 들어 올렸다.

손안의 요구르트는 대체 어디에 있었던 건지 모르겠지만, 들고 있는 것만으로도 등골이 쭈뼛 설 정도로 차가웠고 표면에는 물방울까지 송골송골 맺혀 있었다. 그것을 보고 있자니 갑자기 갈증이 일기 시작해서 해영은 즉시 뚜껑을 열고 달콤하고 차가운 요구르트를 단번에 들이켰다.

요구르트는 만족스러운 양은 아니었지만 말라붙은 목을 축이기에는 충분했다. 입맛을 다시던 해영은 어느새 코앞에서 그녀의 얼굴을 올려다보고 있는 할머니를 보고는 화들짝 놀라 뒤로 물러났다. 할머니의 한쪽 눈은 안개가 뿌옇게 내려앉은 것 같은 회색이었다.

멍하니 그녀를 바라보는 해영의 얼굴을 확인한 할머니는 한번 눈을 휘어 웃어 보이고는 그대로 수레를 끌고 사라졌다. 방금 전까지 힘겹게 수레를 끌고 가던 사람이라고는 믿을 수 없을 정도로 빠른 속도였다.

왠지 홀린 듯한 기분으로 그 모습을 빤히 바라보던 해영은 뒷머리를 긁적거리며 돌아섰다. 이상한 일도 다 있네.

“어이구, 시간이 벌써 이렇게……. 야, 이만 파하자. 우리 연수 씨 내일 아침 차려 줘야 해.”

시계를 흘끗 본 재민이 예비 신부 핑계로 자리에서 벌떡 일어나자 친구들 사이에서 눈꼴시다는 야유가 터졌다. 그러나 재민은 그런 야유에 눈썹 한 올 꿈쩍하지 않았다.

“우리 연수 씨 내일 출장 간단 말이야. 그전에 따듯한 아침 먹여 보내야지.”

생각해보면 그건 또 맞는 말이다. 야유를 보내다가도 즉시 동의한 친구들이 고개를 끄덕이며 자리에서 일어났다.

그 사이에서 도톰한 청첩장 봉투를 서류 가방 속에 넣던 정석은 어느새 가까이 다가온 재민을 보고는 고개를 들었다.

“정석아, 잘 되면 결혼식에 같이 와라.”

설마 해영의 이야기를 하는 건가. 당황한 정석이 얼른 고개를 저었다. 요새는 밥 먹으러 가자는 이야기도 부담될까 봐 자제하는 중인데 친구 결혼식에 같이 가자니.

“그런 거 물어볼 단계 아니야.”

“아직 결혼식까진 한 달이나 남았는데, 그사이에 열심히 해봐. 그냥 주말에 시간 있으면 맛있는 밥 먹으러 가자고 그래. 우리 피로연 뷔페 아니야, 스테이크다.”

사실 스테이크라면 해영이 혹할 가능성도 있어 보였다. 저도 모르게 입을 다문 정석을 보고 씩 웃은 재민이 덧붙였다.

“그분이랑 같이 오면 너한테는 축의금 안 받는다.”

“와 이 새끼, 엄청 의리파야.”

주변에서 더 난리였다. 정석은 난감한 얼굴로 웃으며 대답했다.

“봐서.”

마침 핸드폰이 울렸다. 떠들썩하게 서로 어울리며 바깥으로 나가는 친구들 뒤에 잠시 남은 정석은 재빨리 핸드폰을 확인했다.

집에 도착해서 쉬는 중 — 해영

해영이었다. 메시지 끄트머리에 붙은 하품하는 이모티콘을 빤히 바라보던 정석은 잠시 고민했다.

전화를 걸어 볼까? 어차피 대리 기사님이 오실 때까지는 좀 더 시간이 걸릴 테고, 저녁 내내 잘 있었는지 다른 일은 없었는지 궁금했다.

하지만 이렇게 늦은 시간에 전화를 거는 건 실례가 아닐까? 그렇게 많이 마시지는 않았지만, 혹시 목소리에서 취한 티라도 나면…….

가게 앞에서 친구들과 헤어질 때까지도 깊은 고민에 빠져 있던 정석은 모두 집으로 돌아가고 길가에 주차된 차 앞에 홀로 남고 나서야 통화 버튼을 눌렀다. 신호음이 가는 소리가 들리는 동안 가슴도 두방망이질을 치는 것처럼 뛰었다.

그러나 기대했던 목소리 대신 들려온 것은 음성사서함으로 연결된다는 안내 멘트였다.

“벌써 자나?”

시간은 이제 10시였다. 금요일 밤 10시에 잘 사람이 아닌데, 고개를 갸웃거리며 한 번 더 전화를 해 볼까 고민하던 정석의 귓가에 방금 전 친구들이 쏟아낸 조언 중 하나가 맴돌았다.

지금까지 당겨서 안 됐으면 이제 밀어볼 때도 되었다는 것이다. 식상한 밀당 이론은 무시하려 했지만, 엄마 소리를 들을 정도면 그동안 너무 당기기만 한 게 아니냐는 목소리는 무시하기 어려웠다.

핸드폰에 찍힌 해영의 번호를 바라보던 정석은 결국 핸드폰을 주머니 속에 밀어 넣었다. 해영의 핸드폰에도 부재중 전화가 찍혀 있을 테니, 궁금하면 다시 연락하겠지. 아무리 해영이라도 자신에게 그 정도 관심은 있을 거라는 자신이 있었다.

186화. 불운을 피하는 방법 (4)

강해영은 정말, 정석의 예상을 쉽게도 뒤집어 버리는 사람이었다.

주말 동안 해영에게서 연락은 오지 않았다. 괜히 주말 내내 핸드폰을 쥐고 산 정석만 피곤해졌다. 그놈의 밀당, 괜히 친구들 말을 들어서 해영에게 아무것도 아닌 자신의 위치만 확인한 것 같아 기분이 별로였다.

월요일 아침이 되자마자 바로 차를 몰아 해영의 집 앞으로 달려온 정석은 조금 초조한 얼굴로 해영의 집 쪽을 넘겨보았다. 분명 해영도 출근을 하려면 집에서 나와야 한다는 것을 알고 있으면서도, 왠지 이대로 그녀가 모습을 드러내지 않을 것 같다는 말도 안 되는 생각이 들었다.

잠시 후 낮은 철문이 열리고 해영이 집 밖으로 걸어 나왔다. 그런데, 터덜터덜 걸어오는 해영의 얼굴이 심상치 않았다. 두 번 생각할 시간도 없이 차에서 내린 정석이 얼른 조수석 쪽으로 뛰어가 흐느적거리는 해영을 들여다보았다.

“해영 씨?”

“안녕하세요. 좋은 아침입니다아아…….”

전혀 좋은 아침 같아 보이지 않는 얼굴이었다. 대체 주말 동안 무슨 일이 있었는지 창백하게 질린 데다가 볼 부근이 움푹 파인 해영의 몰골을 살핀 정석이 얼른 물었다.

“얼굴이 왜 이래요? 어디 아파요?”

“아픈 건 아니고, 그냥 좀 체해서.”

“체했다고요?”

저도 모르게 목소리가 높아졌다. 지금까지 오랜 시간을 해영과 함께 붙어 다녔지만 해영이 속이 안 좋다거나, 배가 아프다는 소리를 하는 걸 본 적은 없었다. 해영이라면 강철도 소화할 수 있을 줄 알았는데.

“네, 속이 안 좋아서 주말 내내 아무것도 못 먹었어요.”

심지어 아무것도 못 먹었다고? 연달아 쏟아지는 해영답지 않은 증상에 당황한 정석이 아무것도 못 하는 사이 해영은 문을 열 힘도 없는지 조수석의 문손잡이를 잡고 한숨만 내쉬고 있었다. 정신을 차린 정석이 얼른 문을 열어주자 해영은 그대로 쓰러지듯 조수석에 앉았다.

“이대로 출근할 수 있겠어요? 병원, 병원에는 가봤어요?”

“주말에 가면 응급실이잖아요. 병원은 이따가 점심시간에 다녀오려고요.”

하필이면 주말이라 병원도 못 가고 혼자 앓았던 모양이었다. 점점 더 초췌해 보이는 해영 때문에 정석은 더욱 심각해졌다. 이런 줄 알았으면 주말에 그냥 연락을 기다리고 있지만은 않았을 것이다.

“이러고 회사에 어떻게 갑니까. 연차 내요.”

“연차 아꼈다가 추석에 붙여서 쓸 거예요. 할머니랑 오래 있게.”

그런 이유라면 강권할 수도 없다. 혀를 찬 정석은 조심스럽게 문을 닫고 운전석으로 향했다. 운전석에 앉아서도 한동안 움직이지 않는 정석 때문에 의아한 얼굴을 한 해영이 그를 돌아보았다.

“미안합니다.”

“에? 정석 씨가 뭐가 미안해요?”

“주말에 연락해볼 걸 그랬어요. 그랬으면 어떤 상태인지 알았을 텐데.”

정말 자책하는 얼굴을 하는 정석을 보고 눈을 껌벅거리던 해영이 웃음을 터트렸다. 그것마저 힘없는 웃음이라 정석은 더더욱 심각해졌다.

“내가 체했다고 그러면 그럴 때마다 달려오게요?”

“…….”

“별거 아니에요. 저도 컨디션 나쁜 날 정도는 있어요.”

컨디션이 나쁜 날이라는 말이 어쩐지 해영이 더 이상 신경 쓰지 말라고 선을 긋는 것 같아서 정석은 섭섭한 마음을 삼키며 시동을 걸었다.

주말 사이에 무슨 일이라도 있었나. 애초에 친구들 조언 같은 걸 듣는 게 아니었다. 이제 익숙해진 길을 따라 차를 몰며 정석은 다짐했다. 밀당이고 뭐고 다 때려치우고 다시 전담 마크를 시작하기로.

정석의 전담 마크에도 며칠 동안 해영의 나쁜 컨디션은 쉽게 회복되지 않았다. 체한 것이 괜찮아지니 다음은 장염이 찾아왔다.

그다음엔 한 번 더 거하게 체하고 그다음은 알레르기였는데, 이게 정말 심했다. 대체 뭐 때문에 그런 건지는 모르겠지만 온몸에 두드러기가 올라와서 도저히 회사에 올 컨디션이 아니었던지라 결국 해영은 눈물을 머금고 아끼던 연차를 써야 했다.

그리고 오늘은…… 천장에서 얼음장 같은 바람을 쏟아내는 에어컨을 올려다보던 해영은 이마로 와닿는 시원한 손에 한숨을 내쉬었다.

“해영 씨, 이마가 불덩인데요.”

심각한 얼굴로 반쯤 넋이 나가 있는 해영을 내려다보던 태준이 혀를 찼다. 오늘은 개도 안 걸린다는 여름 감기였다.

온몸에 담요를 돌돌 말고 회장님 의자에 웅크려 있던 해영은 애벌레처럼 꾸물꾸물 일어나 태준이 가져온 감기약을 삼키고는 뜨거운 유자차를 홀짝였다. 아까부터 계속 따끔거리던 목에 뜨거운 차가 닿으니 좀 살만해졌다.

“고맙습니다……. 태준 씨 덕분에 살았어요.”

“별거 아니에요. 어차피 외근 끝내고 들어오는 중이었고……. 근데 정말 괜찮아요?”

해영의 입에서 나온 목소리는 사람의 목소리라기보다는 쇳소리에 가까웠다. 태준이 걱정스러운 얼굴로 묻자 해영은 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

요새 계속 컨디션이 나쁘다 싶더니 이상하게 자잘한 불행이 계속되는 기분이었다. 어딘가에 부딪히고 넘어지고 깨지는 것이야 자신이 조심성이 부족한 탓이라고 생각하고 넘어갈 수 있었지만, 다른 것들은 아무리 생각해도 운이 나빴다.

예를 들어 장염은 자영이 버리려고 빼놓았던 폐기 도시락을 자신을 위해서 빼둔 것인 줄 알고 장헌이 전해 주는 바람에 걸린 거고, 감기는 바로 어젯밤 퇴근길에 물청소하는 이웃집 때문에 물벼락을 맞아 걸린 것이다.

“요새 제가 운이 좀 나쁜 것 같아요.”

그게 아니라면 매일같이 기록적인 폭염이라는 말이 나오는 이 여름에 물 좀 맞았기로서니 바로 감기에 걸릴 일인가. 혀를 찬 해영은 뜨거운 유자차를 후후 불며 눈살을 찌푸렸다. 빨리 나아서 처리할 일들이 많았다. 가령 고정석 같은 것.

정석에게 제대로 거절하겠다고 마음먹은 이후로 갑작스레 시작된 불행의 퍼레이드 때문에 해영은 차마 말을 꺼낼 타이밍도 잡지 못하고 있었다. 이런 건 마음먹었을 때 확실하게 끝내버려야 하는데.

몸이 안 좋으니, 마음도 약해져서 앞에서 기다리고 있는 정석의 호의를 거절하지 못하겠다. 이것도 저것도 하지 못하고 시간만 보내는 마음이 답답해서 해영은 홧김에 뜨거운 김이 펄펄 나는 유자차를 벌컥 들이켰다.

“좀 식혀서 마셔요.”

태준의 말이 끝나기도 전에 뜨거운 유자 과육이 막을 틈도 없이 단번에 목으로 넘어갔다. 목구멍을 타고 내려가는 찌릿한 감각에 비명도 지르지 못하고 목을 움켜잡은 해영을 보고 놀란 태준이 얼른 해영의 입가에 손을 가져갔다.

“데었어요? 뱉어요!”

해영이 고개를 도리도리 저었다. 벌써 유자 조각은 목 너머로 넘어가 배 속에서 존재감을 과시하는 중이었다. 세상에 이렇게 뜨거운 걸 먹다니.

“세상에, 어디 봐요. 혀 덴 거 아니에요?”

“아뇨, 그 정도는…….”

뺨을 잡고 호들갑을 떠는 태준 때문에 더 정신이 없었다. 그만하라고 태준의 팔을 잡은 순간, 회장실의 문이 벌컥 열렸다.

“지금 뭐하십니까?”

정석이었다. 뭔가 급한 일이 있었는지 양손에 짐을 바리바리 들고 뛰어온 것 같은 행색을 한 정석을 보며 해영은 고개를 기울였다. 상담실이 있는 층에 뭐 그리 급한 일이 있다고 저렇게 뛰었단 말인가.

“해영 씨가 혀를 덴 것 같아서요.”

“목 아프다고 차를 너무 급하게 마셔서 그랬어요. 태준 씨가 저 감기 걸렸다고 유자차를 사 왔는데…….”

그 말이 나오자마자 정석이 한 손에 들고 있던 1층 카페의 테이크아웃 컵을 뒤로 감췄다. 심지어 정석이 다른 손에 들고 있는 것은 약 봉투였다. 그것 또한 책상 위에 이미 널브러져 있는 감기약을 보자마자 정석의 등 뒤로 숨어버렸다.

“그거 저 주려고 사 오신 거예요?”

잠깐 정석을 빤히 바라보던 해영이 눈을 깜박이며 물었다. 분명 오늘 아침 지나가듯 감기 기운이 있다는 말을 하기는 했지만, 더 이상 정석에게 신세 질 일을 만들어서는 안 된다는 마음으로 감기약은 굳이 태준에게 부탁한 것이었다.

“아뇨? 저 마시려고 사 온 겁니다.”

시치미를 뚝 떼고 자리에 앉는 정석을 보며 해영이 속으로 혀를 찼다. 거짓말을 할 거면 입에 침이나 바르지.

“이 더위에? 뜨거운 유자차를?”

“유자차를…… 제가 좋아합니다.”

당장이라도 뜨거운 유자차를 벌컥벌컥 들이켤 기세로 정석이 테이크아웃 잔의 뚜껑을 벗겼다.

다행히도 정석이 김이 펄펄 나는 차를 벌컥벌컥 마시는 차력 쇼를 하기 전, 적절한 타이밍에 해영이 유자차를 빼앗아 갔다. 벌써 두 잔째였지만 유자차는 충분히 달콤했다.

따듯한 차를 홀짝이며 해영은 자신에게 주려고 사 왔으면서 굳이 아닌 척하려는 속내가 다 보이는 게 조금 귀엽다는 생각을 지우려고 무던히도 노력해야 했다.

그리고 해영이 무슨 생각을 하는지 전혀 모르는 정석은 착잡한 얼굴로 소파 끝에 웅크려 앉아있는 해영을 바라보았다. 평소보다 훨씬 창백해진 얼굴에 병색이 완연했다.

그냥 감기라는 것을 믿을 수가 없을 정도로 초췌해진 해영 때문에 정석은 이상하게 초조한 기분을 감출 수 없었다. 회사의 안위가 해영의 건강상태와 직결되어 있기 때문만은 아니었다.

“요즘 일이 많았습니까?”

나름 해영의 컨디션을 살펴 조절하기는 했는데, 회사 안에 우글거리는 귀신들 전부를 다스리는 것이 쉬운 일일 리가 없다. 이젠 담요를 머리끝까지 뒤집어쓰고 얼굴만 쏙 내민 해영이 고개를 저었다.

“아뇨, 그렇게 독한 녀석도 없었고 얼마 전에 혼내준 녀석도 장난이 심한 정도여서 꿀밤만 먹였잖아요.”

계단에 숨어 지나다니는 사람들의 발목을 잡는 녀석이었다. 장난 자체는 아주 사소한데, 잘못 걸리면 큰 안전사고로 이어질 수도 있는 부분이라 태준까지 동원해서 계단을 몇십 층씩 오르락내리락하며 겨우 잡아냈다.

솔직히 말해서 그 녀석을 잡는 데에 쓴 노력만 생각하면 그냥 꿀밤으로 끝내고 싶지 않았지만, 녀석이 늘 나타나던 곳이 층계참에서 딱 한 계단 위였기 때문에 그리 위험하지 않았다는 것을 참작하여 꿀밤만 때려주었다.

“아, 그 녀석 진짜 힘들었죠.”

한여름에 어디 틀어박혀 있는지도 모를 귀신을 찾아 회사 계단을 오르락내리락하던 악몽 같은 기억을 떠올린 태준이 몸을 부르르 떨었다. 하필 비상구 계단은 냉방을 하는 곳도 아니었기 때문에 세 사람은 열대야의 더위와 맨몸으로 맞서며 계단을 오르고 또 올랐다.

모든 일이 끝나고 집에 돌아오자마자 지쳐 쓰러져 잠들었는데, 다음날 일어나 보니 허벅지가 후들거려서 도무지 출근할 수 없었던 탓에 태준은 반차를 써야 했다.

“짜증 나서 좀 감정을 실어서 때리긴 했……. 콜록! 큼!”

갑작스레 기침이 났는지 해영이 얼른 고개를 돌렸다. 그런데 한번 터진 기침이 쉽게 멈추지 않았다. 어깨가 들썩거릴 정도로 심하게 기침을 하는 해영의 모습에 정석과 태준은 얼굴을 굳혔다.

187화. 불운을 피하는 방법 (5)

“해영 씨, 좀 심한 거 같은데…….”

“지금 병원 가서 주사라도 맞아요.”

“그래요, 과장님 차 타고 가면 금방이잖아요.”

금방이라도 차 키를 가지러 갈 것처럼 일어서는 정석을 본 해영이 만류하듯 손을 흔들었다. 다 큰 어른이 겨우 감기 정도로 호들갑은.

“이 정도 감기는 자고 일어나면 나아요. 약도 먹었고 전 이제 잘 겁니다.”

상사에게 이제부터 낮잠을 잘 예정이니 당장 떠나 달라는 말을 할 수 있는 회사에서 일하게 될 줄이야. 그야말로 꿈의 직장에 다니고 있는 해영은 길게 하품을 하며 소파에서 편한 자세를 잡으려고 이리저리 몸을 뒤척였다.

그 와중에도 정석과 태준은 그 자리에서 꼼짝 않고 해영을 이상한 얼굴로 바라보고 있었다.

“왜요?”

쿠션을 베개 삼아 누우려던 해영이 결국 짜증스럽게 물었다. 영 심각해 보이는 얼굴을 한 두 사람 중 먼저 말을 꺼낸 것은 태준이었다.

“요즘 너무 자주 아프지 않아요? 두드러기 나은 지 얼마 되지도 않은 것 같은데.”

“그러게요. 여름이라 몸이 허해졌나…….”

별거 아니라는 것처럼 어깨를 으쓱이던 해영은 여전히 심각한 얼굴로 자신을 바라보고 있는 두 사람의 시선에 드디어 무슨 일인지 알아챘다.

“설마 이게 무슨 귀신이 연관된 일이라고 생각하는 거예요? 저도 아플 때가 있다니까요.”

“아니, 평소에는 멀쩡하던 사람이 갑자기 너무 병약해지니까…….”

태준의 말에 해영이 즉시 정석을 돌아보았다.

“뭐 붙어있는 것 같아요?”

정석은 반사적으로 고개를 저었다. 애초에 해영에게 붙을 만큼 간이 큰 귀신이나 괴물이 있을 리도 없거니와, 그런 것이 붙었다면 눈에 보였을 것이다.

소파에 다리를 길게 뻗고 앉아있는 해영은 정석의 눈에는 열 때문에 발갛게 달아오른 뺨만 빼면 평소의 해영과 그리 다르지 않아 보였다.

“그래도 걱정돼서 그럽니다.”

다른 회사였다면 이렇게까지 걱정하지는 않았겠지만, 이곳은 독갑물산이었다. 아주 평범한 감기 하나도 그냥 넘어갈 수 없었다.

실제로 저번에 회사 사람들 사이에 독한 독감이 돌았을 때는 그냥 인플루엔자가 아니라, 사람마다 진득하게 늘어지는 검은 슬라임 같은 것이 붙어 독감을 옮기고 있었다. 그걸 하나하나 걷어내느라 해영이 얼마나 애를 썼는지 아는 정석의 얼굴이 점점 더 심각해졌다.

“잠깐, 잠깐.”

지나치게 걱정스러운 얼굴을 하고 자신을 내려다보는 정석의 얼굴에 어쩐지 죄책감이 든 해영이 손을 내저었다. 신세 지지 않겠다고 결심한 게 방금 전이었는데 또 걱정하게 만들다니.

“정석 씨, 이건 평범한 감기고 약 먹고 푹 자면 나아요. 그러니까 제가 나을 수 있게 이만 좀 돌아가 주시겠어요?”

“맞아요. 고 과장님은 너무 걱정이 많으셔.”

그사이 순식간에 손바닥 뒤집듯 태도를 바꿔 버린 태준에게 눈을 흘긴 해영이 문 쪽을 가리켰다.

“태준 씨도 가요.”

엑, 자신은 이 축객령에 포함되지 않는 줄 알았던 태준이 이상한 소리를 냈다. 하지만 해영은 엄격했다. 문을 가리키는 꼿꼿한 손가락에서 두 사람을 쫓아내고 말 거라는 강력한 의지가 느껴졌다.

좀 곤란한 얼굴로 해영을 바라보던 정석은 결국 한숨을 내쉬고 한 발짝 물러나기로 했다.

“알겠습니다. 푹 쉬어요.”

마지막 인사를 남기고 정석은 상담실을 나왔다. 뭔가를 놓치고 있는 것처럼 영 개운치 않았지만, 아픈 사람이 혼자 쉬고 싶다는데 끈질기게 버티고 있을 수도 없었다.

결국 정석이 할 수 있는 것은 상담실에서 엘리베이터로 향하는 짧은 복도를 걸으며 몇 번씩이고 뒤를 돌아보는 것뿐이었다.

자판기 앞에 선 해영은 불빛이 반짝이는 자판기의 버튼을 노려보며 생각에 잠겼다. 갑작스럽게 찾아왔던 여름 감기는 결국 해영에게 병가를 쓰게 만든 후에야 물러났다.

하지만 이 묘한 불행의 연속은 끊어질 기미가 보이지 않았다. 요 며칠 동안 해영은 아프지 않았다. 대신 맨땅에서 넘어져 무릎이 엉망이 되었고, 하나뿐인 집 열쇠를 잃어버려 피 같은 돈을 내 새로 맞춰야 했다.

사실 그뿐만이 아니었다. 길을 걷다 떨어트린 동전은 마치 노린 것처럼 통통 튀어 하수도 사이로 사라졌고 횡단보도를 건널 때는 꼭 해영의 코앞에서 초록 불이 빨간 불로 변하는 통에 급한 성질로는 누구에게도 뒤지지 않는 한국인으로서 정말 답답해 죽는 줄 알았다.

이게 한두 번이면 누구나 겪어볼 법한 일이라고 생각하겠는데, 근 일주일 동안 만난 모든 횡단보도에서 (심지어 한 횡단보도는 그냥 앞을 스쳐 지나가는 중이었고 건널 생각도 없었다.) 같은 일이 일어나는 것은 좀 이상한 일이지 않은가.

하나하나 떼어놓고 보면 누구에게나 일어날 수 있는 사소한 일이었는데 그런 일들이 짧은 시간 내에 몰아쳤다. 겉으로 티가 나지는 않았지만 내내 이런 일들에 시달린 해영은 근래 아주 기진맥진해진 상태가 되어 있었다.

“말을 해야 하나.”

정석에게 말할까. 그러나 코앞에서 횡단보도가 자꾸 빨간불로 바뀐다는 이유로 회의를 소집하는 건 정말 이상하게 들렸다. 아무리 사원 만족 센터 미팅이라고 해도 이런 것을 안건으로 가지고 갈 수는 없었다.

게다가 정석은 또 이런 사소한 일에도 걱정을 하기 시작할 텐데, 더 이상 신세 지지 않겠다고 결심한 것이 며칠 전인데 또 걱정거리를 안겨주는 것도 싫었다.

“기분 탓일 거야.”

아니, 기분 탓이어야 했다. 사실 독갑물산에 들어온 이후로 이런 생각이 맞았던 적은 없었지만……. 자꾸만 피어오르는 의심과 불안한 감정을 애써 무시한 해영은 한층 더 신중해진 얼굴로 자판기를 들여다보았다.

사내 복지의 일환으로 휴게실과 1층 로비에 새로 들어온 자판기는 물품에 상관없이 가격이 전부 100원이었다. 이렇게 가격은 저렴했지만, 안에 들어있는 물품은 독갑물산의 자회사인 독갑식품의 분기별 최고 인기 상품으로만 채워졌기에 자판기 주변은 늘 개인용 간식을 쟁여두러 온 사람들로 북적거리곤 했다.

얼마 전에는 신제품 발매 후 선풍적인 인기를 끌어 전국 품절 사태를 불러온 초코 감자칩 물량이 들어왔던 탓에 사람들이 로비에 뱅글뱅글 줄을 서는 진풍경을 연출하기도 했다. 다행히도 다른 사람들에 비해 훨씬 자유로운 업무를 하고 있는 해영은 지금처럼 사람들이 업무로 가장 바쁠 시간에도 혼자 한가하게 간식을 사러 내려올 수 있었다.

투명한 창 너머에서 매의 눈으로 제품들을 살피며 깊은 고민을 한 끝에 해영은 새로 나온 초코 쿠키를 노리고 동전을 넣었다.

그러나 아무 일도 일어나지 않았다. 분명 동전이 기계 안쪽으로 넘어가는 달그락 소리가 울렸는데도 자판기의 버튼은 불이 꺼진 상태 그대로였다.

설마…… 해영은 불길한 예감에 불이 꺼진 버튼을 한번 눌러보았다. 여전히 어떤 반응도 일어나지 않았다.

“……내 오백 원!”

오백 원을 잃은 사람치고는 꽤나 절망적인 얼굴이 된 해영이 몇 번이고 버튼을 눌렀지만 여전히 불은 들어오지 않았다.

마지막에는 주변의 눈치를 보며 자판기를 한 대 때려보기까지 했지만 역시 그녀의 오백 원은 돌아오지 않을 모양인 것 같았다. 백 원만 넣을 걸 괜히 욕심부려서 오백 원이나 넣었다.

이제는 자판기까지 자신을 거부하다니, 이거 진짜 뭐가 붙어있는 거 아냐? 울상이 된 채 물러난 해영은 자신이 불행의 그림자라도 밟은 건 아닌지 발끝을 꼼꼼히 살펴보았다.

예전에 아귀가 자신에게 달라붙었을 때처럼 자신의 눈에는 보이지 않는 뭔가가 붙어있는 걸지도 모르겠다. 역시 정석에게 다시 한번 더 꼼꼼히 찾아봐 달라고 부탁을 해야 하는 건지도…….

“해영 씨!”

부르는 소리에 뒤를 돌아보자, 1층 카페 안쪽에서 고개를 빼꼼히 내민 홍보팀 강수지 씨가 손을 흔들고 있었다. 지난날 머리에 난 뿔 때문에 고민하던 얼굴에서는 상상도 되지 않을 정도로 밝아진 수지의 미소에 해영은 마주 웃어 보이며 다가갔다.

“커피 사러 왔어요?”

“네, 팀원들 거 사가느라고. 해영 씨도 하나 골라요.”

미안해서 쭈뼛거리는 해영을 보자마자 수지는 자신만만한 태도로 손가락에 끼운 법인 카드를 보여주었다. 그러면 또 말이 달라졌다. 이 와중에 좋은 일도 하나 생기네, 오백 원은 잃었지만 대신 공짜 커피를 얻었으니 훨씬 이득이 아닌가.

해영은 금세 불행의 그림자를 몰아내고는 싱글벙글한 얼굴로 커피를 골랐다. 음, 역시 불행이 자신을 따라다닌다는 것은 억측에 불과한 것 같았다.

차가운 커피를 입에 문 두 사람이 막 카페의 유리문을 빠져나왔을 때였다. 수지의 주머니 속에서 핸드폰이 진동하기 시작했다. 한 손에 묵직한 커피 캐리어를 든 수지가 곤란해하자 해영이 자연스럽게 캐리어를 건네받았다.

“이리 주고 얼른 전화 받아요.”

“아, 고마워요.”

환하게 웃어 보인 그녀가 완벽한 사회인의 태도로 한쪽으로 돌아서 전화를 받았다. SNS와 유튜브를 겨냥한 지난 홍보 기획들의 잇따른 성공으로 촉망받는 신인의 자리에 단번에 올라선 수지 씨는 일도 잘될 뿐만 아니라 연애 사업까지 술술 잘 풀리고 있는 모양이었다.

해영은 조금 부러운 얼굴로 좀 떨어진 곳에서 전화를 받는 수지의 뒷모습을 바라보았다. 누구는 자신보다 어린 나이에 차곡차곡 커리어를 쌓아 가고 있는데, 자신은 아직도 그 자리에 그대로인 것 같은 기분이 들었다.

마침 로비 바닥에서 스멀스멀 피어올라 수지 쪽으로 향하는 검은 안개를 보고 해영은 안개를 발끝으로 지그시 밟았다. 어떤 의미로 생각해보면 이것도 자신만 할 수 있는 전문직이긴 한데 과연 얼마나 오래 할 수 있을지 아무도 모른다는 것이 문제였다.

요새는 부쩍 몸도 안 좋은 데다가, 하나뿐인 상사에게는 맨날 걱정만 하게 만들고 있고……. 역시 일을 한 지 일 년쯤 되니 고민이 많아졌다.

마침 로비 건너편의 엘리베이터가 열리고 그 안에서 해영의 가장 큰 고민거리가 내렸다. 정석이었다.

반사적으로 인사를 건네려던 해영은 엘리베이터에서 내린 정석이 함께 내린 사람과 뭔가를 진지한 얼굴로 이야기하고 있는 것을 보고는 어물거리며 입을 다물었다. 사무적인 얼굴을 하고 있는 그는 어쩐지 낯설어 보였다.

“그 건은 그럼 황 대리님께 조언 구해서 진행할게요. 걱정 안 하셔도 돼요.”

“네, 서희 씨 업무 능력은 믿고 있으니까요. 큰 걱정은 안 했습니다.”

같은 업무 이야기를 나누는데 이상하게 자신과는 분위기가 달랐다. 업무 지시를 하는 정석은 초조해하지도 않았고 걱정을 하는 것 같지도 않아 보였다. 대신, 엄청 화기애애한데…….

어쩐지 서운해진 해영은 정석의 칭찬에 옆에서 수줍게 웃고 있는 사람을 빤히 바라보았다. 자신도 이미 알고 있는 사람이었다.

188화. 불운을 피하는 방법 (6)

서희 씨는 작년에 정석의 팀에 들어온 신인으로, 듣기로는 워낙 업무 능력이 좋아 타 부서에서 일한 지 1년 만에 회사의 메인인 기획부로 적을 옮기게 된 재원이라고 했다.

정석에게 전할 일이 있어 기획팀에 방문할 때마다 마주쳐 눈인사 정도는 나누는 사이가 되었는데 볼 때마다 머리끝부터 발끝까지 아나운서 뺨칠 정도로 단정한 모습을 하고 있어 늘 감탄이 나오는 사람이었다.

오늘도 마찬가지였다. 모델처럼 늘씬한 키의 서희 씨는 입고 있는 옷에서부터 깔끔하게 정리된 손톱, 윤기 나는 머리카락까지 모든 것이 완벽해 보였다.

그 옆에 서 있는 정석 또한 오늘도 주름 한점 보이지 않는 깔끔한 셔츠 차림에 머리카락 한 올 흘러내리지 않은 모습을 하고 있어 두 사람은 마치 그린 것처럼 잘 어울렸다.

한동안 투병 생활을 하느라 집안일도 제대로 못 해서 구깃구깃해진 셔츠를 그대로 걸치고 나온 자신과는 완전히 다른 부류의 사람들 같다.

멀거니 서서 한 쌍의 선남선녀를 바라보던 해영은 두 사람이 가까워지자 본능적으로 가장 가까운 기둥 뒤로 숨고 말았다.

아니, 내가 지금 왜 숨은 거지? 그냥 평범하게 인사를 했으면 되는 거 아닌가?

얼떨떨한 얼굴이 된 해영이 스스로에게 물었지만 아무리 생각해도 자신이 지금 왜 숨었는지에 대한 대답은 나오지 않았다.

“해영 씨! 끝났어요. 오래 기다렸죠?”

전화가 끝났는지 수지가 해영의 이름을 부르며 걸어왔다. 통화한 일이 잘됐는지 평소보다 한 톤 올라간 목소리였다.

“쉿, 쉿!”

“왜요? 이제 올라가야죠. 얼른 가요.”

로비에 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼지는 자신의 이름에 당황한 해영이 얼른 쉿 소리를 냈지만 수지는 의아한 얼굴로 해영을 바라볼 뿐이었다.

막 카페로 들어가려던 정석이 이쪽을 바라보는 것이 느껴졌다. 기겁한 해영은 급하게 기둥을 돌아 정석의 시선이 닿지 않는 사각지대에 몸을 숨기려 했다.

“억!”

바로 그 순간 바닥에서 뭔가가 해영의 발목을 잡아챘고 중심을 잃은 해영은 앞으로 슬라이딩하듯 고꾸라지고 말았다. 들고 있던 테이크아웃 컵들이 하늘 위로 흩날리는 것이 왠지 슬로모션처럼 보였다.

공중으로 날아올랐던 컵들은 그대로 해영의 머리 위로 쏟아졌다. 피할 새도 없이 차가운 커피를 몽땅 뒤집어쓴 해영은 그녀의 발목을 잡았다가 기둥 안으로 다시 사사삭 들어가는 새까만 손을 보고 입을 쩍 벌렸다.

그놈이었다. 계단에서 사람들의 발목을 잡던 귀신. 내가 꿀밤 한방으로 봐줬는데 이렇게 뒤통수를 쳐?

“해영 씨! 괜찮아요?”

놀란 수지가 얼른 달려왔다. 물론 해영은 지금 전혀 괜찮지 않았다.

바닥을 짚을 새도 없이 넘어져서 바닥에 얼굴을 부딪친 것 같은데 아픔조차 느껴지지 않았다. 아픔보다는 단전부터 끓어오르는 쪽팔림이 더 강했다.

정석 씨는 못 봤을 수도 있지 않을까? 거리가 좀 있었으니까…….

“해영 씨?”

물론 그럴 리가 없다. 놀란 표정으로 이쪽을 바라보는 정석과 그 옆에서 입을 가리고 역시 놀란 얼굴을 한 서희의 모습에 해영은 후다닥 자리에서 일어났다. 방금 전 넘어진 아픔 따위는 느껴지지도 않았다.

“어, 음, 안, 안녕하세요.”

아무렇지도 않은 척 일어서려고 했는데, 제자리에 서자마자 셔츠 속으로 들어갔던 얼음들이 발아래로 우수수 떨어졌다. 망신도 이런 망신이 없었다.

해영은 새빨개진 얼굴로 바닥으로 떨어진 얼음을 얼른 발끝으로 차 보냈다.

“괜찮아요? 어디 다친 데는…….”

“아 괜, 괜찮으니까 신경 쓰지 마세요.”

창피함에 정석의 손을 매몰차게 쳐낸 해영은 아직도 옷 주름 사이사이에 끼어있는 얼음 조각들을 털어내며 얼른 뒤로 물러났다.

한가한 시간이라 로비에 사람이 없어서 다행이지, 사람이 많았으면 정말 혀라도 깨물고 싶었을 것이다.

“해영 씨, 일단 저한테 카디건 있으니까 올라가서 그걸로 갈아입어요. 상담실에 가 계시면 저는 여기 정리하고 따라 올라갈게요.”

옆에서 다정하게 챙겨주는 수지의 목소리에 울고 싶은 기분이 되었다. 여러모로.

고개를 끄덕인 해영은 비칠거리며 엘리베이터 쪽으로 걸어갔다. 그러나 해영의 망신살은 여기서 멈출 생각이 없었던 모양이다.

버튼을 누르기도 전에 갑자기 엘리베이터의 문이 열리더니, 그 안에서 사람들이 우르르 내리기 시작했다.

엘리베이터 안에 꽉 들어차 있던 사람들은 머리부터 발끝까지 쫄딱 젖은 해영을 보고 귀신을 본 것처럼 흠칫 놀라더니 곧 저들끼리 수군거리며 해영을 지나쳐갔다.

마음 같아서는 넘어진 사람 처음 보냐고 쏘아붙이고 싶었지만 역시 그건 너무 화풀이였다. 해영은 얌전히 한쪽으로 물러나 사람들이 전부 내릴 때까지 기다렸다가 엘리베이터에 올라탔다.

“해영 씨.”

얼른 닫힘 버튼을 누르려던 해영은 등 뒤에서 들린 정석의 목소리에 속으로 욕지거리를 삼키며 고개를 들었다.

급하게 뒤쫓아왔는지, 숨을 한 번 돌린 정석은 해영의 앞에 손수건을 내밀었다. 머리부터 발끝까지 다 젖었구만, 이 조그만 걸로 뭘 하라는 거야.

해영이 멍하니 손수건을 바라보고만 있자 정석이 제 코끝을 가리키며 말했다.

“코피 납니다.”

흠칫 놀라 고개를 돌리자, 엘리베이터 거울에 비친 얼굴에서 쌍코피가 흐르고 있었다.

얼른 손수건을 받아 든 해영은 정석이 뭐라고 말하기도 전에 닫힘 버튼을 연타하고는 눈을 질끈 감았다. 창피해서 이대로 사라지고 싶었다.

아무리 생각해도 사람이 이렇게까지 재수가 없을 수는 없었다. 무슨 일이 생긴 게 분명해. 누가 저주라도 건 게 아닐까.

무슨 일인지는 모르겠지만 이게 누군가의 고의에 의해서 일어난 일이라면 절대로 가만두지 않을 것이다. 그 발목을 잡는 귀신도 한번 손을 봐줘야지.

목적을 달성하자마자 볼일은 끝났다는 듯 기둥 속으로 쑥 들어가버리던 팔을 떠올린 해영이 이를 으득으득 갈았다.

오늘은 정말 피곤한 하루였다. 점심시간이 되자마자 사원 만족 센터 담당자가 아주 거하게 넘어졌다는 소문을 들은 태준이 놀란 얼굴로 뛰어들어왔고, 해영은 그 짧은 사이에 자신이 뇌진탕에 걸려 실려갔다, 코뼈가 부러졌다, 골절을 입고 쓰러졌다는 세 가지 버전의 헛소문이 사내에 돌고 있다는 사실에 이마를 짚었다.

물론 사내에 떠도는 소문을 두고 수다를 떠는 재미도 없으면 지루한 회사 생활을 버티기 힘들다는 건 알고 있지만 뇌진탕에 골절은 너무하지 않은가.

모든 것이 헛소문이라고 대답하고 놀란 태준을 달래 보내고 나니 뭔가가 허전했다. 해영은 반사적으로 책상 위에 올려놓았던 정석의 손수건을 돌아보았다.

정석의 성격상 지금쯤이면 메시지를 보내든, 전화를 걸든 해서 자신의 상태를 확인했어야 했는데 오늘 정석은 지나치게 조용했다.

바쁜가? 좀 의아한 얼굴로 잠잠한 핸드폰을 만지작거리던 해영은 자신이 정석의 연락을 기다리고 있다는 사실에 흠칫 놀라 핸드폰을 내려두었다.

아니, 더 이상 정석의 신세는 지지 않기로 해놓고 그의 연락은 기다리고 있다니 이게 무슨 모순이란 말인가. 해영은 혀를 차며 아예 핸드폰을 책상 서랍 안에 던져 넣고 퇴근 시간까지 꺼내 보지도 않았다.

물론 정말로 퇴근 시간까지 정석이 아무 연락도 하지 않았을 줄은 몰랐다. 내내 잠잠했던 핸드폰을 좀 언짢은 얼굴로 바라본 해영은 퇴근 시간이 되자 어김없이 지하 주차장 구석에서 시동을 건 채 자신을 기다리고 있는 정석을 발견했다.

사실 오늘은 데려다준다는 걸 거절하고 싶었는데, 오후 내내 말도 안 되는 소문들을 정정하고 나니 피곤해서 차마 자가용의 편안한 승차감을 거절할 수 없었다. 해영은 얼른 아무렇지도 않은 얼굴을 하고 그쪽으로 총총 뛰어갔다.

아직도 커피 냄새가 온몸에서 진동하는 데다가 아까 넘어질 때 바닥에 부딪힌 무릎이 여전히 아렸지만, 괜히 아픈 티를 내서 또 정석의 걱정을 사고 싶지는 않았던 것이다.

“오래 기다렸어요?”

당연한 듯 조수석에 올라타며 묻자 정석이 말없이 이쪽을 빤히 바라보았다. 그 시선이 뭔가를 알고 있는 것 같아 해영은 안전벨트를 매는데 정신이 팔린 척을 했다.

곧 정석의 차가 부드럽게 출발했다. 멍하니 차창에 흘러가는 야경을 바라보던 해영의 옆에서 정석이 드디어 입을 열었다.

“요새 무슨 일 있죠?”

“일은 무슨 일…….”

마치 준비해둔 것처럼 대답이 너무 빨랐다. 정석은 즉시 미심쩍은 시선으로 해영을 돌아보았다.

“솔직히 말해봐요.”

“그렇게 하나하나 신경 쓸 필요 없어요.”

“어떻게 신경을 안 씁니까.”

지금 운전석에서 세상의 시름이란 시름은 다 가진 사람처럼 깊은 한숨을 내쉬는 정석과 오늘 아침 서희 씨를 믿는다고 웃으며 말하던 정석이 겹쳐졌다. 순식간에 해영의 입술이 뚱하게 튀어나왔다.

“하긴, 나는 별로 믿음직스럽지가 않으니까.”

왠지 말이 못되게 나왔다. 뜬금없는 말에 운전을 하던 정석이 의아한 얼굴로 해영을 돌아보았다.

“무슨 소리예요?”

“아무것도 아닌데요.”

“아무것도 아닌 게 아니었는데.”

해영은 조금 짜증스럽게 머리카락을 쓸어 넘겼다. 물로 씻어내고 제대로 말리지도 못한 머리카락이 뻑뻑하게 손가락에 엉켜 기분이 나빴다.

“정석 씨.”

“네?”

“제 일은 제가 알아서 해결할게요. 너무 정석 씨에게 의존하는 건 좋지 않은 것 같아요.”

스스로도 놀랄 정도로 냉랭하게 선을 긋는 말투였다. 운전을 하던 정석도 놀란 얼굴로 자신을 돌아보는 것이 느껴졌지만 해영은 고집스럽게 고개를 돌리고 정석을 돌아보지 않았다. 옆자리에서 정석이 다시 한번 한숨을 쉬는 소리가 들렸다.

“갑자기 왜 그런 생각을 했는지 물어봐도 될까요?”

한참이나 조용히 운전에 집중하던 정석이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“갑자기가 아니라, 계속 생각했어요.”

“계속…….”

자신의 말을 되풀이한 정석의 얼굴이 어두워졌다. 왠지 그에게 못 할 짓을 하고 있는 기분이었지만, 해영은 이미 굳게 마음을 먹은 상태였다.

“매일 데려다주시는 것도 그렇고요.”

“그건 무슨 일이 있을까 봐…….”

“지금까지 아무 일도 없었잖아요. 솔직히 매일 다른 사람 눈에 띌까 봐 조심하는 것도 힘들고.”

사실 힘든 것은 자신보다는 정석 쪽이었다. 일부러 사람들이 잘 오지 않는 구석진 곳에 차를 댄다거나, 1분 1초가 아까운 출근 시간에 완전히 돌아가야 하는 곳에 있는 자신의 집에까지 들렀다 출근하는 것이 쉬울 리가 없었다. 잠시 고민하던 해영이 조용히 덧붙였다.

“챙겨주시는 건 고맙지만 부담스러워요.”

189화. 불운을 피하는 방법 (7)

눈치가 빠른 사람이니까, 부담스럽다는 말 아래 숨긴 자신의 속내도 알아들은 모양이었다. ‘그쪽의 호의가 부담스러워요.’라는 말은 사실 에둘러 거절한 것과 다름없으니까.

정석의 손가락이 잠시 핸들을 톡톡 두드렸다. 뭔가를 생각하는 듯한 얼굴로 핸들을 응시하던 정석은 곧 입을 열었다.

“그 말 진심인가요?”

“네…….”

“알았어요.”

짧고 간결한 대답이었다. 이걸로 끝인가? 약간 어리둥절해 있는 해영을 옆에 두고 정석은 평소와 똑같은 속도로 차를 몰았다.

달라진 것은 아무것도 없는 것 같았다. 매일 저녁 집으로 돌아가는 두 사람 사이에 조용히 내려앉았던 편안한 침묵이 무겁고 불편한 것으로 바뀌었다는 사실만 빼면.

해영은 괜히 숨이 막히는 것 같아 집으로 가는 내내 카디건의 목깃을 당겼다.

정석의 차에서 내리는 것은 이게 마지막이겠지. 조금 감상에 젖은 채 조수석에서 내려 마지막 인사를 하려던 해영은 차에서 내리자마자 눈앞에 펼쳐진 풍경에 차 문을 닫는 것도 잊고 그 자리에 굳어버리고 말았다.

정석도 마찬가지였다. 얼떨떨한 얼굴로 차에서 내린 그 또한 그 자리에 굳어버렸다.

“이게 대체…….”

해영은 황당한 얼굴로 자신이 사는 작은 다세대 주택의 계단과 벽에서 구정물이 폭포처럼 쏟아져 내리는 광경을 바라보았다. 급하게 대피한 건지 주택 주변에 모여있던 다른 세입자들 사이에서는 연신 고성이 터져 나오고 있었다.

누가 변기에 뭘 버렸네, 난 아무것도 안 버렸네, 같은 말들로 시작된 싸움은 결국 시원한 머리채 잡기와 주먹질로 이어졌고 만류하는 사람들에 누가 불렀는지 뛰어온 경찰들까지 얽혀 주변은 그야말로 아비규환이었다.

물론 싸움 구경은 최고의 구경거리 중 하나였지만, 지금의 해영에게 그런 것은 눈에 들어오지도 않았다. 해영의 눈길을 사로잡은 것은 이 주택의 오른편, 철문을 열고 세 계단을 내려가야 나오는 자신의 작은 보금자리였다.

계단과 벽에서부터 아래로 흘러내린 물은 울퉁불퉁하게 팬 바닥 때문에 하수구로 제대로 빠져나가지 못하고 몽땅 해영의 집 쪽으로 고이고 있었다.

해영은 바닥도 보이지 않을 만큼 새까만 구정물이 가득 차 있는 현관을 앞에 두고 헛웃음을 지었다. 이게 진짜로 무슨 저주라면 정말 지독한 저주였다.

차마 무슨 말을 하지도 못하고 멍하니 현관을 바라보는 해영의 어깨를 정석이 가볍게 건드렸다.

“해영 씨.”

“예?”

“일단 오늘은 어디 묵을 곳을 찾아보는 게 좋을 것 같은데.”

이미 문 앞에 저 정도의 물이 차 있다면 집 안의 상황이 어떨지는 불을 보듯 뻔했다.

정석의 말에 저도 모르게 고개를 끄덕이려던 해영은 흠칫 놀라 그를 올려다보았다. 당연하다는 듯 자신을 걱정하는 저 다정한 목소리에 또 넘어갈 뻔했다.

“아, 아뇨. 제가 알아서 할게요. 정석 씨는 가세요.”

“네?”

“이 정도 일은 제가 알아서 할 수 있어요. 내일 출근도 하셔야 되잖아요? 빨리 가요.”

물론 출근은 해영도 해야 하는 것이었지만, 지금은 그런 생각이 전혀 들지 않았다. 정석은 막무가내로 자신의 어깨를 밀어내는 해영을 어이없는 눈으로 바라보았다.

“해영 씨, 지금은 이럴 상황이…….”

“이럴 상황이에요. 저 혼자 해결할 수 있으니까 얼른 가세요. 얼른!”

억지로 정석을 차에 태우기까지 하고 집 앞으로 돌아온 해영은 허리에 손을 얹고 심란한 꼴이 된 그녀의 자취방을 바라보았다.

이대로 다른 묵을 곳을 찾아보는 것이 맞겠지만, 그전에 집주인으로서 집 안의 상황을 확인해봐야 할 것 같은 생각이 들었다. 그리고 이 구정물에 아직 잠기지 않은 것이 있다면 최대한 살리고도 싶었다.

이를 악문 해영은 소매와 바지 자락을 걷고 그 구정물 속으로 한 발을 내디뎠다. 악취 나는 물에 몸이 닿자마자 온몸에 소름이 돋았지만, 지금은 자신의 비위보다 눈앞의 문제 해결이 우선이었다.

발목까지 차오른 물을 헤치고 현관문 앞까지 철벅거리며 걸어간 해영은 힘차게 문을 열려고 했다. 하지만 겨우 발목까지 올라오는 수위인데도 물이 막고 있어서인지 문이 열리지 않았다.

진짜 가지가지 하네. 혀를 찬 해영은 다시 한번 소매를 걷어붙이고 문고리를 힘껏 당기기 시작했다.

그러나 해영이 아무리 용을 써도 현관문은 움직일 기미도 보이지 않았다. 설마, 들어가 보지도 못하는 거 아냐?

몇 번이고 끙끙거리던 해영이 결국 포기하고 창문을 부수자는 과격한 해결책을 채택하려던 순간이었다. 그녀의 뒤에서 커다란 손이 불쑥 튀어나와 문고리를 잡았다.

“조금 옆으로 가봐요.”

손의 주인은 정석이었다. 해영은 놀란 얼굴로 그를 올려다보았다.

가라고 했는데, 꽉 닫힌 문을 흔들며 미간을 찌푸린 그의 얼굴을 바라보던 해영의 시선은 자연스럽게 정석의 발치로 떨어졌다. 매일 같이 깔끔하게 다려져 있던 정석의 바짓단은 이미 구정물로 엉망이 되어있었다.

“셋에 당겨요.”

해영이 무슨 말을 할 새도 없이 하나, 둘, 셋, 하는 구령과 함께 정석이 문을 당기기 시작했다. 얼떨떨한 얼굴로 서 있던 해영도 얼른 정석을 따라 문을 당겼다.

호흡을 맞춰 문을 당긴 지 얼마 되지 않아, 꼼짝도 하지 않던 현관문이 ‘퍽!’ 하는 소리와 함께 바깥으로 열렸다.

“열렸다!”

“필요한 거 있으면 챙겨서 나와요.”

문이 다시 닫히지 않도록 현관을 막고 선 정석이 말했다. 그에게 고개를 끄덕여 보인 해영은 어두운 방 안으로 조심스럽게 발을 내디뎠다.

감전의 위험 때문인지 차단기는 완전히 내려가 있었다. 원룸이라 가구들이 많지 않은 것이 오히려 다행이었다.

코앞도 보이지 않을 만큼 어두웠지만 발에 걸릴 것이 없어 해영은 핸드폰 불빛으로 이곳저곳을 비춰보며 천천히 전진할 수 있었다.

일단은 하루 이틀 밖에서 머물 만한 짐을 싸는 것이 우선이었다. 다행히도 집 안까지 들어온 물은 얕게 고여 있을 뿐이라서 해영의 짐은 대부분 무사해 보였다.

물론 엉망이 된 바닥 청소를 모두 하려면 꽤나 시간이 걸릴 테고 특히 이 정도로 물이 찼으니 곰팡이가 창궐할 테지만…….

“아니, 일단은 짐부터.”

자꾸 머릿속에서 피어오르는 울적한 생각들을 날려 보낸 해영은 주변을 둘러보다가 눈높이에 걸려있는 가방을 발견했다. 가방이고 옷이고 바닥에 내팽개치기 일쑤인 자신이 이 가방은 웬일로 제대로 걸어놓은 덕분에 피해를 막았다.

모든 일이 끝나면 이제 정말 정리 정돈을 열심히 할 거라고 다짐하면서, 해영은 가방을 꺼내 그 안에 아직 괜찮아 보이는 옷가지들을 열심히 담았다.

“해영 씨, 물이 계속 내려와서 빨리 나오는 게 좋을 것 같아요.”

밖에서 재촉하는 정석의 목소리에 일단 해영은 간단한 생필품까지 챙겨 빵빵해진 가방을 들고 바깥으로 나왔다.

막 현관문 앞으로 발을 내딛는 순간, 미끄러운 바닥 때문에 해영의 몸이 크게 기울었다. 물론 쓰러지는 해영의 등 뒤에는 기다렸다는 듯이 그녀를 받쳐주는 손이 있었다.

“조심해야죠.”

얇은 옷 사이로 느껴지는 따듯한 손의 온기에 해영은 괜히 울고 싶은 기분이 되었다.

“갈 곳은 있습니까?”

“친구들한테 연락해 보려고요.”

계단을 올라와 드디어 지상에 설 때까지 해영의 뒤에 버티고 서 있던 정석은 자연스레 묵직한 가방을 받아 들었다.

데려다주겠다는 듯 차 쪽으로 가려는 정석 때문에 해영은 반사적으로 가방끈을 붙잡으며 고개를 저었다.

“괜찮아요. 제가 알아서 갈게요.”

“고집부리지 말고 그냥 타세요.”

“이 상태로 남의 차에 타는 것도 아닌 것 같고…….”

구정물 속을 헤치고 다니느라 폭삭 젖어버린 다리를 내려다보며 해영이 어색하게 웃었다. 늘 깔끔한 정석의 차에 괜히 구정물을 묻히고 싶지 않았다.

뒤로 한 발짝 물러나는 해영을 빤히 바라보던 정석은 조수석의 문을 열더니 일부러 철퍽 소리가 나게 자리에 앉았다. 발목에서 튄 물이 바닥에 자국을 남기는데도 개의치 않는 얼굴이었다.

“뭐하세요?”

얼떨떨한 얼굴로 조수석에 앉은 그를 바라보는 해영에게 정석은 보란 듯이 몇 번 더 발을 구르고는 자리에서 일어났다.

“제가 먼저 더럽힌 겁니다. 그러니까 앉으세요.”

아니, 이 사람이 은근히 막무가내인 점이 있네? 처음 보는 정석의 모습에 당황해서 멍하니 서 있는 해영에게 정석은 재촉하듯 조수석을 가리켰다.

결국 해영은 얼떨떨한 얼굴로 정석의 차에 올라탔다. 매일 타던 조수석인데 오늘따라 뭔가 어색하게 느껴졌다.

“해영 씨, 전화요.”

맞다. 오늘 묵을 곳을 구해야 했다. 눈앞에서 너무 큰일이 일어나서 그런지 모든 반응이 한 발짝씩 느려진 해영은 그나마 정석의 목소리에 정신을 차리고 주머니를 뒤져 핸드폰을 찾았다.

그러나 핸드폰은 그 자리에 없었다. 흠칫 놀란 해영이 가방을 뒤졌지만 그 안에도 핸드폰은 없었다. 분명히 방금 전 집 안에서 핸드폰을 플래시 대신 썼었는데…….

주머니에 손을 꽂은 채 기억을 더듬던 해영은 눈을 질끈 감으며 한숨을 내쉬었다.

“아까 나오면서 떨어트린 것 같아요.”

방금 전 문 앞에서 핸드폰을 떨어트린 모양이었다. 대체 오늘 무슨 마가 끼었길래. 이건 아무리 정석이라고 해도 자신을 한심하게 볼 것이 분명했다.

그러나 정석은 그대로 말없이 차 문을 열고 밖으로 나가더니 망설임 없이 그 구정물 속으로 다시 들어가 현관 근처에서 핸드폰을 주워왔다. 해영은 다시 운전석에 앉은 정석이 핸드폰에 묻은 물을 닦아 내밀 때까지 멍하니 그를 바라보기만 했다.

“화면이 꺼져 있기는 한데, 요즘 핸드폰들은 대부분 생활 방수는 되니까요. 조금 이따가 켜보세요.”

“네…….”

해영은 자신의 핸드폰은 몇 세대 전 구형 모델이라 그런 게 될지 모르겠다는 말을 꾹 삼켰다.

“아니면, 번호 외우고 있는 사람 있어요? 내 핸드폰 쓸래요?”

요즘 같은 시대에 누군가의 전화번호를 외우고 있을 리가 없었다. 곤란한 얼굴로 코앞에 내밀어진 정석의 핸드폰을 빤히 바라보던 해영의 머릿속에 한 줄기의 빛처럼 누군가의 얼굴이 지나갔다.

“번호는 못 외우는데, 집은 외우고 있는 사람이 있긴 해요.”

190화. 불운을 피하는 방법 (8)

“뭐가 어떻게 됐다고?”

현관 앞에서 막 자다 깼는지 멍한 얼굴을 한 자영이 되물었다. 오늘은 새벽부터 오전까지 쉬지도 못하고 일한 탓에 이제야 잠에 들은 참이라고 했다. 직원들의 스케줄에 맞춰 그때그때 빈 곳을 채우다 보니 자영의 생활 리듬은 가끔 엉망이 될 때가 있었다.

“며칠만 재워줘.”

웃는 낯에는 침 못 뱉는다는 옛말을 떠올리며 활짝 웃은 해영이 짐이 잔뜩 들어있는 가방을 들어 올려 보였다.

헝클어진 머리카락을 쓸어 넘긴 자영은 입가에 경련이 날 때까지 웃고 있는 해영과 그 옆에 서 있는 정석을 다시 한번 바라보고는 한쪽 눈썹을 쓱 올렸다. 이번에는 또 무슨 짓을 저질렀냐는 얼굴이었다.

“이번엔 내가 잘못한 거 아냐. 갑자기 집 수도관이 터졌대.”

“정말 너랑 상관없는 거야?”

얘는 대체 날 어떻게 생각하고 있는 걸까. 의심스러운 눈으로 자신을 훑어보는 자영의 태도에 해영은 억울한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 물론 정석도 비슷한 눈으로 해영을 바라보고 있었다.

“아니, 둘 다 너무하네. 내가 무슨 수로 퇴근하면서 그 집 수도관을 전부 터트려? 이게 다 집이 오래돼서 그래.”

해영의 말에 알 만하다는 듯 혀를 찬 자영은 약간 곤란한 얼굴로 집 안을 흘끗 돌아보았다.

“재워주고 싶긴 한데, 지금 빈방이 없어서.”

“뭐? 너네 집 방 두 개잖아.”

의아한 표정으로 자영을 바라보던 해영은 때마침 자영의 어깨너머에서 열리는 욕실 문을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“누가 왔어요?”

누가 봐도 방금 씻었다는 티를 풀풀 풍기면서 욕실 안에서 등장한 것은 바로 장헌이었다. 해영은 들고 있던 가방도 놓쳐버리고 물기가 뚝뚝 떨어지는 장헌을 빤히 바라보았다.

갑작스러운 손님의 방문에 놀란 장헌이 수건으로 헐벗은 상체를 가렸지만, 드넓은 그의 가슴팍에 비해 수건이 너무 작았다. 결국 정석이 등장해 적절한 타이밍에 해영의 눈을 가리고 장헌에게 눈치를 주었다. 어쩔 줄 모르던 장헌은 그제야 잽싸게 방으로 뛰어들었다.

이 모든 소동이 일어났다가 진압되는 동안 현관에서 이마를 짚고 있던 자영은 경악한 해영의 시선이 자신에게 돌아온 순간 재빨리 말했다.

“오해하지 마.”

“너 장헌 씨랑 같이 살아?”

“오해하지 말라고 했잖아!”

대체 어디가 오해란 말인가. 상황을 파악하지 못한 것처럼 보이는 해영의 모습에 자영은 깊은 한숨을 내쉬고 차근차근 설명을 시작했다.

“장헌 씨가 머물 곳이 없대서 방 하나 내준 거야.”

“그럼 같이 산 지 꽤 된 거네? 너 어떻게 나한테 말 한마디도 없이…….”

“네가 이렇게 나올까 봐 말 안 했지. 어차피 우리 가게에서 일하니까 그냥 직원 기숙사 개념으로 방을 제공한 거야. 장헌 씨는 방이 필요했고 마침 우리 집엔 남는 방이 있었고, 다른 건 아무것도 없어.”

물론 해영의 귀에 자영의 변명은 전혀 들어오지 않았다. 어쩐지 요새 만날 때마다 일찍 들어가려고 하는 것이 수상하더라니, 집에 저런 걸 숨기고 있었어!

여전히 놀란 표정으로 자영을 바라보던 해영은 한번 심호흡을 하고는 방금 전 너무 놀라서 바닥에 떨어트렸던 가방을 다시 주섬주섬 챙겨 들었다. 아쉽게도 이 집은 갈 곳 없는 미인을 둘이나 받아주기엔 좀 좁았다.

“이 이야기는 나중에 상세하게 듣겠어.”

“할 이야기도 없어. 방금 말한 게 다야.”

“아주 상세하게 들어야겠어.”

결국 해영을 이해시키는 것을 포기한 자영은 하고 싶은 대로 하라는 듯 손을 내저었다. 현관문이 닫히는 마지막의 마지막 순간까지 자영에게 눈을 흘기며 돌아서는 해영의 손에서 정석이 또 짐 가방을 빼앗아 들었다.

“이제 어떡하게요?”

“글쎄요. 다른 친구들 번호는 모르겠고, 어디 모텔방이라도 잡아야 할 것 같아요.”

정석의 얼굴이 대번에 찌푸려졌다. 무슨 생각을 하고 있는지 속이 다 보이는 얼굴이었다.

깔끔 떨기는……. 속으로 흉을 본 해영이 모른 척 걸음을 떼자 정석이 얼른 덧붙였다.

“호텔은 어때요.”

“나는 재벌 3세가 아니거든요.”

“체류비는 제가…….”

해영은 거기서 한마디만 더 하면 화를 내겠다는 얼굴을 하고 정석을 노려보았다. 과연 정석도 그 얼굴 앞에서 더 고집을 부릴 수는 없었다. 지금 그가 할 수 있는 일은 가장 가깝고 그나마 깨끗해 보이는 모텔을 얌전히 검색하는 것이었다.

정보 검색 대회 대상 수상에 빛나는 경력으로 찾아낸, 근처의 모텔 중 그나마 가격대와 청결도와 별점이 괜찮은 모텔 앞에서 정석은 좀 걱정스러운 얼굴로 해영을 바라보았다.

최근에 리모델링을 마쳤다는 모텔의 외관은 그 이름이 가진 편견에 비해 깔끔해 보였지만, 그래도 마음이 완전히 놓이지는 않았다. 누군가가 해영을 노리고 있을지도 모르는 이 상황에 해영 혼자서 낯선 곳에 머물도록 두는 게 과연 괜찮은 생각일까?

“정말 괜찮겠어요?”

“괜찮아요. 내가 애도 아니고.”

해영이 그때까지도 정석이 메고 있던 자신의 가방에 손을 뻗었다. 그러나 정석은 해영에게 가방을 돌려주지 않았다.

“그럼 방 앞까지 데려다줄게요.”

“엑, 싫어요.”

“그럼 엘리베이터까지만.”

이게 절충할 사안인지는 모르겠지만 그렇게 말하는 정석의 얼굴이 너무 진지해 보여서 그 얼굴에 차마 싫다는 말을 할 수 없었다. 어쨌든 이게 다 자신을 걱정해서 하는 말이니까.

“엘리베이터까지만. 그다음은 제가 알아서 할게요.”

잠깐 고민하던 정석이 별로 내키진 않는다는 듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 깊게 한숨을 내쉰 해영은 결국 정석과 함께 모텔 안으로 들어섰다.

호텔 뺨치게 깔끔한 모텔의 로비에서 안내를 받아 위층으로 올라가는 내내 아무 일도 일어나지 않았다.

근처에 새로 리모델링 한 곳으로 소문이 나서 그런지 손님이 많아서 남은 방이 하나밖에 없었지만, 지금의 해영에게는 잠을 자고, 씻을 수만 있다면 어디든 좋았으므로 선택지는 필요 없었다. 구정물에 푹 젖었다가 마른 바짓단에서 슬슬 안 좋은 냄새가 나는 것 같아 해영은 콧등을 찡긋거렸다.

“그래도 방이 있어서 다행이네요.”

카드 키를 만지작거리던 해영이 말하자 정석이 고개를 끄덕였다. 온통 금색인 모텔의 엘리베이터에 비치는 얼굴이 딱딱하게 굳어있었다.

이런데 안 와봤나. 하긴 정석이라면 그럴 수도 있을 것 같았다. 자연스럽게 호텔부터 선택지에 올리는 것만 봐도 많은 것이 설명되지 않는가.

솔직히 말해 남의 돈으로 호캉스를 갈 절호의 기회가 탐나지 않은 것은 아니었지만, 더 이상 정석에게 신세 지지 않겠다고 결심해 놓고 오늘도 계속 그에게 의지하는 것은 아닌 것 같았다. 지금까지 도와준 건 어쩔 수 없었다고 해도 돈은 절대 아니다.

곧이어 엘리베이터가 멈췄다. 해영은 그제야 정석이 들고 있던 짐 가방을 빼앗아 들었다.

가방을 챙긴 해영이 내리자 호화스러운 금색 엘리베이터 안에 홀로 남은 정석은 여전히 걱정스러운 얼굴로 해영을 지켜보았다.

“그럼, 내일 봐요.”

“혹시 무슨 일이 있으면 바로 전화해요.”

것 참, 걱정이 많은 사람이었다. 여전히 까만 화면을 하고 있는 핸드폰을 흘끗 본 해영은 대충 고개를 끄덕였다. 고장이 확정된 저 핸드폰으로는 어디에도 연락하지 못한다는 걸 정석까지 알 필요는 없겠지.

“큰일은 물론이고 아주 사소한 일이라도 다 전화하세요.”

“아, 알았다니까. 얼른 가요. 내일도 출근해야죠.”

몇 번이고 돌아가라고 말하고 나서야 정석은 엘리베이터 문의 닫힘 버튼을 눌렀다.

저렇게 걱정이 많으니까 함께 그렇게 먹으러 다녀도 정석만 살이 안 찌는 것이 아닐까. 빠르게 줄어드는 엘리베이터의 층수를 바라보던 해영은 곧 자신의 방을 찾아 걷기 시작했다.

“404호, 여기다.”

역시 리모델링을 새로 했다는 이곳으로 결정하길 잘했다. 깔끔한 문에 붙어있는 고풍스러운 금색 글씨를 발견한 해영은 자리에 멈춰서 잠금장치에 카드 키를 가져다 댔다.

방문은 쉽게 열렸다. 열린 문으로 새어든 복도의 불빛에 어두운 방 안의 모습이 천천히 드러나는 동안 해영은 조금 긴장한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

정석의 걱정이 무색하게도 이 방 안엔 자신의 목숨을 노리고 매복해 있는 자객 같은 건 없는 것 같았다. 뭐, 그 사람이라면 커튼 뒤까지 꼼꼼히 찾아봤겠지만 지금 해영은 얼른 씻고 푹신한 침대에서 푹 자고 싶은 생각뿐이었다.

바닥에 짐 가방을 대충 내팽개친 해영은 즉시 욕실로 뛰어들었다.

집으로 돌아온 정석은 깊은 한숨을 내쉬며 가장 먼저 샤워실 안으로 걸어 들어갔다. 엄청난 하루의 마무리였다. 구정물 속에 한 번 들어갔다 나온 흰색 양말은 이제 거의 진회색으로 변해 있었고 그가 아끼는 여름용 정장 바지는 다시 회복할 수 있을지 미지수였다.

이상하게 여름마다 구정물에 들어갈 일이 생기는 것 같은데. 뚱한 표정으로 한쪽에 세탁물을 갈무리한 정석은 즉시 뜨거운 물을 틀고 그 아래에 몸을 맡겼다. 머리부터 발끝까지 부드럽게 미끄러지는 따듯한 물방울들이 피로를 걷어내 주었다.

사실 아직도 해영을 그런 곳에 혼자 두고 온 것이 마음에 걸렸지만, 그렇다고 해서 해영을 자신의 집으로 데리고 올 수도 없는 일이었다. 아마 해영 씨도 그건 거절했을 것이다.

오늘 여기저기서 겪은 일들까지 몽땅 씻어내느라 샤워에 평소보다 배의 시간이 걸리고 말았다. 가운을 걸치고 머리를 털며 욕실 밖으로 나오던 정석은 갑작스러운 초인종 소리에 그 자리에서 멈춰 섰다.

이 시간에 누가 벨을 누르는 거지? 조심스럽게 인터폰으로 다가간 정석은 자그마한 화면 속에서 그를 바라보고 있는 사람을 발견하고 눈을 동그랗게 떴다.

“해영 씨?”

강해영이었다. 1층 공동 현관 앞에서 잔뜩 불쌍한 표정으로 카메라를 바라보는 해영을 보고 정석은 일단 공동 현관문부터 열어주었다.

헤어진 지 얼마 되지도 않았는데, 그사이 무슨 일이 있었던 걸까? 즉시 문을 열고 복도로 달려 나간 정석은 위층으로 올라오는 엘리베이터의 숫자를 노려보며 초조하게 주변을 서성이다가, 자신이 맨발로 뛰어나왔음을 깨닫고 다시 집으로 뛰어가 신발을 신고 돌아왔다.

다행히도 그가 엘리베이터 앞에 서자마자 띵, 하는 소리와 함께 문이 열리고 창백한 얼굴을 한 해영이 내렸다. 가방을 끌어안고 그를 올려다보는 해영의 모습에 놀란 정석이 얼른 그녀의 어깨를 잡았다.

“무슨 일이에요? 그 방에 문제라도 있었어요? 여기까지 어떻게 왔어요?”

“택시 타고 왔어요. 문제가 있었어요. 끔찍한 일이에요.”

질문에 역순으로 대답을 마친 해영은 진저리를 치며 마치 자기 집처럼 정석의 집 안으로 들어와 신발을 벗어 던졌다.

끔찍한 일이 일어났다니, 설마 우리를 해치려 했던 작자의 잔당들이라도 만났단 말인가. 정석은 심각한 얼굴로 해영을 뒤따랐다.

191화. 불운을 피하는 방법 (9)

“처음엔 욕실에 팔다리뿐이었어요. 그냥 팔다리면 그냥 그러려니 하겠는데 머리는 딴 데 있더라고요. 침대 아래로 뭐가 굴러 들어가기에 아래를 봤더니 눈들이 다닥다닥…….”

정석은 토막토막 쏟아지는 해영의 말을 이해하지 못하고 고개를 기울였다.

“하나같이 무시무시한 얼굴을 하고, 우리 회사보다 우글우글한 덴 처음 봐요. 아니, 좁은 방이었으니까 더 그렇게 보이는 걸 수도 있겠지만…….”

“잠깐, 해영 씨.”

“그 방 완전히 귀신 판이었어요.”

해영이 창백한 얼굴로 말했다. 웬만한 귀신을 보는 건 이제 인이 박인 해영이 이렇게나 무서워하는 것은 간만이었다. 정석은 방금 본 귀신들에 대해 두서없이 말하고 있는 해영을 일단 소파에 앉혔다.

“진짜 장난 아니었어요. 침대 밑에 있는 눈들 때문에 너무 놀라서 주저앉았는데, 그것들이 다 한 놈한테 붙어있는 거였다고요. 그렇게 생긴 건 정말 처음 봐요.”

“그래서요.”

“도망치려고 했는데 놀라니까 다리에 힘도 안 들어가고, 설상가상으로 침대 밑에 있던 그놈이 조금씩 고개를 내밀기 시작했는데 머리가 양옆으로 갈라져서…….”

해영의 손에 쥐어져 있던 가방이 우그러졌다. 그 모습을 보고 있던 정석은 손가락 마디가 하얗게 될 정도로 가방을 꽉 움켜쥐고 있는 해영의 손을 가볍게 흔들어 가방을 놓게 했다.

묵직한 가방을 빼앗은 정석이 대신 푹신한 쿠션을 들려주자 해영은 그제야 조금 안심한 얼굴로 쿠션을 끌어안았다.

“다친 데는요?”

“없어요. 왜 그랬는지는 모르겠지만, 그 녀석 조금만 고개를 내밀다가 다시 침대 밑으로 기어들어가더라고요. 내가 무서웠나?”

지금의 모습을 보면 그건 아닌 것 같았지만, 뭐가 됐든 일단 다친 곳이 없으니 다행이었다. 정석은 혹시라도 자신이 놓친 부분은 없는지 다시 한번 해영을 찬찬히 살핀 후 물러났다.

“그럼 다른 곳을 찾아봅시다. 시간이 좀 늦긴 했지만 근처에 묵을 만한 곳이 있을 거예요.”

핸드폰을 찾아 주변을 둘러보던 정석은 등 뒤에서 소매를 당기는 손에 그 자리에 멈춰 섰다.

소파에서 일어나지 않은 채 자신의 소매를 감아쥔 해영은 고개를 푹 숙이고 있어 무슨 표정을 하고 있는지 알 수 없었지만, 이쪽을 향한 정수리에서 불온한 기운이 피어오르는 것만은 바로 알아챌 수 있었다.

정석은 눈을 가늘게 뜨고 해영의 까만 머리통을 바라보며 말했다.

“안 돼요.”

“아직 아무 말도 안 했는데?”

이야기도 들어보지 않고 바로 안 된다는 말부터 하는 정석 때문에 당황한 해영이 고개를 번쩍 들었다. 정석은 자신을 올려다보는 해영의 반짝거리는 눈을 보고 미간을 좁혔다.

“굳이 들어보지 않아도 무슨 말이 나올지 알 것 같은데, 물어는 볼게요. 뭔데요.”

“딱 하룻밤만 재워주세요.”

“이럴 줄 알았어.”

혀를 찬 정석이 이마를 짚었다. 이 사람은 대체 자신을 뭘로 보고 있는지 모르겠다. 정말 엄마처럼 생각하는 거 아냐? 그게 아니라면 멀쩡한 성인 남자에게 재워달라는 부탁이 이렇게 쉽게 나올 리가 없었다. 자신이 남자라는 자각이 아예 없군. 좀 더 서운해진 정석은 단호한 얼굴로 고개를 저었다.

“안돼요.”

“딱 하루만.”

“숙박비는 내가 낼게요. 그냥 호텔로 가요.”

“돈도 돈인데, 다른 데 갔다가 또 그런 거랑 만나면 어떡해요? 이번은 잘 도망쳤지만 다음에도 잘 도망치라는 보장은 없잖아요.”

틀린 말은 아니었다. 울상을 하고 자신을 올려다보는 해영의 얼굴이 꽤나 진지했다. 얼마나 끔찍한 몰골을 한 귀신이었는지는 모르겠지만 정말로 무서웠던 모양이다. 잠깐 고민하던 정석이 결국 절충안을 내놓았다.

“그럼 같이 가줄 테니까 이상한 게 있나 같이 확인해보고 묵어요. 방금 전 방도 같이 확인해보자니까 굳이 싫다고 해 놓고는. 애초에 미리 저랑 확인했으면 이런 일은 없었을 거 아닙니까.”

잔소리가 길어질 기미가 보이자 입술을 비죽 내민 해영은 마치 시위하듯 소파에 앉은 채 옆으로 쓰러져 버렸다.

“몰라요. 하루만 재워줘요. 어차피 이 집에서 자는 거 처음도 아니잖아요.”

“그때는 이야기가 달랐잖아요.”

그때는 자신이 아파서 거의 초주검이 된 상태였고, 귀신이 있는지를 확인하기 위해서였다.

그러나 여전히 아무 말도 못 들었다는 듯이 모로 누워 눈까지 감아버리는 해영을 보고 정석은 거하게 한숨을 내쉬었다. 이런 방법까지 쓰고 싶지는 않았는데, 극단의 조치를 취해야 할 것 같았다.

천천히 해영에게 다가간 정석이 고개를 숙였다. 눈을 감고 있는 해영의 얼굴 위로 그림자가 드리워지자 가까워진 거리를 의식하듯 해영의 뺨이 굳었다. 곧 정석의 젖은 머리카락에서 떨어진 물방울이 해영의 뺨에 닿았다. 자는 척하던 해영의 눈꺼풀이 파르르 떨리는 것을 보며 정석은 속으로 승리를 예감했다.

“강해영 씨. 지금 나한테 너무 하는 거 아닙니까?”

속삭이듯 말했는데도 반응은 컸다. 즉시 소파에 누운 해영의 어깨가 크게 흔들렸다. 아무리 급하다고 해도 굳이 오늘 차 버린 남자의 집에서 잠을 자야겠냐는 말이었고, 솔직히 말해서 해영이 알아듣지 못할지도 모르겠다고 생각했는데 바로 눈을 번쩍 뜨는 걸 보니 의외로 제대로 알아들은 것 같았다.

정석은 눈만 깜박거리며 아무 말도 하지 못하는 해영을 두고 가볍게 일어나 돌아섰다.

“조금 기다려요. 근처에 비즈니스호텔 있으니까, 옷만 갈아입고 데려다줄게요.”

“거참 매정하네!”

해영이 벌떡 일어나 항의했지만 그녀가 무슨 말을 하든 여기서 넘어가 줄 생각은 없었다. 정석은 젖은 머리를 쓸어 넘기며 핸드폰을 켰다. 벌써 새벽에 더 가까운 시간이었지만 방 하나 정도는 있겠지.

투덜거리는 해영의 목소리를 배경음악 삼아 호텔을 검색하던 정석의 눈에 그녀의 발끝이 보였다. 함께 구정물을 헤치고 다닌 해영의 양말은 정석의 것 못지않게 꼬질꼬질한 상태였다. 그 방에서 씻지도 못하고 기겁해서 도망쳤다더니 계속 저런 꼴로 바깥을 헤매고 다닌 모양이었다.

양말만큼 더러워진 바짓단과 그 아래에서 계속 불쌍하게 꼼지락거리는 발을 바라보던 정석은 결국 들고 있던 핸드폰을 내려놓았다. 이런 시간에, 의지할 곳도 없는 사람을 떠밀 듯 내보내자니 역시 마음에 걸렸다.

“일단…… 가서 씻어요.”

“일단?”

해영이 기대 가득한 눈으로 이쪽을 바라보았다. 심술도 부릴 수 없게 만드는 눈이었다. 결국 오늘도 완전히 항복한 정석은 침실 쪽으로 걸어가며 툭 내뱉었다.

“소파에 이불 깔아 줄게요.”

뜨거운 물로 씻는 것이 이렇게나 기분 좋은 일일 줄은 몰랐다. 욕실에 들어간 지 한참이 지나고 난 뒤, 벌겋게 달아오른 얼굴로 거실로 나온 해영은 마치 기다렸다는 듯이 소파에 만들어져 있는 잠자리와 그 앞에 서 있는 정석을 보고 감동했다.

“소파라 조금 불편하겠지만 하루만 참아요.”

구정물에 잠긴 방을 봤을 때는 서러웠고, 겨우 쉴 곳을 찾아 들어간 모텔 방에 괴물 같은 것이 도사리고 있어 도망쳐 나왔을 때는 막막했는데, 비록 소파 위였지만 자신만을 위한 깨끗하고 푹신한 잠자리가 기다리고 있는 것을 보니 코끝이 찡했다.

더 기다릴 것도 없었다. 해영은 마치 원래부터 그 자리에서 자던 사람처럼 소파 위에 쿠션을 베고 누웠다.

“하나도 안 불편한데요. 여기서 살 수도 있겠어요.”

“그건 내가 안 돼요.”

딱 잘라 말한 정석은 벌써 행복한 얼굴로 자리를 잡은 해영을 잠시 불만스러운 눈으로 바라보았다. 다 큰 성인이 다른 이성의 집에 머물면서 저렇게 아무렇지 않기도 힘들 텐데. 그러나 해영에게 굳이 이 점을 꼬집어 주면 분명 더 상처를 입히는 대답이 돌아올 것이다. 정석은 현명하게 그냥 입을 다물고 물러나기로 했다.

“그럼 잘 자요.”

“정석 씨.”

막 방으로 들어가려던 정석은 등 뒤에서 들리는 해영의 목소리에 그 자리에 멈춰 섰다. 불을 꺼서 어둑어둑해진 거실에 해영의 실루엣이 희미하게 보였다.

“오늘 재워줘서 고마워요.”

어둠 속에서 들리는 해영의 목소리는 평소처럼 느껴지지 않았다. 누운 지 얼마 되지도 않았는데 벌써 잠에 반쯤 빠진 것처럼 가늘고 느려진 목소리를 듣고 있자니 어쩐지 입이 말라서 정석은 목을 가다듬으며 고개를 돌렸다.

“아닙니다. 자요.”

“네, 잘 자요…….”

어둠 속에서 해영이 담요 아래로 몸을 웅크리는 소리가 들렸다. 그 부스럭거리는 소리가 이상하게 귓전에 맴돌아서 정석은 손등으로 귓가를 비비며 얼른 침실로 들어가 버렸다. 잘 자긴, 아무리 생각해도 자신은 잠을 잘 수 있을 것 같지가 않았다.

신도시에 새로 지은 상가는 아직 모든 가게가 입점하지 않은 탓에 새벽이 되자 거의 코앞도 보이지 않을 만큼 어두웠다.

어둠 속에서 번득이는 눈으로 1층 한의원의 모던한 간판을 올려다보던 전만기는 망설임 없이 유리문을 열고 안으로 들어섰다.

어둑어둑한 의원 안은 조용히 가라앉아있었지만, 조금 더 안으로 걸음을 옮기자 가장 안쪽의 진료실에서 흘러나오는 붉은 불빛이 희미하게 보였다.

생각했던 대로였다. 그는 느긋하게 뒷짐을 지고 누군가가 나오기를 기다렸다.

얼마 되지 않아 진료실에서 굽신거리며 뒷걸음질로 나오던 남자가 전만기를 발견하고 놀란 눈을 동그랗게 떴다.

“아이고? 형님!”

그가 가볍게 고개를 끄덕이자 즉시 의사 가운을 망토처럼 휘날리며 달려온 키가 작은 남자가 허리를 90도로 숙여 보였다. 전만기는 두툼한 손으로 그의 어깨를 토닥였다.

“조동만이 성공했네, 이런 데에 업장을 다 내고.”

“아유, 이게 뭐 제가 잘나서인가요. 다 형님이 도와주신 덕분입니다.”

“노인네 뒷수발이나 하던 처지에서 이제는 번듯한 한의사 직함 단 기분이 어때?”

“안 그래도 매일 형님 계신 쪽으로 큰절을 하고 잡니다.”

비굴하게 웃으며 몇 번이고 고개를 숙여 보이는 동만의 일그러진 얼굴에서 커다란 뿔테 안경이 자꾸만 흘러내렸다. 납작한 콧대에 머리숱도 적어 꼭 개구리를 닮은 조동만을 빤히 바라보던 전만기는 곧 불이 켜진 진료실을 턱짓으로 가리켰다.

“상태는 어때?”

“헤헤, 뭐 아직까지 그렇게 좋은 상태는 아닙니다만 꾸준히 치료하시면 차도를 볼 겁니다. 지금도 처음에 비해선 많이 좋아졌고요.”

이제는 끈적한 땀까지 흘리는 남자를 차가운 눈으로 훑어본 전만기는 왜소한 그의 어깨를 주무르며 진료실을 바라보았다.

“드럽게 까탈스럽지?”

“아유, 저런 환자분 하루 이틀 보나요.”

“네가 고생이 많다.”

마침 진료실에서 뭔가를 내던진 듯, 깨지는 듯한 소리가 들려왔다. 화들짝 놀라서 온몸을 웅크린 동만에 비해 그저 짜증스럽게 눈을 가늘게 뜬 전만기는 한숨을 내쉬며 머리카락을 쓸어 올렸다.

“동만이 너는 이제 정리하고 가라.”

“예에?”

“저건 내가 달래 놓을 테니까.”

어리둥절한 표정을 한 동만을 두고 전만기는 주머니에 꽂았던 손을 뺀 채 진료실로 걸어갔다. 한 뼘쯤 열린 문 사이로 시술을 위한 침대에 앉아 신경질을 내는 중년 남자의 등이 보였다.

그 꼴을 잠시 짜증스러운 눈으로 응시하던 전만기는 그가 문 쪽을 돌아봄과 동시에 얼른 얼굴에 그린 것 같은 미소를 띠고 문을 열었다.

“아이고, 박 이사님 오랜만입니다. 몸은 괜찮으시고요?”

192화. 불운을 피하는 방법 (10)

“너, 너어 이 새끼!”

노기 가득한 목소리가 진료실에 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼졌다. 여전히 미소를 지우지 않은 전만기는 바닥에 널브러진 철제 트레이와 침, 뜸 등등을 주워들며 그를 돌아보았다.

“어디 마음에 안 드시는 부분이 있으셨습니까? 동만이가 생긴 건 저래도 침은 화타 못지않게 놓습니다. 안 좋은 부분이 있으시면 같이 봐달라고 하시는 게…….”

“안 좋아? 이게 지금 안 좋은 정도야?”

박상면이 소리를 치며 불빛 아래로 자신의 얼굴을 들이밀었다. 전만기는 버럭버럭 소리를 지르는 반쪽에 비해서 전혀 움직이지 않고 있는 그의 반쪽 얼굴을 보며 부드럽게 미소 지었다.

“원래 저주 같은 술수는 실패하면 배로 돌아오는 법입니다.”

서랍 위에 철제 트레이를 내려놓자 차르르 하는 쇳소리가 울렸다. 박상면은 돌아선 전만기의 등 뒤에서 느껴지는 묘한 서늘함에 움찔거리며 뒤로 물러났다. 잠시 그의 등에서 새까만 기운이 피어오르고 있는 듯한 착각이 들었다.

“우리는 그 새우니를 풀었다가 실패를 했으니, 그 반동이 얼마나 세겠습니까?”

“무슨 말을 하고 싶은 거야!”

감히 길거리 장사꾼 주제에 가르치는 듯한 말투를 써? 오기가 생긴 박상면은 버럭버럭 소리를 지르다 그 와중에도 전혀 움직이지 않는 오른쪽 얼굴을 한 손으로 부여잡고 신음했다. 소리를 지를 때마다 반만 움직이는 입술이 이상하게 뒤틀려 침이 튀고 턱이 뻐근했던 것이다.

마비가 온 것이 벌써 올해 초였다. 눈엣가시인 사원 만족 센터와 고정석을 어떻게든 쳐내려고 새우니를 풀었던 것이 실패하고 얼마 되지 않아 박상면은 집의 서재에서 쓰러졌다.

처음에는 얼굴뿐만이 아니라 팔다리까지 마비가 와서 움직이지 못했을 정도였다. 양의학으로는 온갖 시술을 해도 차도가 없었던 몸은 전만기가 소개한 이곳에서 침을 맞고 나서야 천천히 돌아오기 시작했고 이제 남은 것은 얼굴뿐이었다.

얼굴에도 감각이 돌아오고 있다는 느낌은 들었지만 그 속도가 너무 느렸다. 특히 자신의 얼굴에 대해서는 늘 자부심이 있던 박상면은 그 좋아하던 회사 일에서도 병가를 내고 집에 틀어박혔다. 이 얼굴을 고치지 않고서는 도저히 다른 사람들을 만날 수가 없었다.

“그나마, 저랑 박 이사님이랑 그 업보를 나눠 받았으니 이만한 거라는 소리입니다. 직접 새우니를 잡아넣은 무당 년은 지금 숨만 간신히 붙어있는 상태입니다.”

어깨를 으쓱거린 전만기가 보란 듯이 핸드폰을 내밀었다. 박상면은 그 안에서 온갖 관을 주렁주렁 달고 병원 침대에 누운 젊은 여자의 사진을 보고 흠칫 놀랐다. 머리카락은 몇가닥 남지 않은 데다가 거의 미라처럼 보일 정도로 마른 여자는 아무것도 모르는 그의 눈에도 가망이 없어 보였다.

“뭐 걱정 마세요. 이 년이 죽는다고 해도 우리랑 연관될 것은 아무것도 없고, 원래 이런 것들은 액을 막아주는 용도로 쓰는 겁니다. 비싼 값을 하네요.”

“허…….”

“이사님, 모든 것에는 어느 정도의 위험이 따르는 법입니다. 사업을 하시는 분이니 잘 아시지 않습니까? 하이 리스크 하이 리턴.”

혀를 차며 다가온 전만기가 그의 팔뚝에 꽂혀 있던 침을 뽑아내 주었다.

박상면은 마치 마개가 빠진 풍선 인형처럼 비틀거리며 침대에 다시 주저앉았다.

“나는, 이 정도로, 이렇게 위험한 일일 줄은 몰랐어.”

“그래도 이대로 물러날 수는 없지 않습니까.”

빙긋 미소 지은 전만기의 얼굴에서 짐승 같은 이빨이 빛났다.

“이번엔 우리가 되로 받았으니 말로 돌려주면 됩니다. 이게 다 누구 탓인지 생각해보세요.”

박상면의 얼굴에 추악한 증오가 깃들었다. 한쪽만 무섭게 일그러진 도깨비 같은 얼굴에 전만기는 만족스럽게 웃었다.

“좋아요. 그 표정입니다.”

“그 빌어먹을 것들이, 감히 내 갈 길을 막아? 아무것도 모르는 멍청한 젊은것들이 내가 이 자리까지 오려고 무슨 짓을 했는지도 모르면서…….”

덜덜 떨리는 손으로 얼굴을 움켜쥐는 박상면의 모습에 전만기는 박수라도 치고 싶은 심정이었다.

그러나 그는 한층 더 침착하고 부드러운 목소리로 박상면의 귓가에 속삭였다.

“그 원한을 몽땅 그 계집애에게 쏘아 보내세요.”

박상면은 그대로 했다.

통통통, 규칙적으로 도마를 두드리는 칼질 소리에 눈을 뜬 해영은 멍한 얼굴로 잠시 눈을 껌벅거렸다. 온몸이 이상하게 무거웠다. 마치 누군가가 밤새 자신의 몸 위에서 탭댄스라도 춘 것처럼.

몸살 기운이 있나? 어깨를 움츠리며 자리에서 일어나던 해영은 눈앞에 보이는 풍경에 조금 당황하고 말았다.

소파 너머의 부엌에 서 있는 것은 정석이었다. 여기까지는 전혀 당황할 만한 모습이 아니었는데, 커다란 창으로 쏟아지는 아침 햇살 속에 깔끔한 앞치마를 등 뒤에 리본으로 묶은 채 아침을 만들고 있는 정석을 보고 있자니 뭔가 기분이 이상했다. 그러니까, 원래 이런 포지션이 맞냐는 근본적인 의문이 들었달까.

그 와중에도 인덕션 위에서 보글보글 끓고 있는 찌개가 풍기는 냄새가 근사했다. 아침은 한식인 모양이었다.

찬기에 소담하게 담은 반찬들이 올라와 있는 식탁 한쪽에는 따끈따끈한 김이 피어오르는 계란말이까지 있었다. 깔끔하게 말아낸 모양새가 아무래도 하루 이틀 해본 솜씨가 아니다.

저도 모르게 그 앞까지 다가가 손을 내미는 해영을 본 정석이 고갯짓으로 욕실을 가리켰다.

“어허, 씻고 오세요.”

엄한 목소리에 어물어물 손을 거둔 해영은 여전히 뭔가 이상하다는 얼굴을 하고 욕실로 들어갔다.

그러나 거울을 보자마자 그런 생각이 싹 사라졌다. 거울 속에 비친 얼굴이 아주 엉망이었다.

잠이 모자라서 그런지 퉁퉁 부은 데다가, 눈가에는 눈곱, 입가에는 허옇게 침 말라붙은 자국까지 남아있었는데 이런 꼴로 식탁에 다가갔다니…….

거지인 줄 알고 쫓아내지 않은 것만으로도 감지덕지했다. 해영은 혀를 차며 얼른 얼굴에 찬물을 끼얹었다.

물과 비누의 도움으로 조금 더 사람다운 꼴이 된 해영은 멍한 얼굴로 식탁 앞에 앉았다.

정석은 마치 기다렸다는 듯이 해영이 앉자마자 식탁 가운데에 보글보글 끓어오르는 된장찌개를 내려놓았다. 이로써 완벽한 한식 식단이 준비되었다.

아침부터 대체 이걸 언제 차린 거지? 고정석은 어쩌면 해영의 생각보다 더 대단한 사람이었을 수도 있다.

“입맛에 맞을지는 모르겠지만 드세요.”

해영은 젓가락을 쥐고 좀 어색한 얼굴로 식탁을 둘러보았다. 아침을 마지막으로 먹어본 것이 언제인지 모르겠다. 아무래도 할머니에게서 반찬을 잔뜩 받아와 따로 요리할 필요가 없었던 작년 여름이 마지막인 것 같은데…….

“매일 이렇게 먹어요?”

“귀찮은 날은 가끔 빵으로 때우지만, 저는 아침엔 한식이 좋아서요.”

그렇구나, 고개를 끄덕인 해영이 멍하니 찌개를 한술 떴다. 적당히 칼칼한 된장찌개 국물이 목구멍을 타고 넘어가자마자, 그때까지도 졸음에 젖어있던 눈이 반짝 떠졌다.

“입에 맞아요?”

무심한 척 묻는 정석이었지만, 자신의 반응을 주시하는 것이 보여서 해영은 고개를 크게 끄덕여주었다.

만족스러운 얼굴을 한 정석이 시선을 돌렸다. 물론, 하룻밤 재워주기까지 했으니 맛이 없어도 빈말을 해줄 생각이었지만 이 찌개는 전혀 그럴 필요가 없었다. 할머니의 음식 솜씨 때문에 맛있는 것 하나만은 기가 막히게 잘 판단하는 해영의 혀에도 착착 달라붙었다.

“솔직히 말해서 결혼하자고 할 뻔했어요.”

“콜록! 콜록!”

솔직한 감상이었는데, 사레가 들렸는지 기침을 하며 어쩔 줄 몰라 하는 정석의 앞으로 해영은 물컵을 내밀었다.

가슴을 두드리며 괴롭게 기침을 하던 정석은 물컵에 든 물을 혼자 전부 다 마시고 나서야 고개를 들었다.

해영은 아침 식사 내내 원망스러운 눈으로 자신을 바라보는 정석이 보이지도 않는 사람처럼 굴며 천천히 식사를 마쳤다. 만족스러운 밥상이었다.

문제는 식사 후 출근 준비를 시작하며 일어났다.

아침을 차리느라 일찍 일어나 출근 준비까지 끝마친 정석에 비해 이제 겨우 눈곱을 뗀 수준인 해영은 할 일도 많았고 빠릿빠릿하게 움직이지 못했다.

밥을 얻어먹었으니 설거지는 자신이 하겠다고 나서는 해영을 출근 준비나 하라고 밀어내 놓고 혼자 식탁을 착착 정리해나가던 정석은 아까 전부터 준비는커녕 멍하니 거울 앞에 앉아만 있는 해영을 보고 의아한 얼굴을 했다.

“해영 씨? 뭐 필요한 거 있어요?”

대답이 돌아오지 않았다. 아직 잠에서 덜 깬 걸까? 고개를 갸웃거린 정석은 설거지도 대충 끝났겠다, 앞치마를 벗어두고 해영에게로 걸어갔다.

“필요한 거 있으면 말을 해요. 드라이기? 로션?”

그제야 목소리가 들리는 건지 전신 거울 앞에 앉아있던 해영이 정석을 향해 고개를 들었다. 자신을 올려다보는 얼굴이 묘하게 몽롱하게 보였다.

뭐지? 당황한 정석은 여전히 바닥에 주저앉은 해영의 얼굴을 찬찬히 들여다보았다.

“왜 그래요? 어디 아파요?”

“아니, 아프고 그런 건 아닌데…….”

그대로 고개를 들고 있을 힘도 없는지 해영의 머리가 그대로 떨어졌다. 목이 부러지는 줄 알았다.

깜짝 놀라 해영의 뺨을 잡았던 정석은 손안에서 느껴지는 화끈거리는 열감에 한 번 더 놀라고 말았다.

“해영 씨, 지금 열나는 거 아닙니까?”

“그래요? 어제 구정물 속을 헤매고 다녔으니 좀 피곤할 수도 있죠.”

좀 피곤한 수준이 아니었다. 손에 닿은 해영의 뺨은 과연 사람의 뺨이 이 정도로 뜨거워도 괜찮은지 궁금할 정도로 뜨겁게 달아올라 있었다.

“아니, 좀 피곤한 게 아니라 지금 열이 펄펄 끓는다니까요.”

“상담실 가서 좀 쉬면 다 나아요. 걱정하지 마세요.”

정석은 이 와중에도 출근은 하고 싶은지, 셔츠를 걸치고 자리에서 일어나는 해영을 보고 혀를 찼다.

소매에 팔을 꿴 건 좋은데, 셔츠가 완전히 거꾸로였다. 등 쪽을 앞으로 걸친 탓에 앞섶에서 단추를 찾아 헤매는 해영의 손가락이 자꾸 미끄러졌다.

“해영 씨, 척 보기에도 심각한데 고집 피우지 마시고 그냥 쉬세요.”

“허, 고집은 누가 고집을 부린다고 그래요? 회사원이 출근하는 게 당연한 거지.”

자리에서 일어나려는 다리가 꼬이는 게 다 보이는데, 혀를 찬 정석은 넘어질 것처럼 비틀거리는 해영의 다리 아래로 손을 넣어 그녀를 안아 들었다.

갑자기 바뀐 시야에 놀란 해영이 주변을 두리번거렸다. 그 동작마저 열에 달뜬 듯 느릿해서 정석은 한 번 더 혀를 찼다.

“뭐, 뭐예요? 남사스럽게, 내려주세요.”

태어나서 누군가에게 이런 식으로 가볍게 들린 것은 처음이라 당황한 해영이 정석의 가슴을 밀어내려 했다. 하지만, 밀어내는 손끝에는 힘이 하나도 들어가 있지 않았다.

정석은 제대로 버둥거리지도 못하는 해영을 안아 든 채 침실로 향했다.

193화. 불운을 피하는 방법 (11)

“오늘은 그냥 집에서 쉬어요.”

“아뇨, 제가 여기에 있으면 정석 씨가 불편하잖아요. 얼른 다른 곳을 찾아야…….”

“그냥 쉬고, 다 나으면 찾아요.”

정석은 열 때문인지 풀린 혀로 이제 잠꼬대에 가까운 말을 중얼거리는 해영을 자신의 침대에 눕혔다. 대충 출근을 못 해서, 다른 묵을 곳을 찾지 못해서 미안하고, 자신의 몸이 왜 이러는지 모르겠다는 말인 것 같았다.

“괜찮으니까 그냥 쉬어요.”

두툼한 이불을 목까지 끌어올려 덮어 주자, 파르르 떨리던 해영의 눈꺼풀이 천천히 내려앉았다. 이상할 정도로 빨리 잠에 빠진 해영을 미간을 좁히고 바라보던 정석은 조용히 방을 빠져나와 전화기를 찾았다.

아무리 생각해도 이상했다. 아침 식사를 할 때까지만 해도 멀쩡하던 사람이 저렇게 갑자기 쓰러질 수 있나. 해영에게 뭔가 안 좋은 일이 일어나고 있는 것이 분명했다.

그리고 정석은 이럴 때 누구에게 전화해야 하는지 아주 잘 알고 있었다. 식탁 위에 올려두었던 핸드폰을 찾아낸 정석은 이미 핸드폰에 부재중 전화가 여러 통 찍혀 있는 것을 보고 미간을 좁혔다.

할아버지였다. 불안한 예감에 바로 전화를 걸자 신호음이 몇 번 가지도 않아 마치 기다리고 있었던 사람처럼 할아버지가 전화를 받았다.

“석이냐?”

“지금 무슨 일이 일어나고 있는 거죠?”

인사도 없이 본론부터 꺼내는 손자의 목소리에 고 회장은 호통을 치는 대신 잠시 앓는 소리를 냈다. 역시 뭔가 잘못되고 있는 것이다. 다급해진 정석은 저도 모르게 큰 소리를 내며 고 회장을 재촉했다.

“해영 씨가 쓰러졌어요. 짐작 가는 게 있으신 거죠?”

“역시 꿈자리가 안 좋더라니.”

고 회장이 긴 한숨을 내쉬었다. 메마르고 피곤한 소리였다. 쓰러지신 이후 이런 목소리를 내는 할아버지를 처음 보는 정석도 덜컥 겁을 먹었다.

그만큼 안 좋은 일이라는 걸까? 해영 씨가 위험에 빠진 걸까? 초조한 얼굴로 침실 쪽을 흘끗 바라본 정석은 핸드폰을 꾹 쥐었다.

“간밤 꿈자리에, 하늘을 날던 호랑이가 떨어지더구나. 호랑이가 땅에 떨어지자마자 바닥을 기어 다니던 벌레들이 달려들어 호랑이를 뒤덮고 우글거리는데, 그 모습이 어찌나 흉하던지.”

지금 꿈 이야기를 해서 어쩌실 거냐고 화를 내고 싶었는데 그 내용이 그저 꿈이라고 치부하고 넘어가기에는 너무나도 심상치 않아서 정석은 말문이 막히고 말았다. 조용한 수화기 너머에서 한 번 더 한숨을 내쉰 고 회장이 말을 이었다.

“일단 의사에게 보여야겠다.”

“네, 아무래도…….”

이마를 짚던 정석은 침실 쪽에서 들리는 신음에 놀라 들고 있던 전화기도 내던진 채 그쪽으로 달려갔다.

침대 위에서 끙끙 앓고 있는 해영의 얼굴이 심상치 않았다. 식은땀이 흐르는 얼굴을 이리저리 젓는 모습이 무슨 악몽을 꾸고 있는 것만 같았다.

정석은 얼른 해영의 손을 잡고 창백해진 얼굴을 들여다보았다.

“해영 씨, 해영 씨! 정신차려요!”

“으으…….”

목소리를 알아들은 것이 분명했다. 맞잡은 손에 잠시 힘이 들어갔다. 그리고 자신을 올려다보는 해영의 눈가에 눈물이 맺혀있는 것을 본 정석은 그 자리에 굳어버리고 말았다.

대체 무슨 일이길래 이 강한 사람이 이렇게까지 힘들어할까, 안쓰러운 마음에 그녀의 눈가를 쓸어주자 해영이 점차 안정을 되찾고 눈을 감는 것이 느껴졌다. 이대로 푹 잠들어주면 좋겠는데…….

잠시 해영을 내려다보던 정석은 조심스럽게 그녀의 손을 내려놓고 다시 거실로 나왔다. 방금 전 바닥에 내팽개친 핸드폰에서는 아직도 할아버지의 다급한 목소리가 흘러나오고 있었다.

“석아? 무슨 일이니? 석아!”

“할아버지.”

다시 전화를 받은 정석이 흐트러진 머리카락을 쓸어 올렸다. 심장이 뛰는 소리가 귓가에서 들리는 듯했지만 진정해야 했다. 지금 해영이 믿을 만한 사람은 자신뿐이니까. 정석은 차분하게 머릿속에서 모든 절차를 정리했다.

“해영 씨 상태를 일단 의사한테 보여야겠어요.”

“오냐. 지금 당장 조치하도록 하마.”

“물론 의사가 전부 해결할 수 있을 거라고는 생각하지 않아요.”

고 회장은 즉시 정석의 말을 알아들었다.

“그것도 알아보마.”

“네, 기다릴게요.”

난데없는 외근이었다. 영업팀으로서 외근이라면 인이 박이게 많이 다녔던 태준에게도 오늘의 외근은 좀 생소했다. 목적지가 고 과장님의 집이었던 것이다.

갑자기 집으로 자신을 부른다고? 물론 이런 이상한 지시는 사원 만족 센터의 일과 관련된 일이겠지만, 그럼에도 고 과장의 집에 찾아가고 있다니 기분이 이상했다.

태준은 신중한 태도로 눈앞의 현관문을 찬찬히 살펴보았다. 회장님 손자라니 좀 더 호사스러운 집을 생각했는데 생각보다 평범한 곳이었다.

여기가 맞겠지? 다시 한번 호수와 주소를 확인한 태준은 고개를 끄덕이고 벨을 눌렀다. 초인종 소리가 울리기 무섭게 가벼운 셔츠 차림의 고 과장이 문을 열어주었다.

“아, 유 대리님. 딱 맞춰 오셨네요.”

“인력 지원을 요청하셨다고 해서요.”

농담처럼 웃어 보이자, 고 과장은 왠지 조금 초췌해진 얼굴로 고개를 끄덕였다. 여느 때보다 더 창백해진 얼굴에 태준은 의아한 표정으로 그를 바라보았다.

“무슨 일이 있나요?”

“일단 들어오시죠.”

정석의 안내에 집 안으로 들어선 태준은 생각보다도 더 깔끔한 집 안 모습에 혀를 내둘렀다. 대체 이걸 누가 남자 혼자 사는 집으로 생각할까.

테이블 위에 한 치의 오차도 없이 정리된 신문과 시사 잡지에서부터 먼지 한 톨 없는 바닥까지 집 안은 거의 모델 하우스처럼 정리되어 있었다. 태준은 놀라움을 숨기고 일단 소파에 앉았다.

“기획팀에서 인력 지원 요청이 와서 오 과장님이 약간 의아해하시는 얼굴이었어요. 사원 만족 센터 일 때문이죠?”

“그건 제가 나중에 따로 오 과장님께 말씀드리겠습니다. 오늘 태준 씨를 부른 건 해영 씨 때문이 맞긴 한데…….”

정석이 과연 어디서부터 설명을 해야 할지 고민하는 와중에 마침 방문이 열리고 목에 청진기를 건 초로의 남성이 방을 나왔다. 오랜 시간 동안 고 회장의 건강을 봐주었던 정 교수님이 왕진을 나와주지 않았더라면 일이 복잡해질 뻔했다.

정석은 얼른 그에게 다가가 안색을 살폈다. 정 교수는 고개를 갸웃거리며 뭔가 이상하다는 듯한 표정을 짓고 있었지만, 그 얼굴에 심각함은 느껴지지 않았다.

“교수님, 어떻습니까.”

“글쎄, 저 아가씨 열이 좀 있는 거 말고는 다른 증상도 없고, 왜 일어나지 않는지 모르겠네. 아예 입원을 시켜서 검사를 해보면 또 모르겠지만, 지금은 그냥 단순 감기라고밖에 할 말이 없네.”

“그런가요…….”

정석의 얼굴이 어두워졌다. 그냥 감기로 저렇게 빠르고 심하게 앓을 리가 없었다. 정 교수님이 병의 원인을 찾지 못했다면 역시 해영이 아픈 이유는 몸의 문제가 아니라는 뜻이 된다.

차라리 병이나 상처였다면 더 쉬웠을 텐데. 속으로 혀를 찬 정석은 일단 정 교수에게 깊이 고개를 숙여 보였다.

“교수님, 먼 곳까지 걸음 해주셔서 다시 한번 감사합니다. 제가 나중에 다시 한번 찾아뵙겠습니다.”

“아이고, 정석 군 그럴 필요 없네. 내가 할아버님께 도움받은 것이 몇 번인데 겨우 이거 가지고. 그렇게 날 보러 오고 싶으면 나중에 술이나 한잔 사든가.”

“물론이죠. 다음에 꼭 시간 내주세요.”

“음, 도움이 되지 못해서 미안하네.”

수더분하게 인사를 건넨 정 교수는 한쪽에 걸어두었던 재킷을 들고 정석의 집을 떠났다.

아까부터 이야기를 듣고 있던 태준은 정 교수와 정석의 대화로 상황이 어떻게 돌아가고 있는지 금세 눈치를 챈 모양이었다.

“누가 아파요?”

“해영 씨한테 무슨 일이 생긴 것 같습니다.”

정석의 말에 자리에서 벌떡 일어난 태준은 즉시 정 교수가 나왔던 방 안을 들여다보았다. 역시 그 방에 누워있는 것은 해영이었다.

푹신한 침구 사이에 누워 누가 봐도 아픈 사람 같은 얼굴을 한 해영을 본 태준이 심각해진 얼굴로 물었다.

“아니 어쩌다가, 요새 자주 앓더니 여름 감기라도 호되게 걸린 건가요?”

“아뇨. 단순한 감기는 아닌 것 같습니다.”

태준을 지나쳐 방 안으로 성큼성큼 걸어간 정석이 누워있는 해영을 이불로 돌돌 싸매기 시작했다.

태준은 멍청한 얼굴로 갑자기 해영을 포장하기 시작한 정석을 바라보았다.

“태준 씨, 뭐하세요. 보고 있지만 말고 여기 다리 쪽 좀 잡아 주세요.”

“네에? 아니, 과장님이야말로 지금 뭐하시는 겁니까?”

다행히도 애벌레처럼 이불에 돌돌 말린 해영은 그리 불편해 보이지는 않았지만 그래도 갑자기 환자를 김밥처럼 마는 행동이 이해될 리 없었다. 이 사람도 은근히 막무가내라니까.

눈을 둥그렇게 뜨고 자신을 바라보는 태준 앞에서 정석은 여전히 해영을 마저 포장했다.

“해영 씨 병은 의사가 고칠 수 있는 병이 아닌 것 같습니다.”

“그럼 누가…….”

“할아버지가 잘 아시는 분을 소개해줬어요. 여기서 가기에는 좀 거리가 있는데 거기까지 해영 씨를 데리고 가려면 도움이 필요할 것 같아서 태준 씨를 부른 겁니다.”

정석은 비몽사몽으로 정신을 차리지 못하는 해영의 앞에 미리 준비한 것처럼 보이는 휠체어까지 끌어오며 그간 있었던 일들을 태준에게 들려주었다.

물론 두 사람 사이에 있었던 개인적인 일까지 말할 수는 없었지만, 어제 해영의 집에 물난리가 나고 온 집 안에 난리가 난 탓에 다른 곳으로 급박하게 대피를 해야 했던 일까지는 말할 수 있었다.

모텔에서 해영이 끔찍한 악령을 보고 다시 정석의 집으로 찾아왔다는 이야기까지 나온 후 내내 흔들거리는 해영의 상체를 휠체어 등받이에 기대게 하는 데에 집중하던 태준이 의아한 얼굴로 물었다.

“그런데 절 부르셨다고요?”

“네. 태준 씨 밖에 생각이 안 나더군요.”

“저를 왜 부르셨는데요?”

“당연히…… 해영 씨를 돌봐야 하니까 사람은 많을수록 좋을 것 같아서요. 거기에 사원 만족 센터의 진짜 업무에 대해서 알고 있는 사람이 태준 씨 말고는 없고.”

태준은 여전히 이해가 안 된다는 얼굴로 정석을 바라보았다. 하지만 정석이야말로 그가 왜 이해를 하지 못하는지 모를 일이었다.

“음, 제가 고 과장님이라면 아무도 안 불렀을 텐데.”

잠시 고민하던 태준이 실쭉 웃으며 대답했다. 만약 자신이 정석의 입장에 처해서 해영 씨가 유일하게 의지하는 존재가 되었다면, 절대로 정석을 부르지는 않았을 것이다. 물론 그가 해영 씨의 간병인 위치를 독점하지 않게 된 건 좋은 일이지만 묘하게 기분이 나쁜 것도 사실이었다.

대체 무슨 생각일까. 이게 자신 따위는 상대가 되지 않는다는 자신감의 발로인지, 아니면 그저 해영을 도와야겠다는 순수한 생각 때문인지 궁금했다. 지금까지 내 감정은 꽤나 노골적으로 드러냈던 것 같은데…….

태준은 자신의 말을 이해하지 못한 사람처럼 의아한 얼굴로 그를 바라보는 정석에게 그냥 한 번 더 웃어 보였다. 궁금한 건 궁금한 거지만, 그래도 지금은 해영 씨를 돕는 일이 우선이었다.

“그냥 그렇다는 거예요. 일단은 해영 씨부터 옮겨요. 어디로 가야 되나요?”

194화. 불운을 피하는 방법 (12)

“어, 일단 지하 주차장으로 가서 제 차를 타고 이동하죠.”

고개를 끄덕인 태준이 해영이 앉아있는 휠체어의 손잡이를 잡았다. 휠체어에서 느껴지는 무게가 묘하게 가벼워진 것 같아서 마음이 아팠다. 미라 같은 꼴로 실려가는 것도 안쓰럽고 말이야.

저도 모르게 해영의 뺨에 붙어 있는 머리카락을 떼어내던 태준은 앞에 선 정석이 그의 손가락을 빤히 보고 있다는 것을 깨닫고 얼른 양손을 뗐다.

“아니, 머리카락이 붙어 있길래 불편하겠다 싶어서요.”

“누가 뭐랬습니까.”

엄청 뭐라고 하는 얼굴을 하고 있는데 말이지. 태준은 속으로 웃음을 삼키며 정석이 안내하는 대로 휠체어를 밀기 시작했다.

차를 타는 와중에 태준이 환자와 함께 뒷좌석에 앉을지 아니면 조수석에 앉을지에 대한 작은 갈등이 있었지만, 결국 정석의 차는 모든 갈등을 봉합하고 환자를 실은 채 달렸다.

그의 차가 향한 곳은 제기동 약령 시장 근처의 낡은 상가 건물이었다. 겉만 봐도 연식이 느껴지는 상가 건물을 올려다보던 태준이 혀를 내둘렀다.

“아직도 서울 한복판에 이런 곳이 있네요? 이야, 완전 레트로 하다.”

“음, 그렇네요.”

“여기에 카페 만들면 SNS 성지가 될 것 같은데.”

태준의 쓸데없는 말에 대답해줄 시간은 없었다. 재빨리 트렁크에 실어놓았던 휠체어를 꺼내 펼친 정석은 뒷좌석에서 그나마 진정을 찾은 듯한 김밥, 해영을 들여다보았다. 텅 빈 뒷좌석에 이불을 둘둘 감싸고 홀로 누워있던 해영은 아까부터 깨지도 않고 아주 푹 잠들어 있었다.

“일단 휠체어에 다시 태워봅시다.”

두 사람은 합을 맞춰 해영을 들어 올리고 다시 그녀를 휠체어에 태웠다. 아까부터 답지 않게 계속 흐물거리고 있는 해영의 몸을 휠체어에 고정하는 것은 꽤나 힘든 작업이었지만 사람 손이 두 쌍이나 있으니 그리 오래 걸리지는 않았다.

곧 휠체어에 앉은 해영이 앞으로 굴러 나오자, 오래된 상가의 붉은 벽돌벽에 붙어서 이쪽을 구경하던 조그마한 그림자들이 눈치를 보며 이쪽으로 슬금슬금 접근하기 시작했다.

잠들었다 해도 해영이 있는데, 겁도 없이 다가오는 것을 보니 해영의 상태가 정말 좋지 않은 것이 분명했다. 정석은 가능한 그쪽으로는 시선을 두지 않으려 노력하며 해영을 데리고 상가 쪽으로 향했다.

그리고 도착한 상가에는 귀신보다도 무서운 것이 그들을 기다리고 있었다. 휠체어가 진입할 경사로 하나 없는 계단 앞에서 정석과 태준은 침음을 삼켰다. 그것도 계단이 한두 개가 아니다.

오래된 상가답게 전혀 편의 시설이 되어 있지 않은 진입로를 바라보던 두 사람은 결국 휠체어를 가마처럼 들어 올려서 계단을 올라야 했다. 날씨까지 도와주지 않은 탓에 겨우 상가 정문의 유리문만 통과했는데도 두 사람은 땀으로 흠뻑 젖고 말았다.

“허억, 허억, 과장님. 그 고 회장님이 소개해주신 분 어디에 계신 거죠?”

“이 건물……. 후, 3층에서 침술원을 운영하시고 있다고 들었어요.”

정석의 시선을 따라 상가에 입주한 업체들의 이름이 줄줄이 쓰여 있는 안내도로 시선을 돌렸던 태준은 안내도에서 뭔가 이상한 것을 발견하고 입을 쩍 벌렸다.

“과, 과, 과장님.”

“네, 저도 봤습니다.”

“제가 본 게 진짜인가요?”

정석은 말없이 고개를 끄덕였다. 안내도 상으로 볼 때 이 상가에는 중요한 것이 빠져 있었다. 바로 엘리베이터였다.

정석과 태준은 갑자기 에베레스트보다 높아 보이는 계단을 바라보며 잠시 그 자리에 서 있었다. 이건 절대로 불가능한 일이었다.

그때 해영이 가볍게 몸을 뒤척였다. 또 무슨 꿈을 꾸는지, 찌푸려진 미간은 그리 유쾌해 보이지 않았다.

곧 해영이 끙끙 앓는 소리를 내기 시작하자 정석과 태준은 서로를 한 번 바라보고는 휠체어의 바퀴를 움켜쥐었다.

“그럼, 마음 단단히 먹고 올라가요.”

“네.”

폭이 좁고 미끄러운 오래된 상가 계단을 휠체어와 환자를 든 채 3층이나 올라가는 것은 한창때의 장정 두 사람에게도 힘든 일이었다. 심지어 계단 폭 설계마저 제멋대로라 두 사람은 몇 번이고 헛발질하고 미끄러질 뻔하며 해영을 옮겼다. 겨우 3층에 도착했을 때는 두 사람 다 얼굴이 벌겋게 달아올라 있을 정도였다.

“허억, 여기 3층, 3층 맞죠?”

줄줄 흐르는 땀을 손등으로 닦아낸 태준이 묻자 안경 아래로 흐르는 땀을 닦던 정석이 고개를 끄덕였다.

햇볕이 들어오지 않아 어두침침한 상가 건물의 3층에 군데군데 이가 빠진 것처럼 남은 빈 가게들이 을씨년스러운 분위기를 풍겼다.

하긴, 바로 건너편에 휘황찬란한 쇼핑센터가 있는데 이런 낡고 외진 상가에 굳이 남아있으려는 사람들이 있을 리가 없었다. 다른 사람의 눈을 피해야 하는 사람들이 아니면…….

주변을 둘러보던 정석은 곧 글자의 흔적만 남아있는 침술원 간판을 발견했다. 글자는 전부 떨어졌지만 오래된 간판에 남은 땟자국 덕분에 간신히 제 기능을 하고 있는 간판을 미간을 좁히고 바라보던 정석은 먼저 그쪽으로 향했다. 그 뒤를 잠들어 있는 해영과 휠체어를 미는 태준이 따랐다.

“여기 맞아요?”

한발 늦게 침술원 간판을 발견한 태준이 물었다. 유리 벽에 코팅지를 바른 침술원 안에서는 희미한 불빛이 일렁이고 있었지만 그 불빛은 너무 흐려서 영업을 하고 있기는 한 건지 긴가민가할 정도였다.

영 믿음이 가지 않는다는 얼굴을 하고 있는 태준과 꼭 그만큼 불안한 얼굴을 하고 있는 정석은 잠시 침술원을 바라보며 그 자리에 서 있었다.

먼저 움직인 것은 정석이었다. 어쨌든 할아버지가 추천한 곳이었다. 자신이 먼저 확인하는 것이 맞았다.

묵직한 유리문은 정석의 손이 닿자마자 종소리를 내며 바깥으로 열렸고 어두침침하고 좁은 대기실이 나왔다. 사람이 쓸 만한 곳은 작은 책상만 한 데스크와 의자 몇 개가 전부이고 그 주변은 전부 휘고 뒤틀려 묘한 기운을 자아내는 목조각으로 가득한 대기실을 둘러보던 정석은 어둠 속에서 그를 바라보는 눈동자를 보고 흠칫 놀라 뒷걸음질 쳤다.

다시 보니 다행히도 그것은 무시무시한 귀신이나 괴물이 아니라, 그저 지팡이를 짚고 뽀글거리는 파마를 한 할머님이었다.

“어, 계, 계십니까?”

침술원 같은 곳이 어떤 구조로 굴러가는지는 모르겠지만 다른 병원들과 비슷하지 않을까, 일단 데스크로 다가간 정석은 소리 높여 누군가를 불러보았다.

휠체어를 끌고 따라온 태준도 주변 분위기에 압도된 듯 정석의 뒤에 딱 붙어서는 것이 느껴졌다.

“계신가요? 저희는 오늘 처음 왔는데…….”

“거 참……. 목청이 좋구만.”

데스크 너머 구슬발이 늘어진 자그마한 방에서 깡마른 노인이 귀를 쑤시며 걸어 나왔다.

이 한여름에 머리에는 비니를 쓰고, 코끝에는 조그마한 선글라스를 얹은 노인은 또 옷은 개량 한복을 입고 있어서 묘한 분위기를 풍겼다.

도인 같은 노인의 등장에 당황한 정석이 아무 말도 하지 못하는 사이, 데스크 아래의 재떨이에서 꼬부라진 담배꽁초 하나를 찾아 입에 문 그가 바짝 다가와 정석의 얼굴을 살폈다.

“거 누구 자손인지 말 안 해도 알겠다. 고 회장이 보냈지?”

“어, 네, 그렇습니다. 아픈 사람이 있는데 방 선생님께서 침을 아주 잘 놓으신다고…….”

“고 회장 그거 남의 말 안 듣는 버릇 좀 고쳐야 해. 내가 손에서 침을 놓은 지 오래라고 몇 번이나 말했는데 말이야. 하여튼 돈깨나 벌었다는 놈들은 귓구멍에 지폐를 쑤셔 박나 도통 남의 말을 들을 줄 몰라.”

신랄한 평가였다. 사실 할아버지가 남의 말을 잘 듣지 않는 경향이 있다는 것은 누구보다도 잘 아는 정석은 꽁초 끝을 잘근거리며 자신을 관찰하는 방 씨 노인을 마주 바라보았다. 빙글빙글 웃으며 그의 표정을 살피는 눈은 마치 자신이 할아버지를 대신해서 화를 내는 것을 기다리고 있는 것 같았다. 물론 이 정도에 화를 내기에 정석은 거쳐온 일이 너무 많았다.

“저희 할아버님이 그런 점이 있으시긴 하죠.”

“얼씨구?”

“저도 그래서 피곤합니다. 하지만 선생님, 방 선생님께서 이 분야의 대가라고 들었습니다. 환자도 데려왔는데 한번 살펴주시면 감사할 것 같은데요.”

보라색 입술을 쭉 내민 방 노인은 재떨이에 다시 꽁초를 퉤 뱉은 후 테이블 너머로 고개를 빼서 그들이 데려온 해영을 흘끗 바라보았다. 하얀 이불을 꽁꽁 싸매고 있는 해영은 이 어두운 침술원에서 혼자 하얗게 가라앉아 있는 것처럼 보였다.

“젊은 애잖아?”

“어…… 네, 그렇습니다.”

“에잉, 난 젊은 애 진료는 안 봐. 노인 전문이라는 것도 못 들었나 보구먼. 나도 이제 손이 떨리고 눈이 흐릿해서 침놓을 때마다 삐끗삐끗하거든. 그래서 곧 죽어도 내 탓이 아닐 노인들만 본다.”

진료실에 그를 찾아온 것이 분명한 할머니가 앉아있는데도 방 노인은 신경도 쓰지 않는 사람처럼 킬킬거리며 웃었다.

정석은 난감한 얼굴로 그를 바라보았지만 여전히 방 노인은 그들에게는 별로 관심이 없어 보였다. 그렇다면 마지막 수를 써야 할 때였다.

“할아버지 말씀으로는 원래 이 상가에서 계속 침술원을 운영하신 분은 아니라 들었습니다.”

“당연하지, 이런 구석지고 낡은 상가 누가 좋아서 있나? 돈이 무서워서 있는 거지, 돈이. 원래는 나도 저 약방 거리에서 크게 침술원 운영하던 몸이다. 그때는 아주 그냥 돈을 갈퀴로 쓸어 담았는데 말이지.”

아쉽다는 듯 쩝쩝거리며 입맛을 다신 방 노인이 검버섯이 앉은 이마를 까만 손끝으로 긁적였다. 그가 움직일 때마다 품에서 약재의 씁쓸한 냄새가 풍겨오는 것으로 봐서는 노인의 건강도 그리 좋지 않은 듯했다.

“지금은 손님이 좀 적군요.”

“예가 3층이잖냐, 노인네들 이거 힘들어서 올라오겠냐는 말이지. 안 그래도 오늘내일하는 노인네들이 계단 올라오다 뒈지겠다 싶어 오다가도 도망가는 거야. 그러니까 이놈의 침술원이 잘 될 리가 있나. 에휴 나도 이거 빨리 접든가 해야지. 전기세 낼 돈도 없는데 이걸 붙잡고 있으면 내 묫자리 살 돈까지 들어가겠어.”

혀를 끌끌 차며 텅 빈 대기실을 노려보는 방 노인의 앞에서 정석은 핸드폰을 꺼내 들었다. 그리고는 화면에 사진 한 장을 띄워 방 노인의 앞으로 보란 듯이 내밀었다.

갑자기 밝은 불빛이 쏟아지자 한껏 내려쓴 선글라스 너머에서 인상을 찌푸리던 방 노인은 선글라스를 제대로 쓰고 핸드폰을 들여다보았다.

“그럼 이 정도면 어떨까요. 역세권 상가고 주변에 커다란 아파트 단지에 고급 양로원까지 있는 곳입니다. 물론 1층이고요.”

“뭐어?”

“부지는 나쁘지 않은 것 같은데요. 인테리어 같은 것은 저희 회사에서 알아서 해드릴 거고요. 혹시 저 간판은 계속 쓰실 생각인가요? 그게 아니라면 간판도 새로 맞추시는 것이 좋겠어요.”

“이 조그만 게 무슨 소리를 하는 거야 정말?”

방 노인이 어이없는 얼굴로 정석을 바라보았다. 다시 품속으로 핸드폰을 갈무리한 정석은 즉시 해영을 가리켰다.

195화. 불운을 피하는 방법 (13)

“치료비입니다.”

“…….”

“고 회장님이 직접, 상가 1층에 가장 좋은 자리를 내어 드리겠다고 약속하셨어요. 그 외 부대 비용도 전부 지불하겠다고 하셨고요.”

과연 그쯤 되니 시종일관 비틀려 있던 방 노인의 입도 쩍 벌어질 수밖에 없었다.

정석은 방 노인의 머릿속에서 모든 계산이 끝날 때까지 차분히 기다렸다. 곧 생각을 마친 노인이 이가 몇 개 남지 않은 입으로 벙실벙실 웃으며 그를 올려다보았다.

“오늘 아침부터 까치가 울더라니, 그것들이 괜히 목청만 낭비한 건 아니로구만.”

“그럼 환자는 어떻게…….”

“아이고 모셔야지, 저쪽이 진료실입니다. 이리로 오시죠.”

손바닥 뒤집듯 태도를 바꾼 방 노인이 데스크 뒤에서 뛰쳐나왔다. 휠체어에 앉아 잠들어 있는 해영과 태준을 돌아본 정석은 가만히 고개를 끄덕여 보였다.

침술원의 가장 안쪽에 있는 조그만 진료실은 생각보다는 아늑한 분위기였다. 천장에는 말린 풀뿌리들이 매달려 있었고 은은한 조명이 주변을 밝히고 있었는데 방 안에는 상쾌한 향기가 맴돌아 창문 하나 없는 좁은 방인데도 전혀 답답하지 않았다.

방 노인이 진료실의 대부분을 차지하고 있는 침대를 턱 끝으로 가리키자 정석과 태준은 즉시 해영을 침대 위에 눕혔다.

“어디 보자, 거 팔팔한 아가씨네.”

이렇게 창백한 얼굴로 축 늘어진 해영의 어디가 팔팔하다는 건지 모르겠다. 의아한 얼굴을 한 정석을 본 방 노인은 그의 앞에 침대 밖으로 삐져나온 해영의 손을 뒤집어 보여주었다.

해영의 손바닥에는 울긋불긋한 붉은 반점들이 올라왔다가 한 번에 사라지고, 다시 올라오기를 반복하고 있었다. 마치 살아있는 것처럼 꿈틀거리는 반점들의 모양에 놀란 정석이 해영의 손을 멍하니 들여다보았다.

“오늘 아침까지는 이런 건 전혀 없었는데요.”

“아침까지는 잘 버텼나 보구먼. 어쨌든 지금도 열심히 버티고는 있어.”

대체 무엇을 버티고 있다는 건지 알 수 없는 이야기를 늘어놓은 방 노인이 침대 옆의 서랍장에서 커다란 나무 상자를 꺼내왔다.

불빛 아래 상자를 열자 크기별로 정리된 은색 침들이 반짝거리며 몸체를 드러냈다. 그중에서도 가장 반짝이는 것은 침들의 위에 놓인 커다란 돋보기안경이었다.

선글라스를 벗은 방 노인은 익숙한 손길로 돋보기안경을 꺼내 쓰고는 누워있는 해영의 앞에 마치 섬세한 작업을 하는 장인 같은 얼굴로 앉았다.

“어디, 얼마나 고약한 게 붙었나 좀 보자.”

가장 작아 거의 손톱만 한 은색 침을 집어 든 방 노인의 손이 덜덜 떨렸다. 공중에서 심각하게 떨리는 그의 손을 영 못 미더운 표정으로 바라보던 태준이 정석의 옆구리를 쿡 찌르며 속삭였다.

“정말 믿어도 돼요?”

물론 정석 또한 방 노인의 손이 믿음직스러운 것은 아니었지만, 지금은 이것 말고는 다른 방법이 없었다.

여전히 울긋불긋한 해영의 손을 가만히 바라보던 방 노인이 작은 침을 해영의 손가락 끝에 꽂았다. 보기만 해도 아픈 모습에 어깨를 움츠린 태준이 반사적으로 정석의 소매를 움켜쥐었지만 정작 누워있는 해영은 미동도 없었다.

그리고 방 노인은 차례로 울긋불긋한 그 반점들을 쫓아내기라도 하는 것처럼 손바닥에, 손목에, 그리고 소매를 걷은 팔에 침을 꽂으며 벌건 반점들이 살아있는 생물처럼 침을 피해 해영의 몸 쪽으로 이동하는 모습을 심각한 얼굴로 바라보았다.

“허, 이거 참…….”

뭔가 문제가 있는 것이 분명했다. 정석은 긴장한 얼굴로 방 노인을 바라보았다. 방 노인은 몇 번 혀를 차더니, 손가락을 까닥여 해영의 발을 가리켰다.

“이 아가씨 발도 좀 보자.”

침을 쥔 방 노인은 방금 전과는 완전히 다른 모습이었다. 방 노인의 박력에 저도 모르게 자리에서 엉거주춤 일어난 정석이 이불을 걷어 해영의 발을 드러냈다.

양말을 벗기자 창백할 정도로 하얗게 질린 발에는 역시 손처럼 울긋불긋한 반점이 생겼다가 사라지기를 반복하고 있었다. 뭔가 일이 나도 단단히 난 것이 분명했다.

방 노인은 다시 한번 혀를 차며 해영의 발끝에 은색 침을 꽂았다.

“이런 오래된 걸 대체 어디서 붙여왔는고. 일단 뭔 일이 있었는지 직접 들어봐야겠다.”

고개를 저은 방 노인은 해영의 얼굴 쪽으로 자리를 옮기더니 작은 침을 해영의 인중 아래 꽂았다. 용서 없이 깊이 들어가는 침에 정석도 태준도 자신의 얼굴을 부여잡았다.

“으헉!”

순식간에 정신이 들었는지 눈을 동그랗게 뜬 해영이 자리에서 몸을 벌떡 일으켰다.

방금 전까지만 해도 기절한 사람처럼 쓰러져있었는데, 침 한 방에 정신을 차리고 주변을 둘러보는 해영을 보고 모두 놀랐지만 방 노인만은 별로 놀라지 않은 얼굴이었다.

도인 같은 그의 차분한 모습에 감탄한 태준이 물었다.

“저기가 정신이 들게 하는 혈인가요?”

깨나른한 눈으로 태준을 흘끗 바라본 방 노인은 별 걸 다 물어본다는 듯이 퉁명스럽게 답했다.

“사람 인중에 침을 꽂았는데 제가 아파서 안 일어나고 배겨?”

아 아파서 일어난 거구나……. 생각보다 일차원적인 해결책이었다.

태준이 떨떠름한 얼굴로 고개를 끄덕이는 동안 인중을 강타한 따끔한 감각에 눈물이 그렁그렁 맺힌 해영이 설명을 요구하는 얼굴로 정석을 돌아보았다.

“지금 무슨, 여기는 또 어디예요?”

계속 이어지는 아릿한 아픔에 반사적으로 인중에 손을 가져가던 해영은 그곳에 뭔가가 꽂혀있다는 것을 깨닫고 화들짝 놀라고, 자신의 손끝에 꽂혀있는 침을 보고 한번 더 놀랐다.

어쨌든 방금 전 정신을 잃고 있던 모습보다는 나았다. 정석은 당황한 해영의 손목을 잡아 더 이상 침을 만지지 못하게 하고 진지한 얼굴로 말했다.

“침술원이에요. 해영 씨가 아프다니까 고 회장님이 꼭 이곳에 가보라고 하셨습니다.”

“엑, 저 아팠어요?”

“오늘 아침에 갑자기 열이 났잖아요.”

정석의 말에 의아한 표정을 짓는 해영은 정말로 오늘 아침의 일을 기억하지 못하는 사람 같았다.

천천히 오늘 아침의 기억에 대해 따져보니 해영도 아침을 먹고 나서 출근 준비를 하려고 했던 것까지는 기억했다. 그러나 그 이후의 상황에 대해서 물어보면 기억이 흐릿하다는 것이다.

떠오르지 않는 기억을 억지로 더듬다 보니 두통이 몰려온다며 이마를 짚은 해영의 앞으로 방 노인이 고개를 불쑥 들이밀었다.

“아가씨, 요새 남들이 가지 않는 곳에 간 적이 있나?”

“네? 아, 아뇨.”

“아니면 위험해 보이는 곳에 방문한 적은?”

“회사에 가기는 했는데.”

아마도 서울 시내에서 가장 위험한 곳 중 하나일 독갑물산 건물을 떠올린 해영이 솔직히 대답했다.

방 노인은 몇 가닥 남지 않은 긴 수염을 쓰다듬으며 연신 ‘이상하다, 그것참 이상해.’ 하는 말을 중얼거리며 방 안을 돌아다니기 시작했다.

“선생님, 저희한테도 무슨 일인지 좀 알려주시면 좋겠는데요.”

결국 참다못한 정석이 방 안에 있는 모두를 대신해 나섰다.

그러나 방 노인은 정석의 말을 들었는지 못 들었는지, 계속 그 빈약한 회색 수염을 손가락에 꼬았다가 풀기만을 반복하더니 결국 긴 한숨과 함께 나무 상자에서 뭔가를 꺼내 들었다.

침이었다. 몸속으로 파고들 부분이 어찌나 가는지, 조명을 반사하는 희미한 반짝임이 없었더라면 아무것도 없이 침의 손잡이만 남아있는 것이라고 착각할 뻔했다.

“내가 예상하는 게 아니었으면 좋겠는데 말이야.”

“대체 무슨 예상을 하시길래 그러십니까.”

“저 애 배 속에 든 게 예상보다 더 큰 것 같아서 그런다.”

혀를 끌끌 찬 방 노인이 해영의 배로 시선을 보냈다.

배? 해영은 의아한 얼굴로 자신의 배에 손을 얹었다. 자신의 배 속에 뭔가가 들었다니, 할머니가 배 속에 거지를 키우냐고 핀잔을 줬던 적은 있지만 진지해 보이는 이 할아버지의 얼굴을 보니 그런 부류의 말은 아닌 것 같았다.

“어디 확인을 좀 해보지.”

거의 보이지도 않을 만큼 얇은 침을 빛에 비추어 확인해보던 방 노인은 해영에게 누우라는 듯 손가락을 까닥였다.

얼떨떨한 얼굴로 노인이 시키는 대로 침대에 누운 해영은 즉시 손목 쪽에서 느껴지는 서늘한 감각에 놀라 눈을 동그랗게 떴다.

“어허, 움직이면 그대로 마비 온다.”

“네에?”

“젊었을 적이면 환자가 움직여도 알아서 잘 놓았을 테지만, 이제 나도 늙어서 손이 떨리니까.”

당황한 해영은 눈동자만 굴려 자신의 팔을 바라보았다. 방금 전의 그 얇은 장침이 자신의 팔 안으로 쑥쑥 들어오고 있었는데, 그 침이 생각보다 더 길었다.

끝도 없이 살 속으로 파고드는 침의 감각에 경악한 해영은 비명조차 지르지 못하고 그 꼴을 바라보았고 해영의 주위에 서 있던 정석과 태준도 마찬가지였다.

“자, 이쪽 팔은 끝났고 그럼 다음 팔.”

이번에는 다른 쪽 팔로 딱 팔뚝만 한 장침이 들어오기 시작했다. 비명을 지르고 싶었는데 움직이면 마비라는 살벌한 말을 듣고도 움직일 수 있는 사람이 있을 리가 없었다. 해영은 생애 최고로 긴장한 얼굴로 천장을 응시했다.

“다음은 다리.”

사지에 전부 다 침을 꽂을 모양이었다. 해영은 이러지도 저러지도 못하고 그대로 누워 얇은 침이 다리를 통과하는 감각을 그대로 견뎌야 했다. 다행히도 크게 아프지는 않았지만 몸속으로 이물이 박히는 순간의 서늘한 기분 때문에 계속 소름이 돋았다.

해영은 필사적으로 눈동자를 흔들어 이 미친 짓을 그만두게 해 달라는 신호를 보냈다. 그러나 정석도 태준도 해영의 팔다리에 깊숙이 박히는 장침이 주는 시각적인 효과에 겁먹어있었기에 해영의 필사적인 눈짓을 봐줄 수 있는 사람은 아무도 없었다.

“자아 모습을 드러내야지.”

사지에 침을 꽂은 채 누운 해영을 보며 중얼거리던 방 노인의 눈이 어느 순간 날카롭게 빛났다. 그리고 뭔가의 흐름을 따라가듯 어지럽게 움직이던 방 노인의 눈동자가 해영의 배에서 멈추었다.

즉시 셔츠를 걷어 올리자 해영의 배꼽 근처에서 뭔가가 가볍게 꿈틀거리는 것이 보였다.

“찾았다.”

방 노인은 방금 전 손을 떨던 노인이라고는 믿을 수 없을 정도로 빠른 동작으로 해영의 뱃가죽 밑에서 꿈틀거리는 형체의 주변으로 침을 꽂아갔다. 침 때문에 퇴로가 막힌 그것은 얇아진 뱃가죽 아래에서 드디어 그 모습을 드러냈다.

그것은 흡사 지네 같은 모습을 하고 있었다. 녀석이 움직일 때마다 수많은 다리와 관절이 살가죽을 밀어 올리며 꿈틀거리는 것이 그대로 보였다.

난생처음 보는 기괴한 모습에 말문이 막힌 정석과 태준은 무슨 말을 꺼낼 생각도 하지 못하고 그 자리에 우두커니 서서 해영의 배를 바라보았다.

“뭐, 뭔데요! 무슨 일이 일어나고 있는 건데?”

당황한 해영이 결국 소리치듯 물었다.

정석은 너무나도 끔찍한 일이 일어나고 있는 해영의 배와 아무것도 모르는 얼굴을 번갈아 바라보다 결국 거짓말을 하기로 마음먹었다.

“아, 아무 일도, 아무 일도 없습니다.”

“거짓말하지 마요! 지금 당신 얼굴이 아무 일도 없는 얼굴이 아닌데!”

196화. 불운을 피하는 방법 (14)

해영이 버럭 소리를 지르자, 배 속의 녀석이 더욱 격렬하게 꿈틀거리기 시작했다.

뱃가죽을 뚫고 나올 기세로 해영의 배 속에서 꿈틀거리는 녀석을 돋보기를 낀 채 찬찬히 관찰하던 방 노인은 고개를 들고 이내 녀석을 구속하고 있던 침들을 뽑아냈다. 녀석은 자유로워지자마자 즉시 해영의 배 속으로 천천히 가라앉더니 그대로 사라져 버렸다.

“재수가 없어도 이렇게 재수가 없을 수가 있나.”

혀를 끌끌 찬 방 노인이 해영의 사지를 구속하고 있던 침들을 뽑아냈다. 아릿한 아픔과 함께 팔다리에 퍼지는 싸한 감각에 몸을 부르르 떨던 해영은 자신을 딱하다는 눈으로 바라보는 방 노인을 의아한 얼굴로 바라보았다.

“반백 년 동안 이런 사례는 들어본 적도 없네. 마마님이 인간 몸에 친히 내리실 줄은…….”

이해할 수 없는 말에 해영이 정석을 바라보았다. 하지만 방 노인의 말을 이해할 수 없는 것은 정석도 마찬가지였다.

“마마가 뭔데요?”

가장 먼저 물은 것은 태준이었다. 태준의 말이 끝나기도 전에 무슨 귀신이라도 본 것처럼 놀란 방 노인이 그의 입을 철썩 때렸다.

“어허! 그렇게 함부로 부르는 게 아니야!”

피할 틈도 없이 얻어맞은 태준이 입술을 감싸고 끙끙거리는 동안 방 노인은 액땜이라도 하듯 입안의 침을 모아 근처의 쓰레기통 안에 탁 뱉었다.

해영과 정석은 어리둥절한 얼굴로 쓰레기통을 내려놓는 방 노인을 빤히 바라보았다.

불평하는 것처럼 알 수 없는 말을 꿍얼거리며 고개를 들던 방 노인은 아무것도 모르는 눈으로 자신을 응시하는 젊은이들을 마주하고 나서야 문제가 뭔지를 깨달았다.

“거참 세상이 좋아졌어. 애들이 마마님도 모르고 말이야.”

“그 마……. 아니 제 말은 말씀하시는 게, 방금 해영 씨 배 속에 있었던 ‘그것’의 이름인가요?”

내 배 속에 뭐가 있었는데요? 누워만 있느라 그녀의 배에서 일어난 일을 전혀 알지 못하는 해영이 되물었지만 정석은 고개를 저으며 나중에 설명해주겠다고만 속삭였다.

두 사람을 빤히 바라보던 방 노인은 어쩔 수 없다는 듯 어깨를 으쓱이며 툭 내뱉었다.

“그래. 대체 어떻게 된 일인지 모르겠지만 저 아가씨 배 속에 마마님이 웅크리고 둥지를 트셨네.”

모르는 사이 알 수 없는 것이 자신의 몸에 둥지를 틀었다는 흉흉한 소식에 해영은 어이없는 눈으로 아랫배를 내려다보았다. 어쩐지 아랫배가 요새 좀 더 포동포동해진 것 같더라니, 분명 그것도 연관이 있을 것이다.

“그렇게 봐도 보이거나 무게가 느껴지지는 않을 거야.”

연관이 없구나. 무안해진 얼굴로 배에서 손을 뗀 해영은 손가락으로 배를 가리키며 방 노인에게 물었다.

“그럼 이게 대체 뭔데요?”

“아주 오래전부터 인간과 함께 계신 분이지. 우리의 운수를 갉아먹다가 마지막에는 명줄까지 갉아먹으려 드는 분.”

설명은 무슨 악독한 괴물을 말하는 것 같은데, 꼬박꼬박 말을 높이는 방 노인에게서 묘한 분위기가 풍겨 나왔다.

이 모든 이야기를 듣고 있던 정석의 머릿속에 아주 오래된 이름이 스치고 지나갔다. 마마님의 위대하심에 대해 열변을 토하는 방 노인을 앞에 두고 잠시 고민하던 정석이 조용한 목소리로 물었다.

“혹시, 지금 말씀하시는 ‘그것’이 천연두를 말씀하시는 건가요?”

방 노인은 좀 놀랐다는 얼굴로 고개를 들었다. 그렇게 오래된 이야기를 알고 있는 젊은이가 있을 줄은 몰랐다.

“그것도 같은 이름을 쓰기는 하지. 하지만 그건 병이야. 워낙 악독한 병이라 마마님의 이름을 가져다 썼다지만 그게 바로 마마님인 것은 아니지.”

“호환마마 할 때 그 마마?”

태준이 다시 한번 마마의 이름을 말하자 방 노인의 손이 용서 없이 그의 입술을 한 번 더 때렸다. 철썩하는 소리와 함께 다시 한번 입술을 부여잡은 태준이 끙끙거리는 소리를 내며 해영의 뒤로 숨었다.

“마마님은 불운 그 자체이시다. 네 인생길에 드리워지는 어두운 그림자 같은 거지.”

아무것도 모르는 젊은이들 앞에서 뻐기듯 대답한 방 노인이 곧 해영을 응시하기 시작했다. 두꺼운 돋보기안경 너머에서 커다래진 눈이 자신을 똑바로 바라보는 동안 해영은 뒤로 물러나고 싶은 것을 꾹 참아냈다.

“요새 아주 재수가 없었을 텐데?”

해영의 눈이 방 노인만큼 커졌다. 사실 근래 해영에게 일어난 일들은 단순히 재수가 없었다고 설명할 수 있는 일들이 아니었다. 넘어지고 깨지는 것은 당연한 일이었고 가장 싫었던 것은 사실 스스로가 아주 초라해졌던 그 순간이었는데……. 저도 모르게 커피를 뒤집어쓰며 넘어졌던 어제를 떠올리고 정석을 돌아본 해영은 정석이 의아한 시선을 보내자 고개를 저었다.

“그게 다 이거 때문이라고요?”

그 모든 것이 배 속에 웅크린 이 녀석 때문이었다니. 어이가 없어 허, 하고 웃은 해영이 배를 움켜쥐었다.

“이거라니, 그러다 부정 탄다.”

“그럼 이건 어떻게 쫓아내야 하는데요?”

당황한 얼굴로 묻는 해영을 빤히 바라보던 방 노인이 입을 열었다.

“그런 방법은 없어.”

“네에?”

“옛날부터 전해져 내려오는 이야기에 집에 방문한 마마님을 잘 대접해서 비위를 맞춰 드렸더니 떠나 줬다는 이야기는 있지만 그것도 조선 시대 얘기지. 요즘 같은 시대에 말만 잘해서 일이 해결되는 경우가 있던가. 게다가 네 경우에는 몸속에 계셔서 더욱 어렵고.”

“그런…….”

“말 나온 김에 너, 고 회장에게 전화해서 새 건물이고 뭐고 됐다 해라. 아까는 내가 물욕에 넋이 나가서 대체 뭐가 들었는지 보지도 않고 침을 썼지만, 마마님 같은 걸 상대하다가는 내가 몸이 남아나지가 않아요. 물론 침들도 남아나지가 않고.”

정석에게 냉랭하게 명령한 방 노인은 방금 전 해영의 배에 꽂았었던 침들을 빛에 비추며 혀를 끌끌 찼다. 해영의 배에 꽂힐 때까지만 해도 은색으로 빛나고 있었던 침들은 그대로 삭아버린 듯 거무튀튀한 색으로 변해 있었다.

“에잉, 이봐이봐, 이거 본전도 못 찾는다니까.”

“선생님, 그래도 어떻게 안 되겠습니까?”

정석의 간곡한 부탁에도 방 노인은 말도 안 된다는 듯이 콧방귀를 뀌었다.

“다른 것도 아니고 마마님을 내 진료실까지 데려와서는 이걸 나보고 쫓아내라고? 아이고 천만금을 줘도 못 한다. 못 해. 나한테 이걸 시키려면 너희 집문서라도 가져오든가.”

정석과 해영은 난감한 얼굴로 시선을 교환했다. 꼬장꼬장하게 굳어버린 노인의 얼굴은 설사 집문서를 가져온다 해도 마음을 바뀔 것처럼 보이지 않았다.

“그나마, 내가 네 뱃구레 아래에 가라앉혀놔서 지금 멀쩡히 걸어 다니는 줄 알아.”

“그럼 계속 가라앉혀두면 안 돼요?”

천진한 해영의 말에 방 노인은 코웃음을 쳤다. 세상만사 모든 일이 그렇게 쉽게 해결될 리가 없었다.

“언제 터질지 모르는 시한폭탄을 배 속에 넣고 사는 것도 좋다면 그리해라.”

“일단 지금은 멀쩡하잖아요?”

“누가 멀쩡하대? 나도 이 바닥에서 굴러먹었다면 먹은 몸이지만 다른 질병이나 역병신도 아니고, 마마님이 직접 누군가의 배 속에 둥지를 틀었다는 건 들어본 적도 없는 일이야. 대체 그게 왜 거기에 있는지는 모르겠지만, 벌써 네 명줄이고 운수고 다 갉혀서 너덜너덜해졌을게다. 인간이 그런 상태를 얼마나 버틸 수 있을까. 네 몸보다 마음이 먼저 무너질게야. 지금이야 살고 싶다고 안달이지만, 그 상태로 몇 주, 아니 며칠만 지나도 오히려 네가 죽여달라 용을 쓸걸.”

이제야 사태의 심각성이 좀 느껴졌다. 절망적인 선고에 아무 말도 하지 못하는 해영의 어깨를 뒤에 서 있던 태준이 잡아주었다.

“방법이 있을 겁니다.”

해영의 앞으로 나선 것은 정석이었다. 방 노인은 당장 대답을 내놓으라고 멱살이라도 잡을 기세로 그를 노려보는 정석의 눈빛에 혀를 찼다. 젊은 혈기는 좋았지만 그게 모든 문제의 해결책이 되는 것은 아니지 않겠는가.

“그게 뭐든, 얼마가 들던 지불하겠습니다.”

“어린놈이 세상만사가 돈으로 다 되는 줄 알아.”

방금 전 가게를 내준다는 소리에 바로 태도를 바꾸어 해영을 살펴주었던 사람이 할 말은 아닌 것 같았지만, 어쨌든 정석은 여기서 포기할 수 없었다.

“무슨 방법이 있을 거예요.”

“그런 게 어디 있어.”

“선생님, 제발.”

“말 나온 김에 물어나 보자. 저 아가씨가 뭐길래 그리 난리냐? 당장 도망이나 쳐. 언제 저 뱃구레 안에 든 것이 너희들에게까지 손을 뻗칠지 모르니까.”

정석은 난감한 얼굴로 해영을 돌아보았다. 늘 활기차던 해영의 얼굴이 겁을 먹었는지 푹 가라앉아있는 것이 안쓰러웠다. 그 얼굴과 아무것도 도와주지 않겠다는 듯 단호하게 돌아앉은 방 노인을 번갈아 바라보던 정석의 머리가 바쁘게 돌아갔다.

한참을 방법을 생각하던 정석이 조용히 입을 열었다.

“제…….”

“제?”

“제 약혼녀입니다.”

폭탄선언에 해영도 태준도 눈을 동그랗게 뜨고 아무 말도 하지 못했다.

방 노인은 어이없는 얼굴로 두 사람을 바라보았다. 저기 저 아가씨가 고 회장네 손주 며느리라고? 저 아가씨에게는 미안한 일이었지만, 우두커니 서 있는 해영의 모습은 어딜 봐도 회장댁의 며느리처럼 보이지는 않았다.

물론 정석은 여기서 끝낼 생각은 없었다. 방 노인의 마음을 움직이게 할 수 있는 마지막 한 방이 아직 남아있는 상태였다. 깊게 심호흡을 한 정석이 한번 더 폭탄선언을 내뱉었다.

“그리고…….”

“그리고?”

“아, 아이도 있습니다. 아직 초기지만.”

과연 이번에는 방 노인도 놀랄 수밖에 없었다.

“허, 그래서 고 회장 그것이 그 난리를 피웠구만.”

그제야 상황이 이해가 되기 시작했다. 귀한 손주 며느리와 증손주가 그런 몹쓸 것에 당했으니 애가 탈 만도 하지. 방 노인은 혀를 끌끌 차며 해영을 바라보았다.

해영은 저도 모르게 정석의 거짓말에 말을 맞추듯 아랫배를 감쌌고 방 노인은 그것을 엄마의 모성애로 이해했다. 그 몹쓸 것이 태내 아이까지 건드리면 어쩌누.

“제발 부탁드립니다.”

정석이 다시 한번 간곡하게 말했다. 문득 방 노인은 자신도 저런 표정을 지은 적이 있었나를 되돌아보았다. 지금보다 훨씬 젊었던 때에는 자신도 저만큼 간절하게 뭔가를 빌었던 적이 있었다. 그 결과는 그렇게 좋지 않았지만, 그 순간을 후회하지는 않았다. 평생 그랬다.

“어이구, 내가 마음이 약해 탈이지.”

결국 욕지거리를 중얼거리며 자리에서 일어난 방 노인은 이마를 긁적이며 찬장을 열었다. 어지러이 놓여있는 약재들과 수지침 도구 사이에 구겨져 있던 낡은 책들이 먼지를 일으키며 노인의 마른 손끝에서 이리저리 미끄러졌다.

“염병, 이걸 여는 것도 너무 오랜만이라 대체 어디에 처박아 놨는지 기억이 안 나네.”

한참이나 먼지 날리는 찬장 안에 머리를 박고 뭔가를 찾던 방 노인은 결국 가장 깊은 곳의 서랍 속에서 둘둘 말려 있는 책 한 권을 발견해냈다. 너덜너덜하고 검붉은 얼룩이 진 표지가 인상적인 오래된 책이었다.

“보자, 어디 얼마나 끔찍한 방법이 적혀 있는지.”

197화. 불운을 피하는 방법 (15)
표지 위로 방 노인이 바람을 불자, 날아오른 먼지들이 공중에 너울거렸다. 돋보기안경을 끌어 올리고 한참 동안 책 안에 적힌 글씨들을 더듬던 방 노인의 손이 천천히 한 곳에서 멈추었다.

“이 방법이 통할지는 나도 모르겠지만, 여기서는 먼저 환자의 몸을 정갈히 하는 것부터 시작하라고 조언하고 있구나.”

재빨리 핸드폰을 꺼낸 정석이 방 노인의 말을 몽땅 메모하기 시작했다. 해영은 평소보다도 두 배는 빠른 속도로 움직이는 그의 엄지손가락을 좀 놀란 얼굴로 바라보았다.

“3일은 물 한 방울 먹지 말고 굶고, 그다음 3일은 물만 마시고, 그다음 3일은 소금만 먹어서 몸을 정갈히 한 다음…….”

“네에? 9일을 굶으라고요?”

정석의 신들린 엄지 놀림에 넋이 나가 있던 해영도 그냥 넘어갈 수 없는 부분이었다. 9일? 9일을 굶으라고?

열심히 방 노인의 말을 메모하던 정석이 해영의 팔을 쿡 찌르며 말을 끊지 말라는 신호를 보냈지만 해영은 어이없는 표정을 지우지 못했다. 정석이야 본인이 굶는 게 아니니까 괜찮겠지만, 9일이나 굶어야 한다니 이게 무슨 날벼락같은 소리란 말인가. 아니, 애초에 그런 게 가능하기나 한가?

“그리고 큰 무당한테 마마님의 환송 굿을 맡겨야 해. 하늘까지 감복시켜서 이미 정해진 운명을 돌리려면 한 재산 써야겠지.”

“돈이 대체 얼마나 드는데요?”

굿에는 의료 보험도 적용되지 않을 것이다. 해영이 걱정스러운 얼굴로 묻자 방 노인은 하얗게 센 눈썹을 들어 올리며 별거 아니라는 듯 툭 내뱉었다.

“죽는 것보다는 낫지. 뭐 그래도 효과가 있을지 없을지 모르는 일이지만.”

역시 죽는 것보다는 돈을 쓰는 게 낫겠지만, 그래도 얼마가 들지 모르는 일을 앞에 두고 있자니 소시민 강해영은 간담이 서늘해지고 말았다. 창백해진 해영을 본 정석이 나섰다.

“이건 산재입니다.”

“물론 산재겠지만, 그래도…….”

“비용은 신경 쓰지 말아요.”

오늘따라 재벌 3세의 분위기를 팍팍 풍기는 정석이 단호하게 말했다.

“아, 알았어요. 그것만 하면 되는 건가요?”

“환송 굿의 마지막에, 드는 칼로 퇴로를 열어줘야 해.”

어째 불길한 비유였다. 드는 칼과 퇴로라는 단어가 가져오는 묘한 상상에 해영이 미간을 좁히자 방 노인은 당연하다는 듯이 해영의 배를 가리켰다.

“구멍을 내야 빠져나가지.”

그러니까 자신이 살 방법은 9일을 굶은 다음 배에 칼로 구멍을 내는 것이었다. 끔찍하기 그지없는 방법이었다. 그 이야기를 듣고 나니 갑자기 책 표지에 얼룩져 있던 검붉은 얼룩의 정체를 알 것 같아서 해영은 미간을 팍 좁혔다.

침술원을 빠져나오는 해영의 얼굴은 팍 가라앉아있었다. 들어갈 때는 휠체어에 실려 들어갔다가 이제는 제 발로 나오게 되었으므로 기뻐할 만도 했지만, 그 후에 내려진 처방이 너무 충격적이었다. 애초에 휠체어에 실려 들어간 기억도 없었고 심지어…….

꼬질꼬질한 비닐봉지 안에 가득 든 냄새나는 풀들을 흘끗 본 해영은 인상을 찌푸렸다. 모든 일이 준비되기 전까지, 그러니까 멀쩡한 배에 구멍을 내는 의식을 하기 전까지 그녀의 배 속에 둥지를 튼 마마님을 계속 재워두려면 매일 저녁 정확한 위치에 뜸을 떠야 한다는 것이다.

뜸이라면 할머니가 동네 한의원에 들락거리며 받아온 것을 붙일 때마다 도운 적이 있어서 그리 낯선 물건은 아니었다. 그보다 더 신경 쓰이는 것은 이것들을 담아 주며 방 노인이 했던 말이었다.

“뜸을 뜨면, 반점이 올라올 텐데 그것들이 빨간색이고 사라진다면 아직 괜찮아. 하지만 보라색에 사라지지 않는 반점이 생기기 시작하면 위험한 게야.”

“두드러기 같은 건가요?”

얼마 전 알레르기 반응으로 크게 고생했던 것을 떠올린 해영이 물었다. 방 노인은 그런 해영의 말에 코웃음을 치며 대답했다.

“거기에 둥지를 트셨으니, 거기부터 썩어 들어가는 게지.”

졸지에 배가 썩어 들어갈 거라는 무시무시한 예언을 들은 해영은 한층 더 찜찜해진 기분으로 침술원을 나서게 되었다.

그 뒤로 휠체어를 챙긴 정석과 태준이 따랐다. 우울해 보이는 해영의 뒷모습에 두 사람은 아무 말도 하지 못하고 서로 눈치만 볼뿐이었다. 어쨌든 깨어났으니 다행이라고 해야 하나? 다행이라기에는 현 상황이 너무 막막했다.

“아, 열 받아!”

난데없이 버럭 소리를 지른 해영 때문에 뒤따르던 정석과 태준이 움찔 놀랐다. 잔뜩 화가 난 얼굴로 뒤를 돌아본 해영이 자신의 배를 가리키며 말했다.

“손도 못 쓰고 당했잖아요. 이거 누가 했는지 알기만 하면 진짜 가만두지 않을 거예요. 9일이나 굶게 생겼어!”

화가 나는 포인트가 조금 다른 것 같았지만, 분노 자체는 이해할 만했다. 방 노인의 말에 따르면 마마님이 사람의 배에 자의로 자리를 잡았을 리 없으니, 누군가가 수를 쓴 것이 분명하다는 것이었다. 아마도 고 교수의 집을 불태우려고 했던 방화범들과도 연결되어 있겠지. 정석의 표정이 한층 더 어두워졌다.

금세 그 표정을 알아본 해영이 즉시 정석에게 다가가 그의 얼굴을 빤히 바라보았다.

“나한테 말 안 한 거 있죠?”

“해영 씨.”

“뭔데요? 뭐가 문제인데요? 이것도 그 전만기인가 뭔가 하는 놈이 한 짓인가?”

대체 어떻게 손을 썼는지는 모르겠지만 지금 이런 짓을 할 만한 사람으로는 자신에게 원한을 품고 있는 그 사람밖에 떠오르지 않았다. 일전에 새우니를 보낸 것도 결국 그 사람이 아닌가.

분노로 파르르 떨리는 해영의 어깨를 가만히 바라보던 정석은 조심스레 그녀의 어깨에 손을 얹었다.

“아직 확실한 것도 아니고, 우리한테 일어난 일들과 관련이 없을 수도 있어서 증거를 찾을 때까지 말하는 걸 미루고 있었어요. 그건 미안해요.”

먼저 솔직하게 사과해오는 정석 때문에 더 화를 낼 수도 없게 되자 해영은 뚱한 얼굴로 입을 꾹 다물었다.

어느새 해영을 다루는데 전문가가 되어가고 있는 정석은 해영이 진정한 것처럼 보이자 조용히 입을 열었다.

“전만기의 필름 통을 어디서 발견했었는지 기억해요?”

“박 이사님 방에서 발견했죠. 대체 누가 거기에 넣어놨는지 몰라도…….”

갑자기 튀어나온 박 이사에 태준이 의아한 얼굴을 하자, 해영은 그날의 일을 말해주었다. 박 이사의 사무실에서 새우니가 봉인되어 있던 필름 통을 두 사람이 찾았고 그 필름 통은 전만기가 귀신을 잡아넣을 때 이용하는 도구라는 짧은 설명이 있었다.

전만기가 관련된 사건에 대해서는 이미 들은 바가 있었던 태준이 고개를 끄덕이며 중얼거렸다.

“그거 엄청 수상하네요. 내부에 전만기랑 손을 잡은 사람이 있다는 뜻이잖아요? 그것도 이사실에 드나들 수 있을 정도로 관련이 깊은 내부 사람이.”

“맞습니다. 그때까지는 다른 사람일 거라고 생각했어요. 박 이사가 그런 짓을 할 이유가 없으니까요. 차기 사장 후보로 꼽히는 몸인데, 왜 회사에 안 좋을 짓을 하겠습니까.”

맞는 말이었다. 박 이사가 완전히 돌아버린 것이 아니라면 자신이 주인이 될지도 모르는 회사에 굳이 무시무시한 원령을 풀어놓고 사원들을 괴롭혀서 업무 능률을 떨어트리는 멍청한 짓을 할 리가 없었다.

“그런데 하하 노래방 일을 해결하면서 이상한 걸 발견했어요.”

“……무슨?”

“하 차장님이 책임을 지고 명퇴하게 했던 실패한 사업, 기억나십니까? 그걸 박 이사가 주도했었습니다.”

실패한 사업? 잠시 의아한 표정을 짓던 태준이 손뼉을 치며 고개를 들었다. 박 이사의 신사업과 그에 얽힌 최 전무와의 권력 다툼은 너무나도 유명해서 당시 신입 사원이었던 태준도 알고 있는 일이었다.

“맞아요. 그런 일이 있었죠? 근데 그게 정확히 무슨 사업이었죠?”

“유 대리님도 기억이 안 납니까?”

“뭔가…… 바이오산업 그런 느낌이었던 것만 어렴풋이 기억나는데요.”

인상을 찌푸리며 기억을 떠올리려 노력해보았지만, 여전히 기억나는 것은 사업의 얼개 정도였다. 한참이고 기억을 거슬러 올라가자 겨우 넓은 부지에 연구소를 크게 세운다는 말이 돌았던 게 기억났다. 그리고 그 공사 과정에서 사고가 있어서 신사업이 흐지부지되었던 것까지는 기억났는데 그 사업이 정확히 어떤 사업이었는지, 박 이사가 어떤 것을 주장했는지는 전혀 기억나지 않았다.

기억을 떠올리려 노력하는 태준을 빤히 바라보던 정석이 고개를 끄덕였다.

“저도 그 사업이 전혀 기억나지 않습니다.”

“아니, 무슨 마법이 아니고서야. 그렇게 크게 벌이던 사업을 우리가 전부 잊고 있었다는 게 말이 돼요?”

회사 전체가 들썩일 정도의 일이었는데, 왜 기억이 나지 않는 건지 모르겠다. 당황한 태준이 미간을 좁히며 기억을 더듬었다. 그 당시 박 이사는 신사업을 진행할 멤버들을 아주 철저하게 골랐고, 회사 사람들은 앞으로 회사의 기반 사업이 될지도 모르는 신사업에 참여하게 된 멤버들을 모두 부러워하는 눈으로 바라보았다. 물론 태준은 그때 교육을 받느라 정신이 없던 신입이었던지라 애초에 신사업 멤버 리스트에서는 논외여서 별로 아쉬워할 것도 없었지만 그의 동기들 사이에서도 신사업은 분명 핫한 화제였다.

“이렇게 기억이 선명한데 무슨 사업이었는지는 전혀 생각이 안 나다니.”

“그래서 자료실까지 찾아봤습니다. 자료실 어디에도 신사업에 관련된 자료는 전혀 없더군요.”

“말도 안 돼, 그거 몇 년 되지도 않은 일이잖아요.”

“남아있는 것은 연구소나 공장 부지 선정 제안서 정도였습니다. 이 정도면 누군가가 의도를 가지고 숨겼다는 거죠.”

“잠깐잠깐.”

두 사람의 이야기를 차분히 듣고 있던 해영이 손을 들었다.

“그래서 지금 이거랑, 내 배 속에 들어앉은 그 흉측한 거랑 무슨 관계죠?”

박 이사가 뒤가 구리다는 건 알겠는데, 지금 해영에게는 자신의 목숨이 걸린 이 일이 더 중요했다. 배에 손을 얹은 해영을 흘끗 본 정석이 입을 열었다.

“연구소 공사 중에 부지에 불이 났어요. 그냥 사고로 끝난 게 아니라 인명 피해까지 있었고요. 박 이사는 그 일로 좌천된 겁니다.”

“박 이사님은 자진해서 지사로 내려간 줄 알았는데?”

“주변 사람들이 그렇게 생각하도록 자기가 먼저 선수를 친 거죠. 아마 그때 할아버지에게 권한이 있었다면 박 이사를 쫓아냈을 거예요. 그때는 경영 일선에서 손을 떼셨을 때라 아무 말도 못 하셨을 겁니다.”

“그럼 그 박 이사가 그 일로 회사에 앙심을 품고 복수하려고 새우니를 풀어놓았다는 거예요? 자기가 잘못해 놓고?”

해영이 정확히 핵심을 찔렀다. 태준은 피식 웃었지만 정석은 냉랭한 얼굴로 고개를 저었다.

“회사에 앙심을 품어서 대갚음하려는 것으로 끝나면 좋겠지만 아무리 생각해도 더 큰 걸 원하고 있다는 느낌이 듭니다.”

198화. 불운을 피하는 방법 (16)
“더 큰 거?”

“가령, 회사 전체라거나…….”

정석의 말에 해영도 태준도 말을 잃었다. 진지한 분위기에 혼자 이마를 긁적이던 해영이 질문하는 학생처럼 조용히 손을 들었다.

“저는 아직 이해가 안 되는데, 회사를 원하는 거랑 사원들을 괴롭히는 게 무슨 연관이 있어요?”

“구성원들이 약한 회사는 부실해질 수밖에 없고 부실한 회사일수록 안에서 공격하면 쉽게 무너지겠죠. 박 이사는 튼튼한 회사를 원하는 게 아니에요. 다 자기 손안에 넣고 입맛대로 주물러서 쉽게 집어삼킬 수 있는 부서진 회사를 원하는 겁니다. 그다음에 어떻게 하려는지는 모르겠지만.”

“조각내서 다른 회사에 팔거나, 아니면 자기 입맛대로 회사를 바꾸겠죠?”

태준의 말에 정석이 고개를 끄덕였다. 그리고 지난해의 보고 전쟁으로 볼 때 박 이사가 원하는 회사는 그야말로 생지옥이 펼쳐진 곳일 게 분명했다.

구성원의 행복과 실리보다는 겉보기에 치중하고 고리타분한 격식만을 중요시하는 곳. 그 아래에서 힘들어하는 사원들에게는 조금도 신경 쓰지 않는 곳, 그런 곳이 박 이사가 원하는 회사일 것이다.

지금까지 독갑물산에 애틋한 것은 직접 회사를 세운 할아버지이고, 자신에게는 독갑물산이 그저 직장일 뿐이라고만 생각했던 정석에게도 화가 나는 일이었다.

물론 해영에게도 그랬다. 망망대해에서 이리저리 떠도는 것처럼 기약 없던 취준 생활을 마치고 간신히 구한 직장을 그런 머저리가 생지옥으로 만들게 두지는 않으리라! 비장한 얼굴로 주먹을 쥐는 해영에게 정석은 진지한 얼굴로 말했다.

“그래서 지금 해영 씨가 위험한 겁니다.”

“네에? 갑자기 왜 그렇게 돼요?”

타올랐던 투지가 순식간에 파사삭 식어버렸다. 당황한 해영에게 정석이 천천히 설명했다.

“지금까지 회사에서 일어났던 모든 이상한 일들, 사원들을 공격하는 귀신들을 막고 있는 것이 당신이잖아요. 그래서 박 이사와 전만기가 손을 잡고 당신을 공격한다면? 마침 전만기는 당신에게 원한도 품고 있겠다. 박 이사에게 아주 신나게 협조하고 있겠죠.”

미움받는 것에 익숙하지 못한 해영은 여전히 상황을 이해하지 못한 듯 멍한 표정으로 정석을 올려다보았다. 정석이 한숨을 내쉬면서 해영에게 다시 한번 설명했다.

“지금은 회장님도 안 계시니까. 회사를 지켜줄 사람이 당신뿐이잖아요. 해영 씨가 없으면 회사도 무너져요. 박 이사는 분명 그걸 원하고 있고요.”

“아.”

“그래서 제가 근래에 계속 붙어 다녔던 겁니다. 대체 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만, 잠깐 시선을 돌린 사이에 배 속에 그런 걸 담아오다니…….”

정석의 그런 마음도 모르고 그를 피하려고 노력했다니, 어쩐지 자신이 굉장한 잘못을 저지른 기분이었다. 죄책감에 고개를 숙인 해영을 바라보던 정석이 한숨을 내쉬며 덧붙였다.

“앞으로는 제발 조심해요. 해영 씨가 회사의 운명이나 마찬가지니까요.”

평생 자신이 회사의 운명을 책임질 정도로 거창한 사람이 될 줄은 전혀 몰랐던 해영은 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“일단 이제부터 배 속에 있는 걸 꺼내 줄 사람을 찾아볼게요.”

바로 그때 기죽어 있던 해영의 뒤로 까만 그림자 하나가 휙 스쳐 지나갔다.

“억! 뭐야?”

흠칫 놀란 해영이 몸을 웅크리며 그림자를 피했다. 그런 해영이 재미있다는 듯 그림자에서는 깔깔거리는 아이들의 웃음소리가 흘러나왔다.

해영은 어이없는 얼굴로 그림자를 바라보았다. 아무래도 이 건물의 지박령 같은데……. 아니, 강해영이 많이 죽었다. 이런 잡귀한테 놀림까지 당하다니.

“해영 씨, 왜 그래요?”

“잠깐만요.”

자연스레 소매를 걷으며 어린아이 키만 한 그림자에게 다가가던 해영은 녀석이 여전히 도망치지 않는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

지금까지 이 정도의 잡귀들은 거짓말 좀 보태서 해영의 발걸음 소리만 들어도 도망가기 바빴다. 그런데, 이 정도의 거리에서도 도망치지 않고 오히려 날 도발하기까지 해?

“이 녀석!”

그림자에 다가간 해영이 녀석의 머리 꼭대기에 용서 없이 꿀밤을 먹였다. 평소와 다를 바 없는 파워풀한 꿀밤이었다.

다른 것이 하나 있다면, 해영의 주먹에 맞은 그림자가 꼼짝 않고 있다는 것이었다. 해영은 당황한 얼굴로 그림자를 바라보았다. 이 정도의 잡귀는 그녀의 손만 닿아도 녹아내려야 했다. 아니면 도망가든가.

“해영 씨?”

사라지지 않는 귀신과 돌아서 굳어버린 해영을 이상한 눈으로 보던 정석이 그녀의 이름을 불렀다. 해영이 천천히 뒤를 돌아본 순간, 정석은 놀란 눈으로 그녀의 손을 바라보았다.

방금 전 해영의 손에 꿀밤을 맞은 그림자가 그녀의 손을 야무지게 물고 있었다. 해영이 손을 들어 올리자 그대로 공중에 대롱대롱 매달리는 그림자를 본 정석은 어이없는 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“허?”

“뭔데요? 저는 안 보이는데.”

옆에선 태준이 궁금한 얼굴로 해영과 정석을 번갈아 바라보았다.

해영 또한 어이없는 얼굴로 그녀의 손에 매달린 그림자를 바라보았다. 그렇게 아프지는 않았지만, 겨우 이런 잡귀가 자신에게 반항하고 있다는 것이 믿기지 않았다.

해영은 얼른 손을 털어 그녀의 손을 물고 있던 잡귀를 저 멀리로 날려 버렸다. 녀석은 끝까지 해영을 놀리는 듯한 기분 나쁜 웃음소리를 남기며 벽 속으로 쑥 사라져 버렸다.

“뭔가 이상한데요.”

“많이 이상해요.”

“아니 뭐가 이상하냐니까요.”

답답함에 가슴을 치는 태준을 앞에 두고 정석과 해영은 시선을 교환했다. 뭔가를 잘못 본 건가, 하고 넘어가고 싶어도 해영의 손등에는 삐뚤빼뚤한 잇자국이 그대로 남아있었다.

놀란 태준이 해영의 손등을 바라보았다.

“해영 씨 손은 또 왜 이래요?”

“방금 저 녀석이…… 제 손을 물었어요. 전에도 이랬던 적이 있는 것 같은데, 그때는 독갑물산 빌딩을 받치고 있었을 때였어요.”

“그때만큼 부담이 된다는 걸까요?”

“잘은 모르겠지만, 마마님이 제 기운도 갉아먹고 계신 것 같아요. 그래서 귀신들도 절 무서워하지 않는 것 같고.”

정석과 태준은 긴장한 얼굴로 해영을 바라보았다. 해영이 귀신에게 전혀 힘을 쓰지 못한다니, 이거 굉장히 위험한 상황 아닌가?

해영은 깊은 생각에 빠진 표정으로 손등에 남은 잇자국을 쓰다듬었다. 오돌토돌한 잇자국이 손끝에 닿는 감각이 선연했다.

“일단은 집으로 돌아갑시다. 또 무슨 일이 있을지 모르니까, 해영 씨는 한동안 제집에서 지내요.”

납득할 수 있는 말이었다. 이런 상황에서 다른 사람들의 집에서 신세를 지기도 그랬고 다른 숙소를 잡아 혼자 떨어져 있는 것도 좀 무서웠다. 또다시 그 모텔에서 본 것처럼 끔찍한 귀신을 맞닥뜨렸는데 이번에는 대항할 힘도 없다면 무슨 일이 일어날지 모른다. 해영은 얌전히 고개를 끄덕였다.

뜨악한 표정을 지은 것은 태준뿐이었다.

“고 과장님 집에서 지낸다고요?”

“그럼 어디 있어요? 우리 집은 구정물에 잠겨 있는데. 아, 그러고 보니까 집이 어떻게 된 건지 물어봐야 하는데 핸드폰도 완전히 망가졌네.”

그 마마라는 것이 사람의 피를 말리는 방식이 참 지독했다. 집도 절도 없는 신세에 현대인의 필수품인 핸드폰까지 잃어버리고 만 해영은 이마를 짚고 깊게 한숨을 내쉬었다.

처리해야 할 일이 산더미인데 대체 뭐부터 해야 할지도 감이 잡히지 않았다. 일단은 좋은 것에 집중하는 수밖에 없었다. 최소한 아까처럼 정신도 못 차리고 있지는 않으니까, 어떻게든 할 수 있겠지. 일단 핸드폰부터 다시 만들어서…….

“둘이서만 치사해요!”

해영과 정석은 갑자기 무슨 소리를 하냐는 얼굴로 태준을 돌아보았다. 즉시 필살기를 선보인 태준은 이틀쯤 굶은 강아지 같은 눈으로 해영의 팔을 잡았다. 귀여운 얼굴에 넘어간 해영이 저도 모르게 태준의 머리 위에 손을 얹으려다가 그녀가 보고 있는 것이 3살짜리 리트리버가 아니라 30대 남성이라는 것을 깨닫고 흠칫 놀라 손을 거두었다.

“우리 집도 있어요. 놀러 오세요.”

“태준 씨네는 복층이잖아요. 제가 잘 만한 데가 없을 것 같은데.”

“그건 어떻게 알아요?”

정석이 날카롭게 짚고 넘어갔다. 해영은 그냥 어깨를 으쓱여 보였다. 그냥 뭐 이런저런 이야기하다 알게 된 거지.

“아니, 그럼 남녀가 유별한데 단둘이 한집에 있겠다고요?”

왠지 저번에도 비슷한 이야기를 한 적이 있었던 것 같은데. 뒷머리를 긁적이던 해영이 손사래를 치며 나섰다.

“태준 씨, 그게…….”

“걱정하시는 그런 일은 없을 겁니다.”

두 사람을 두고 휠체어를 착착 접기 시작한 정석이 말했다.

“우린 그냥 동료니까요. 곤란한 상황에 처한 동료를 돕는 것뿐이에요.”

틀린 말은 아니었지만 묘하게 선을 긋는 것처럼 들리는 정석의 말투에 해영은 좀 멈칫하고 말았다. 애초에 부담스럽다고 그의 마음을 거절했던 것도 바로 자신인데, 즉시 한 발짝 물러나 벽을 세운 정석을 보자마자 괜히 가슴께가 뻑적지근해서 해영은 체한 사람처럼 가슴팍을 두드렸다.

해영의 옆에 서 있던 태준은 휠체어를 접어 먼저 척척 걸어가는 정석과 그 자리에 우두커니 서 있는 해영을 번갈아 바라보다 고개를 살짝 기울였다. 예민한 그의 레이더에 둘 사이 어색해진 공기가 느껴졌다.

“으음, 제가 잘못 생각한 것 같네요.”

“뭘요?”

“아니에요. 일단 가요.”

활짝 웃은 태준이 뒤에서 해영의 어깨를 밀었다. 해영은 영문도 모르고 그대로 태준의 손에 밀려 상가를 나섰다.

수현은 어깨를 움츠리며 거실 안으로 들어섰다. 이 집은 언제 와도 적응이 되지 않았다.

한강이 그대로 보이는 거대한 전면 유리에 대리석으로 깐 바닥이나 위풍당당하게 서 있는 기둥들은 점집보다는 신전을 떠올리게 하는 데가 있었다.

기죽은 얼굴로 주변을 흘끗거리던 수현은 곧 가장 안쪽의 방문이 열려 있는 것을 깨닫고 그쪽으로 조심스럽게 걸어갔다. 문을 열거나 자신 왔다고 말할 생각은 하지도 못했다. 딱 손가락만큼의 틈 앞에서 멈춰 선 수현은 헛기침하며 자신이 도착했다는 것을 알렸다.

“왔느냐.”

안쪽에서 서릿발 같은 목소리가 흘러나왔다. 흠칫 몸을 움츠린 수현은 공손한 목소리로 “네.”라는 한마디를 겨우 내뱉었다. 그것만으로도 이대로 쓰러져 잠들고 싶을 정도로 피곤했다. 제발 들어오라는 소리는 하지 마셨으면 좋겠는데.

“들어오너라.”

조금만 편한 길을 기대하면 인생은 늘 수현의 뒷덜미를 후려치며 그를 가장 높고 깊은 구렁텅이로 밀어 넣었다. 울 것 같은 얼굴로 깊게 심호흡을 한 수현은 가지고 있는 옷 중 가장 얌전한 것으로 골라온 셔츠를 재빨리 정리하고 머리카락도 한번 쓸어 넘긴 후 조심스럽게 문을 열고 안으로 들어섰다. 어린애 같은 얼굴은 문을 연 순간 사라진 채였다.

199화. 불운을 피하는 방법 (17)
문을 열자마자 보인 것은 넓은 방 안을 가득 채우고 있는 향로들에서 피어나는 짙은 연기였다. 수현은 가능한 숨을 조금씩 쉬려고 노력하며 조심스럽게 방 안으로 들어갔다.

방의 가장 안쪽에는 계단 두세 개 높이만 한 단이 있었고 그 위에 앉아있는 것은 그의 신어머니였다. 그녀의 앞에는 발이 내려와 있었지만 수현은 차마 고개를 들어 그녀의 모습을 볼 생각도 하지 못하고 단 앞에 무릎 꿇고 앉아 머리를 조아렸다.

“그래, 심부름은 잘 처리했느냐.”

“네, 말씀하신 대로 가져다줬습니다.”

발을 걷고 하얀 손이 튀어나왔다. 백옥을 넘어서 거의 희끄무레한 빛처럼 보일 정도로 하얀 손에 수현은 흠칫 놀라 뒤로 쓰러질 뻔했다. 그 손이 재촉하듯 한번 흔들렸다.

그제야 정신을 차린 수현이 품속에서 허겁지겁 종이쪽지를 꺼내 손 위에 올려두었다. 전만기가 무구 값 대신 지불했던 그 쪽지였다.

수현만큼 급하게 그 종이를 발 안으로 가져간 금영이 종이 안의 글자를 확인하자마자 높은 목소리로 웃기 시작했다. 그리고 그녀가 웃자 그 뒤에 시립하고 계신 오방신장, 군웅들, 선녀들, 그리고 온갖 동자들이 다 함께 웃는 소리가 들렸다. 수현은 그 커다란 소리에 움찔 놀라 몸을 웅크렸다.

“그래, 잘했다. 그 굿당에서는 잘 배웠고?”

한층 누그러진 금영의 목소리에 잠시 고민하던 수현이 결국 들은 대로 대답했다.

“그 집 노파가 여기는 비방 쓰는 곳이라고 다시는 오지 말라 했습니다.”

“신의 제자면 배움에 가림이 없어야지. 약한 소리 하지 마라.”

“하지만 비방이나 살 날리는 것은…….”

‘쾅!’ 하고 발 뒤에서 책상을 내리치는 소리에 수현은 한 번 더 몸을 웅크렸다.

“어디 말대꾸를 해?”

‘촤륵!’ 소리가 나며 발이 걷혔다. 수현은 차마 고개를 들어 그녀를 볼 생각도 하지 못하고 머리를 숙였다. 시야에 하얀 버선코가 화난 발걸음으로 가까워지는 것이 보였다.

“저렇게 흉측한 것을 신이라고 받은 너 같은 걸 내가 받아줬는데.”

얼음처럼 차가운 목소리가 들리자마자 등 뒤에서 으르렁거리는 짐승의 신음이 들려왔다. 귓가에서 느껴지는 괴수의 뜨거운 콧김에 수현은 눈을 질끈 감고 뱃속을 뒤흔드는 공포를 참아냈다.

“고개 들어! 안 들어?”

거칠게 수현의 머리를 들게 한 금영이 그의 등 뒤에 붙은 것을 보게 했다. 수현은 그것의 끔찍한 모습에 바들바들 떨기 시작했다.

그의 등 뒤에 붙어있는 것은 웅크린 거인이었다. 붉은 실로 입과 눈꺼풀을 꿰맨 그것은 유일하게 남아있는 코를 이리저리 들이대며 어디에 있는지 모를 수현을 찾으려 안달이었다. 아마도 자신을 찾아낸다면 한입에 삼켜버리겠지.

“잘못, 잘못했어요.”

수현이 빌기 시작하자 패악을 부리느라 흐트러진 머리카락을 쓸어 넘긴 금영이 그제야 만족스러운 얼굴로 그를 내려다보았다.

수많은 신의 그릇인 금영 만신은 볼 때마다 다른 사람처럼 보였다. 어떨 때는 열다섯 살 소녀처럼 보이다가 어떨 때는 노파처럼 보이는 그 얼굴은 이제 자애로운 가면을 쓰고 쓰러진 수현을 꼭 끌어안았다.

“이 가엾은 것, 가엾은 것. 그러니까 네 어머니 말을 들었어야지.”

“어머니.”

“내 곁에 있으면 걱정할 것 없다. 저 무지막지한 괴물도 널 못 건드리게 한 게 나잖니.”

속삭이는 소리에 수현의 떨림이 천천히 가라앉았다. 금영은 만족스럽게 휘어진 눈으로 그녀의 품에서 떨고 있는 수현과 괴로워하는 그의 신명을 바라보았다.

“절대 안 돼요.”

아침 식탁 앞에서부터 안 된다는 소리를 듣고 있자니 좀 피곤했다. 모름지기 사람은 긍정적인 생각을 하면서 살아야 하는 법인데. 해영은 뚱한 표정으로 마주 앉은 정석을 바라보았다.

오늘도 빈틈없이 앞치마를 매고 새벽부터 일어나 아침을 차린 정석은 단호한 표정으로 한 번 더 고개를 저었다. 손에 들고 있는 뒤집개를 내려놨으면 좀 더 진지해 보였겠지만 안타깝게도 정석에게는 아직 뒤집을 계란 프라이가 남아있었다.

“무모한 짓은 관둬요. 지금 당신 상태가 어떤지 알잖아요.”

“계란 타는 것 같은데.”

해영이 고갯짓으로 프라이팬을 가리키자 흠칫 놀란 정석이 가스레인지 앞으로 달려갔다. 해영은 불을 줄이고 능숙하게 계란을 뒤집는 등에 대고 당연하다는 듯이 말했다.

“회사원이 출근하겠다는데 뭐 문제 있어요?”

“지금 몰라서 묻습니까? 그 상태로 귀신 소굴인 회사에 갔다가 무슨 꼴을 당하려고 그래요. 다들 해영 씨한테 그동안 당한 걸 갚아 주려고 이를 갈고 있을 텐데.”

맞는 말이었다. 독갑물산을 떠도는 모든 귀신의 군기 반장이었던 해영은 사라지고 귀신들에게 완전히 무방비한 해영만 지금 남았다.

해영은 가만히 손등을 내려다보았다. 어제 상가의 지박령에게 물린 자국은 이제 희미해져 있었다. 그 정도 지박령에게도 손을 물렸는데, 회사를 활보하는 귀신들에게는 어떤 짓을 당할지 모른다.

정석의 등 뒤에 완벽한 리본 모양으로 묶여있는 앞치마 끈으로 시선을 옮긴 해영은 아무렇지도 않은 것처럼 숟가락을 들었다.

“월급이 나오는데 출근은 해야죠.”

“연차든 월차든 휴가 써요.”

“남은 게 있어요?”

정석이 앓는 소리를 냈다. 그동안 생긴 이런저런 일들로 해영의 휴가는 거의 다 소진된 상태였다. 당연하게도 정석은 내년 걸 당겨서 쓰든, 다음 달 걸 쓰든 어쨌든 오늘은 회사에 가지 말라고 잔소리를 늘어놓았다.

회사에 오지 말라고 하는 상사라니, 독갑물산은 의외로 꿈의 직장이 아닐까. 식탁에 턱을 괸 해영이 웃음기 섞인 목소리로 중얼거렸다.

“언제는 나 없는 회사는 가기 싫다고 했으면서.”

계란 프라이 접시를 해영의 앞에 내려놓던 정석의 손이 잠시 멈췄다. 장난스럽게 웃어 보인 해영은 금세 아무 일도 없었던 사람처럼 아침 식사를 시작했지만 정석은 그 웃음 때문에 초조해지는 마음을 감출 수 없었다.

“분명히, 제가 그런 말을 했었지만…….”

“나 없이 회사 가면 정석 씨 혼자서 그 모든 귀신의 장난을 감당해야 하잖아요. 그러니까 저도 출근할게요. 괜찮아요. 나 맷집도 세요.”

물론 해영이 없는 회사는 끔찍했다. 여러모로. 하지만 이런 상태의 해영과 함께 출근하고 싶지는 않았다.

정석은 귀신들에게 괴롭힘을 당하는 해영의 모습을 상상하다 진저리를 쳤다. 이 와중에도 해영은 자기 마음을 아는지 모르는지, 요리조리 숟가락을 휘두르며 달려드는 귀신들을 전부 없애 버리겠다는 그리 현실적이지 못한 계획을 세우고 있었다.

“아무리 그래도 안 됩니다. 휴가는 제가 알아서 처리할 거니까. 해영 씨는 오늘 하루 일단 집에 계세요.”

“에엑, 여기서 혼자요?”

“인터넷도 되고, 티브이도 있는데 하루 혼자 집 보기 정도는 할 수 있잖아요.”

엄격한 얼굴로 고개를 젓는 정석은 그야말로 바늘 하나 들어가지 않을 꼬장꼬장한 얼굴을 하고 있었다.

저런 표정의 정석 앞에서는 아무리 해영이라고 해도 어쩔 수 없었다. 얌전히 집 보기의 운명을 받아들일 수밖에.

“식사 거르지 마시고. 혹시 어디가 아프거나 무슨 일이 있으면 바로 전화하세요. 핸드폰은 켜지죠?”

“……내가 몇 살인지 알죠?”

심지어 내가 정석 씨보다 몇 개월 연상인데. 해영이 어이없는 얼굴로 정석을 바라보았지만 정석은 제대로 확인하지 않으면 현관을 나서지 않을 것 같은 기세였다.

한숨을 내쉰 해영은 일단 정석이 준 핸드폰을 보여주었다. 정석이 이전에 쓰던 모델이라고 하는데, 기계를 얼마나 깔끔하게 썼는지 흠집 하나 없이 새것 같았고 유심칩만 바꿔 끼니 작동도 문제없었다.

제대로 핸드폰이 동작하고 있는 것을 확인한 정석이 고개를 끄덕이며 신발을 신었다.

“그럼 다녀올게요. 제발 얌전히 있어 줘요.”

나가기 전에 마지막으로 한다는 말이 그거였다.

안타깝게도 ‘얌전히’라는 글자는 강해영의 사전에 없었다.

출근하는 정석을 배웅하자마자 얼른 방 안으로 들어온 해영은 침대 밑에 밀어 넣어두었던 짐가방을 꺼냈다. 직장인이 출근할 때 쓸 만한 가방은 아니었지만, 해영의 다른 가방들은 지금쯤 구정물 아래에 수장되었거나 습기 속에서 썩어가고 있을 것이 분명했기 때문에 지금은 이 가방뿐이었다.

아무리 생각해도 기도 약한 저 사람이 혼자서 그 귀신 떼를 다 견디도록 둘 수는 없었다. 이것저것 정리할 시간은 없었다. 곧 있으면 지각이었고 지각 전에 출근 준비를 해서 나가려면 할 일이 많았다.

신속하게 가방을 뒤집자 챙겨 온 짐과 함께 온갖 잡동사니가 우르르 쏟아졌다. 혀를 차며 바닥을 굴러다니는 동전들과 구겨진 영수증 따위를 줍던 해영은 그 사이에 전기세 지로 용지가 들어있는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

적힌 날짜가 맞다면 그것은 작년 여름의 전기세였다. 그러니까 이 가방을 작년 여름, 할머니 집에 방문할 때 쓴 이후로 한 번도 정리한 적이 없다는 뜻이었다.

“음, 내가 한 짓이지만 이건 좀 놀랍네.”

정석이 알았다면 믿을 수 없다는 표정으로 자신을 바라보았을 것이다. 쇼핑백도 크기별로 접어서 보관하는 남자니까.

고개를 절레절레 저은 해영은 누가 볼세라 얼른 지로 용지를 구겨 휴지통에 넣어버렸다. 이제 출근할 시간이었다.

택시를 타는 것이 정답이었을 수도 있겠다.

지하철 문이 열리자마자 해영은 아직 시간도 충분하다며 지하철 출근을 택한 자신을 원망했다.

숨 쉴 틈도 없이 들어차 있는 출근길 인파 때문만은 아니었다. 그 사이사이 끼어있는, 절대로 아는 척을 하고 싶지 않은 것들이 문제였다.

해영은 사람들 사이에서 둥그런 눈을 뜨고 자신을 바라보는 것들을 모른 척하려고 눈을 내리깔고 조용히 지하철에 올라탔다.

문제는 그것들이 해영에게 점점 다가온다는 것이었다. 대체 무슨 냄새라도 맡은 건지, 천장과 짐받이 사이에 늘어져 있던 검고 끈적거리는 그림자가 인파 속에서 간신히 손잡이를 잡은 해영의 손목을 감았다.

척척한 느낌에 순식간에 온몸에 소름이 돋았지만, 해영은 꿋꿋이 손잡이를 쥔 채 전철의 창문을 응시했다. 난 아무것도 안 보인다. 아무것도 안 느껴진다.

그렇게 되뇐다고 해서 그대로 되진 않았지만 그래도 말에 집중하고 있는 순간만큼은 손목을 감았다가 놓는 그 그림자들을 모른 척할 수 있었다.

물론 상황은 거기에서 끝나지 않았다.

200화. 불운을 피하는 방법 (18)

역에서 멈춰 설 때마다 몰려드는 인파와 자신의 주변을 맴도는 귀신들 때문에 점점 차량 깊숙이로 밀려들어가던 해영은 오늘도 출근하는 머리 없는 회사원을 마주쳤다.

이 회사원 귀신은 자신을 잡고 늘어지는 다른 것들에 비해 언제나 젠틀한 편이었던 것을 기억해낸 해영이 재빨리 그의 옆에 자리를 잡자, 늘 신문을 들여다보는 똑같은 자세를 취하고 있던 회사원이 그녀를 흘끗 바라보았다. 물론 머리가 없으니 상체의 미묘한 움직임으로 짐작한 것이다.

바닥을 기어 다니던 팔 하나가 해영의 발목을 잡은 것은 바로 그때였다. 차가운 손이 발목을 잡는 느낌에 흠칫 놀란 해영은 저도 모르게 발을 휙 빼버렸고, 그게 실수였다.

귀신들은 늘 살아있는 사람들이 자신을 인식하고 있다는 것을 알면 더 질기게 달라붙었는데, 바닥의 팔 또한 그랬다. 도망치려는 해영의 발목을 야무지게 움켜쥔 녀석은 그대로 발목을 부숴버릴 기세로 손에 힘을 주었다.

이제는 징그럽고 무섭다기보다는 아파서 눈물이 찔끔 났다. 다른 발로 녀석의 팔을 밟아보았지만, 그 팔은 쉽게 떨어지지 않고 여전히 해영의 발목에 붙어 있었다.

“으으…….”

사람들의 시선이 있어서 차마 아픈 척도 하지 못하고 고통스러워하는 해영을 가만히 바라보던 머리 없는 회사원이 보고 있던 신문지를 둘둘 말았다. 출근할 때마다 마주쳤지만 이 회사원이 이렇게 크게 움직이는 것은 처음이었다.

갑작스러운 변화에 놀란 해영이 아무것도 하지 못하는 동안 그가 둘둘 만 신문지로 해영의 발목을 잡은 팔을 내리쳤다. 현실이었다면 ‘철썩!’ 하는 소리가 났을 정도의 강력한 한 방이었다.

불의의 일격에 당한 팔은 해영의 발목을 놓쳤고 그대로 지하철 바닥으로 녹아들듯 사라져 버렸다.

해영은 좀 놀란 얼굴로 회사원의 없는 머리 쪽을 올려다보았다. 물론 그는 무슨 말을 하거나 다른 움직임을 보여주지는 않았다. 그저 다시 들고 있던 신문으로 시선을 돌리는 것이 끝이었다.

자신을 구해준 건가? 해영이 감사 인사를 해야 하는지, 한다면 어떻게 해야 하는지 고민하는 사이 지하철이 목적지에 도착했다.

전철에서 인파에 휘말려 그대로 인사도 하지 못하고 내려버린 해영은 얼른 뒤를 돌아보았다. 머리 없는 회사원은 여전히 같은 자세로 그 자리에 서 있었다.

사람들에 밀려 걸어가던 해영은 완전히 전철이 떠나기 전에 그를 향해 재빨리 손을 흔들어 보였다. 감사 인사 대신이었다.

과연 그가 해영의 마음을 알아들었을지는 모르겠지만, 회사원은 들고 있던 신문을 공중에서 두어 번 까닥이는 것으로 해영의 인사에 화답했다.

정석은 초조한 얼굴로 핸드폰을 만지작거렸다. 팀원들에게는 따로 일할 것이 있다며 거짓말을 해두고는 일부러 작은 회의실을 빌려서 혼자 사무실 밖으로 나온 참이었다.

책상 위에는 지난번 성태 형에게 받아온 무속인 목록이 놓여 있었다. 해영 씨와 점집 순회를 떠났을 때 해영의 기운을 이기지 못하고 그들을 내쫓던 사람들의 이름 위에는 벌써 붉은 선이 그어져 있었다.

그들을 제외하고 가장 위에 있는 것은 린다의 이름이었는데 워낙 동에 번쩍 서에 번쩍 하며 자리를 지키질 않는 사람이라 과연 단번에 전화가 될지 모르는 일이었다. 린다 씨가 안 받으면 대체 누구에게 부탁해야 하지?

방 노인의 말로는 마마를 보내는 것은 보통 일이 아니라서 굉장히 커다란 환송 굿을 집전해야 할 거라고 했다. 그것도 병마를 대접하여 보내는 특별한 굿이었다.

옛날에야 병에 걸리면 손써 볼 수 없으니 굿으로 병마를 달래 보려 했다지만, 병원들이 골목 모퉁이마다 서 있는 요즘 같은 세상에 병마의 환송 굿을 할 줄 아는 무당이 있기는 한지 모르겠다. 설사 무당 본인이 할 수 있다고 나선다 하더라도 그게 정말 가능한지 분간할 수 없는 것도 문제였다.

이마를 짚은 정석은 일단 핸드폰을 잡았다. 어떻게 해서든 오늘 안에 린다 씨와 연락할 수 있으면 좋겠는데.

놀랍게도 정석의 걱정은 순식간에 끝나고 말았다. 핸드폰으로 전화가 걸려온 것이다. 그것도 린다에게서 온 전화였다.

당황한 얼굴로 린다의 이름을 바라보던 정석은 전화벨이 끊기기 전에 얼른 전화를 받았다. 수화기 안에서는 언제나처럼 호탕한 린다의 목소리가 들려왔다.

“오냐, 또 무슨 일 때문에 연락할 참이었냐?”

이미 정석이 전화할 것을 알고 있었다는 투였다. 놀란 정석은 그대로 핸드폰을 떨어트릴 뻔했다가 겨우 고쳐 잡았다.

“아니, 그건 대체 어떻게 아셨…….”

“하는 일이 무당인데 그런 것도 모르면 어떻게 밥을 벌어먹고 살까.”

그제야 정석은 그녀가 신통하기로 유명한 무당이라는 사실을 떠올렸다. 겉모습 때문에 늘 잊어버리는 사실이었다.

어쨌든 린다와 연결이 되었으니 한시름 놓았다. 그녀라면 마마의 환송 굿을 집행해주거나 그런 일을 할 수 있는 사람이라도 소개해 줄 수 있을 것 같았다.

“해영 씨 일로 연락드리려고 했습니다.”

“음, 간밤 꿈에 커다란 호랑이가 나와서 배를 까고 드러눕더니 또 그 녀석 일이군? 뭐 언제나 그 녀석 일이긴 하지.”

배를 까고 드러눕는 호랑이라니 머릿속에서 묘하게 귀여운 장면이 그려졌다. 헛기침한 정석이 얼른 상황을 설명했다.

처음에는 불운과 크고 작은 병들이 차례로 해영을 방문했고 결국 사람을 찾아가 알아보니 해영의 배 속에 마마가 둥지를 틀었다는 결론이 나왔다는 설명에 수화기 저편의 린다는 한동안 말이 없었다. 숨소리 하나 들리지 않는 전화기를 붙잡고 정석은 초조하게 입술을 깨물었다.

“정말, 이해가 안 되네.”

한참이나 말을 잃고 있던 린다가 겨우 물꼬를 트듯 한마디를 내뱉었다. 정석은 간절한 얼굴로 핸드폰을 쥐고 그녀의 다음 말을 기다렸다.

“어떻게 보통 사람이 평생 겪어볼까 말까 한 일을 너희들은 분기별로 겪는 건지.”

그건 이쪽도 똑같은 생각이었다. 사실 작년 여름 할아버지가 쓰러지고 난 뒤로 정석에게 일어난 일들은 모두 그랬다. 한 손으로 잠이 부족해 까칠해진 얼굴을 쓰다듬은 정석이 낮아진 목소리로 말했다.

“어떻게 방법이 없겠습니까? 저희가 찾아간 사람 말로는 해영 씨를 살리려면 환송 굿을 해야 한다고…….”

“누구한테서 그런 이야기를? 혹시 퀴퀴한 냄새 풍기는 돌팔이 노인네한테 가서 침이라도 맞은 게야?”

누군가를 그런 설명으로 지칭하고 싶은 생각은 없었지만, 린다의 말을 듣고 나니 방 노인 외 다른 사람이 떠오르지 않았다. 정석은 조심스럽게 대답했다.

“방 선생님을 말씀하시는 건가요?”

“허, 방 씨 그 노인네 용케도 안 죽고 아직 살아있네. 쫓아오는 저승사자들을 피해 어디 숨어있다는 말은 들었는데.”

“저승…… 사자요?”

하긴, 귀신이 있는데 저승사자가 없으라는 법은 없었다. 문제는 방금 그 말 때문에 인류의 가장 큰 미스터리였던 사후 세계에 대한 대답을 정석이 조금 엿보았다는 것이었다. 정석은 목구멍 위로 올라오는 이런저런 질문들을 간신히 삼켰다.

“그래, 그 노인네 지금은 대체 어디에 숨어있냐? 내가 그 노인네를 마지막으로 본 게 벌써……. 아니, 어디에 있는지는 말하지 마라. 나도 명색이 무당이라 사자님네랑 이야기도 하는 사이인데, 괜히 그 노인네 행방을 알았다가 사자님께 흘리기라도 하면, 으휴, 꿈자리 사나워서 못 살지.”

“그분이 지금 저승사자에게 쫓기고 있다는 이야기인가요?”

“쫓기다마다, 한국의 사자란 사자들은 다 그 노인네를 찾아내면 환생도 못 하게 육도 중에서 제일 끔찍한 곳으로 던져버리겠다고 벼르고 있는걸.”

“무슨 잘못이라도 저지르신 건가요?”

혹시라도 해영의 배에서 마마를 쫓아내지도 못했는데, 그가 저승사자에 잡혀가기라도 하면 큰일이다. 그런 정석의 속내를 읽었는지 수화기 저편의 린다가 짧게 혀를 찼다.

“거 누가 죽어서 환생도 못 하는 지옥도로 떨어질지도 모른다는데 제 식구 걱정만 하기냐.”

“그분께 무슨 일이 있는지 설명해주시면 좋겠습니다.”

“아주 그냥 눈이 멀었구만.”

한 번 더 핀잔을 주던 린다가 드디어 입을 열었다.

“내 남의 이야기를 하기 좋아하는 사람은 아니지만, 이건 그 노인네와 인연을 맺은 이상, 너희들도 알아둬야 할 이야기니까.”

제기동에서 침술원을 하는 방 씨라고 하면 모르는 사람이 없었던 시절의 이야기였다. 침술원으로 꽤나 쏠쏠하게 돈을 번 방 씨에게는 부인이 하나 있었는데, 안타깝게도 그 부인이 말을 못 하는 데다가 몸은 태어날 때부터 병약하기 그지없었다.

하나밖에 없는 부인에게는 그렇게나 잘했다던 방 씨는 수전노처럼 쓸어모은 돈을 몽땅 쏟아부으며 부인의 병을 고치기 위해서 백방으로 노력했지만, 원래부터 정해진 수명이 짧은 것을 인간의 의술로 억지로 잡아 늘릴 수는 없는 일이었다.

“그러다 부인 숨이 꼴딱꼴딱 넘어갈 지경에 이르니까 이 방 씨가 부인을 계속 살릴 방법으로 아주 기상천외한 것을 생각해냈어.”

그 방법이라는 것은 말 그대로 ‘죽음’을 막는 것이었다. 그녀의 이름을 세 번 부르고 영혼을 데려갈 저승사자들을 막아낼 수 있다면 방 씨의 부인은 죽지 않아도 되었다.

“저승사자를 막을 방법이 있습니까?”

“무속에도 사자상이라고, 저승사자를 대접해서 ‘다음에 오시라~’ 돌려보내는 방법이 있기는 하지. 그 노인네의 경우에는 무당도 아니고, 신통력이 있는 것도 아니니까 다른 방법을 썼지만.”

“대체 어떤 방법을…….”

정석의 말에 헛기침한 린다가 굉장한 비밀을 말해주는 것처럼 목소리를 낮추고 말했다.

“사자들하고 고스톱을 쳤어.”

“고…… 스톱이요?”

그 고스톱? 명절마다 초록색 담요를 깔고 하는 한국인의 전통 놀이? 얼떨떨한 정석의 목소리에도 린다는 진지하게 대답했다.

“그래, 고거 아주 사람을 들었다 놨다 하는 꾼이거든. 아무래도 침을 놓는 직업이라서 그런가, 손재주가 좋아. 나도 점백으로 쳤다가 아주 탈탈 털렸던 적이 있지.”

“저승사자랑 고스톱을 쳐서, 뭐 이기면 부인을 데려가지 말라고 한 건가요?”

“그럴 리가. 운명이라는 것이 그런 걸로 바꿀 수 있는 게 아니야. 피나는 노력이면 모를까 그런 요행 담긴 카드 게임으로 사람의 목숨 같은 것이 바뀌어버리면 안 되겠지.”

“그럼 대체 어떻게…….”

“결론을 내지 않았어. 계속 판이 나가리가 되게 만들었지.”

201화. 불운을 피하는 방법 (19)
린다의 말에 따르면 보통 저승사자는 어둠을 틈타 움직인다. 해가 지면 세상을 떠도는 영혼들, 임종을 맞은 사람들을 방문해서 영혼을 거뒀고 첫닭이 울면 하던 업무를 정리하고 돌아갔다.

저승에서 일하지만 공적 서비스인 ‘죽음’ 분야에서 일하는 공무원답게 그들의 시간 개념은 아주 철저한 편이었다. 그것을 이용해서 방 씨 노인은 손님맞이를 하는 것처럼 저승사자들을 맞이하여 첫닭이 울 때까지 고스톱을 치며 승부를 내지 않고 판을 질질 끌고 또 끌었다. 사자들이 속았다는 것을 깨달았을 때는 이미 닭 우는 소리가 들리고 하늘 저편이 밝아졌을 때였다.

“그다음에는 여행을 갔는데, 아예 아픈 아내를 둘러업고 배를 몰아서 아무도 못 찾아올 공해 한가운데로 피신했다지. 그게 걸작이었어, 주소도 없고 심지어 땅도 아닌 곳에 있는데 사자님네가 아무리 전능한 저승사자라고 해도 어떻게 찾겠나.”

“그건 좀 똑똑하네요.”

“따라 할 생각은 하지 말어. 따라 했다가는 전국 팔도 저승사자들이 다 네 목에 현상금을 걸 거다.”

상상만 해도 무서웠다. 헛기침한 정석이 고개를 끄덕였다.

“아내분은 결국 돌아가셨나 봐요.”

“그게 복잡하지.”

복잡하다고? 삶과 죽음에 복잡할 것은 또 뭐가 있는지 궁금해졌다. 과학적으로 생각해보자면 사람의 상태는 죽었거나 살았거나 둘 중 하나 아닌가?

“그 노인네가 끝까지 사자들을 속여 넘겨서 아내의 영혼은 윤회를 위해 떠날 수 없었지만, 아내의 연약한 몸은 계속 영혼을 담고 있을 수가 없었거든.”

결국 아내의 몸이 먼저 죽어버렸다. 이제 남은 것은 영혼뿐이었다. 방 씨 노인은 거기에서 포기하지 않았다. 어차피 그가 사랑한 것은 아내의 몸이 아니라 그녀의 혼이 아니었던가.

방 씨 노인은 전국 팔도에서 신통력이 담겨 있다는 나무 조각들을 모아 영혼의 주변을 울타리처럼 채웠다. 단지 아내의 영혼이 자신을 떠나지 못하게 하려고.

“그러고 보니까, 거기 대기실에 할머님 한 분이 앉아계셨던 기억이 납니다. 갑자기 사라지셔서 그냥 나가신 건가 했는데…….”

“그 여자, 죽었을 때는 젊은 나이였어.”

“아, 그럼 제가 착각을 했네요.”

정석의 말에 린다가 탄식했다.

“아니, 영혼도 거기에 갇혀서 그저 늙는 거야. 거 노인네가 욕심은 많아 가지고, 벌써 갈 준비 다 끝낸 아내 손을 꼭 붙들고는 자기는 보낼 준비가 되지 않았다며 다음 단계를 밟게 해주지 않으니까. 지박령도 아닌데 그 자리에 버티고 서서 계속 늙어가지…….”

정석은 밀려드는 죄책감에 얼굴을 굳혔다. 그런 사연이 있는 사람 앞에서 해영을 자신의 약혼자인 것처럼 말하다니.

물론 그러지 않았더라면 방 노인은 그들을 도와주지 않았을 테지만, 그래도 이번에는 자신이 심했다. 아마도 방 노인은 그들의 모습에서 자신과 부인의 모습을 떠올렸으리라.

한편 방 노인이 한 멍청한 짓들을 떠올리며 고개를 저은 린다가 한숨을 내쉬었다. 저승사자들을 몽땅 다 적으로 돌리다니 정말 멍청한 짓이었다.

죽어도 곱게는 죽지 못하겠지. 혀를 끌끌 찬 린다는 아직은 희망이 있는 사람으로 화제를 돌리기로 했다.

“자, 어쨌든 그 천방지축은 지금 어디에 있지?”

“아, 지금은 집에 있습니다. 위험할 것 같아서 제가 오지 말라고 신신당부했어요.”

“잘했다. 일 처리할 때까지 그놈의 귀신 소굴 같은 회사 근처에 올 생각도 하지 말라고 해. 겉은 괜찮아 보여도 지금 속이 속이 아닐 게야. 배 속에 마마라니, 이런 경우는 나도 아주 처음 보는 경우인데……. 이전에 아주 오래된 이야기들 속에서 그런 것이 목이나, 팔에 감길 수 있다는 이야기는 들어봤네, 하지만 그게 사람 몸속에 들어가 있다니, 솔직히 말해서 어떻게 뽑아내야 할지 감도 오지 않는 데다가 이 정도의 굿을 할 수 있는 무당이 아직 이 대한민국에 남아있을지도 모르겠어.”

우려했던 사태가 벌어졌다. 정석은 난감한 얼굴로 핸드폰을 고쳐 잡았다.

“린다 씨가 아니면 저희를 도와줄 사람이 없어요.”

“글쎄, 이번 일이 어려운 것과는 별개로 내가 굳이 이번 일을 도와줄 필요가 있을까?”

묘하게 냉랭하게 들리는 린다의 목소리에 정석은 당황하고 말았다. 그녀가 한 말의 뜻을 이해하지 못한 것이다.

“돈은 신경 쓰지 말라고 이미 회장님께서 이야기하셨습니다.”

“내가 돈에 움직이는 사람처럼 보이냐.”

언짢아 보이는 목소리가 돌아와서 정석은 흠칫 놀라고 말았다. 해영이 위험하다는 생각에 말이 고를 틈도 없이 튀어나왔다. 얼른 자신이 실례했다고 사과하자, 수화기 너머의 린다 씨가 코웃음을 치며 언짢은 기색을 풀었다.

“뭐 좋아. 강해영이를 살릴 방법이라면 한번 찾아보마.”

“린다 씨는 어때요? 환송 굿을 린다 씨가 해주신다면 저도 마음을 놓을 수 있을 것 같습니다.”

“환송 굿은 내 전공도 아닐뿐더러, 내가 했다가는 병마가 떠나기는커녕 더 들러붙을걸?”

그게 전공이 있는 분야구나. 전문가가 그렇다는데 고개를 끄덕일 수밖에 없었다. 정석은 얌전히 앉아서 린다의 설명을 들었다.

출근길 스테이지를 클리어하고 드디어 독갑물산 건물 앞에 도착한 해영은 오늘도 하늘을 찌를 듯 우뚝 서 있는 건물을 올려다보았다. 하필이면 하늘마저 회색으로 잔뜩 찌푸려 와서 그 아래 서 있는 건물은 흡사 공주가 잡혀 있는 마왕의 성처럼 보였다. 다른 점이 있다면 여기에는 눈처럼 새하얀 공주가 아니라, 창백한 얼굴의 고 과장이 잡혀 있다는 것뿐이었다.

“별일이야 있겠어?”

이제 와서 독갑물산을 무서워하기에는 이곳에서 너무 많은 시간을 보냈다. 바로 이 자리에서 집채만 한 귀신과 대적했었는데 겨우 잡귀 몇몇이 달려드는 게 무서울 리가. 고개를 끄덕인 해영은 오늘도 회사 주변으로 모여든 귀신들과 출근하는 사람들을 헤치고 힘차게 유리문을 열고 들어갔다.

로비에 들어서자마자 해영의 힘찬 발걸음은 바로 그 자리에 멈춰버렸다. 해영이 로비 안으로 한 발을 내딛자마자 로비를 떠돌던 모든 귀신과 괴물, 그리고 요괴가 약속이라도 한 것처럼 그녀를 돌아보았기 때문이었다. 솔직히 말해서 그 순간 머릿속에서 유일하게 떠오른 유일한 건 ‘집에 있을 걸 그랬나?’라는 겁쟁이 같은 생각이었다.

침을 꼴깍 삼킨 해영은 저도 모르게 가방을 꼭 끌어안고 엘리베이터를 향해 걷기 시작했다. 번들거리는 눈으로 그녀를 응시하는 잡귀들의 시선을 모르는 척하는 것은 굉장히 힘들었지만 다행히도 귀신들은 해영을 먼저 공격하거나 그녀에게 달려들지는 않았다. 어쩌면 지금의 자신이 힘을 잃었다는 사실을 모르고 있는 걸지도 모르겠다. 아니면 기회를 노리고 있다든가…….

머릿속에서 온갖 무시무시한 이미지가 뛰어놀았다. 그리고 하필이면 머릿속의 악몽이 가장 심각해진 절묘한 타이밍에 엘리베이터가 띵 하는 맑은 소리를 내며 열리는 통에 해영은 흠칫 놀라고 말았다. 어쨌든 좋은 생각을 하자.

엘리베이터 안으로 들어가는 사람들 사이에서 해영은 심호흡하며 즐겁고 좋은 생각만 하려고 노력했다. 귀신들은 사람들이 자기를 무서워하는 것만큼은 정말 귀신같이 눈치채니까.

어제 본 예능의 웃긴 장면을 떠올리며 엘리베이터 안으로 발을 내딛던 해영은 이마가 어딘가에 부딪히는 감각에 흠칫 놀라 고개를 들었다. 그러나 엘리베이터에 탄 사람 중 누구도 해영의 이마를 내리친 것처럼 보이는 사람은 없었다.

이마를 붙잡고 멍하니 서서 엘리베이터에 타지 않는 해영을 모두가 이상한 눈으로 바라보았다. 어색하게 웃은 해영은 다시 한번 엘리베이터 안으로 발을 들였다.

그러나 이번에는 발이 들어가지 않았고 곧이어 이마가 ‘퍽!’ 하고 부딪혔다. 마치 자신과 엘리베이터 사이에 투명한 벽이 서 있기라도 한 것처럼.

이마에 손을 대며 인상을 찌푸린 해영이 다시 뒤로 물러나자 엘리베이터에 탄 사람들 사이에서 짜증스러운 신음이 흘러나왔다. 1분 1초가 바쁜 출근 시간에 대체 무슨 짓이냐며 불평하는 소리도 들렸다.

이상하게 약이 오른 해영은 다시 한번 엘리베이터 안으로 힘차게 발을 내디뎠다. 그리고 이번에는 거의 망치로 얻어맞은 듯한 충격과 함께 뒤로 쓰러지고 말았다.

이번에는 먼저 타 있던 사람들 사이에서도 어어 하는 걱정스러운 소리가 흘러나왔다. 그 와중에도 엘리베이터의 문은 해영이 떨어지자마자 야속하게도 닫혀 버렸지만.

바닥으로 나동그라진 해영은 얼떨떨한 얼굴로 엘리베이터를 바라보았다. 여전히 평범한 엘리베이터였다. 그런데 탈 수 없다니 이게 대체 무슨 일인지 모르겠다.

자리에서 벌떡 일어난 해영은 다시 한번 엘리베이터의 버튼을 눌렀다. 그러나 다음 엘리베이터에서도 똑같은 일이 벌어졌다. 그다음 엘리베이터에서도 그다음 것에서도 마찬가지였다. 로비에 있는 여덟 개의 엘리베이터 전부 다 해영을 밀어내고 있었다.

이것도 무슨 귀신의 장난일까? 출근 시간도 한참 지나 이제 아무도 없는 로비에 혼자 남은 해영은 어이없는 얼굴로 엘리베이터들을 둘러보았다.

“이렇게 나오면 나도 생각이 있어!”

누구한테 말하는 건지는 모르겠지만, 일단 공중에 대고 당당하게 외친 해영은 로비를 돌아 나와 비상계단으로 걸어갔다. 힘차게 문을 열고 안으로 들어가자 끝없이 뻗은 계단들이 해영을 반겼다.

“진짜 싫다…….”

저도 모르게 속마음이 새어 나왔다. 한 층당 계단 개수는 20개, 24층에 있는 사원 만족 센터의 상담실로 가기 위해서는 단순 계산으로만 480개의 계단을 올라야 했다.

아득한 높이에 잠시 혀를 찬 해영은 곧 이를 악물고 계단을 오르기 시작했다. 이게 그저 장난인지, 아니면 귀신들이 자신을 회사에 오지 못하게 막고 있는 건지는 모르겠지만, 후자라면 분명 그 이유가 있을 것이다. 해영은 그대로 당해줄 마음이 없었다.

자신만만했던 해영의 마음이 사그라든 것은 10층 정도에서였다. 그래도 얼마 전부터 집 앞 공원에서 슬렁슬렁 걷기 운동을 시작해서 조금은 도움이 되었을 줄 알았는데 10층부터 땀이 비 오듯 쏟아지기 시작하더니 15층에서는 심장이 미친 듯이 펄떡거렸고 20층에서는 회사고 뭐고 그냥 집에 가고 싶었다.

안타깝게도 해영의 집은 아직도 구정물에 잠겨 있었다. 관리인과 통화한 바로는 기계를 빌려와서 잔뜩 고인 물을 빼내고 있다던데, 사람을 쓰면 2, 3일 정도면 정리가 될 거라고 했다. 그 말은 집이 다시 사람이 살 만한 정도로 바뀌려면 2, 3일보다 더 필요할 거라는 이야기와 같았다.

우울한 생각까지 겹쳐서 더 기진맥진해진 해영은 들고 있던 가방도 내팽개치고 일단 계단에 주저앉아 본인이 있는 층수를 중얼거리며 숨을 몰아쉬었다. 올라가는 것도 이렇게 힘든데, 퇴근하려면 다시 이 길을 내려가야 할지도 모른다니 눈앞이 아찔했다.

정석 씨가 헬스장 끊어 준다고 했을 때 그냥 모른 척 따라갈 걸 그랬나.

202화. 불운을 피하는 방법 (20)
“이게 다 너 때문이잖아.”

방 노인은 그럴 리 없다고 했지만 아무리 생각해도 ‘그것’이 들어오고 나서 아랫배가 더 나온 것 같다. 이 모든 것의 원인이 잠들어 있는 아랫배를 노려본 해영은 곧 혀를 차며 계단 위에 드러누웠다.

아무리 인생이 어떻게 될지 모른다지만, 배 속에는 뭔지 모를 괴물을 품고 집도 절도 없이 떠도는 신세가 될 줄이야. 그리고 무엇보다 아침부터 계단을 365개나 오르게 될 줄이야.

계단 365개의 위력은 대단했다. 지친 해영은 잠깐 눈을 감고 숨을 고르고 있느라 계단 아래 어두운 곳에서 스멀스멀 기어 나오는 악의를 눈치채지 못했다.

해영이 뭔가가 잘못되었다는 것을 눈치챘을 때는 그림자 속에서 고개를 든 검은 손이 그녀의 손목을 단단히 부여잡은 뒤였다. 또 그 손이었다. 계단에서 사람들의 발목을 낚아채던 그 손, 그리고 해영에게 망신을 준 손이었다.

“또 너야?”

정석과 서희의 앞에서 거하게 넘어졌던 기억이 떠올라 한층 더 짜증스럽게 소리친 해영이 손을 빼냈다. 격렬한 저항에 잠깐 물러나는 듯했던 손은 곧 거세게 해영의 발목을 다시 잡아왔다.

이번에는 한 개가 아니었다. 계단의 어둠 속에서 서너 개의 손이 더 튀어나왔고 손들은 각각 해영의 사지를 구속하고 그녀의 팔다리를 딱딱한 계단 위에 찍어 누르기 시작했다.

“아니, 이것들이 갑자기 왜 이래?”

단단한 계단 모서리에 억눌린 손목이 아파서 인상을 찌푸린 해영이 더욱더 거세게 발버둥 치기 시작했지만, 억센 힘으로 팔다리를 휘어잡은 손들로부터 혼자만의 힘으로 빠져나오는 것은 무리였다. 설상가상으로 계단을 밝히고 있던 형광등도 껌벅껌벅하기 시작했다.

완전히 불이 꺼지고 이 손에 잡히기 전에 누군가에게 도움을 요청해야 한다. 곧바로 비명을 지르려고 입을 벌린 순간, 어둠 속에서 튀어나온 다른 손이 해영의 입을 틀어막았다.

“읍, 읍!”

그렇게 사지를 구속하고 입까지 막은 녀석은 마지막으로 그녀의 목을 노렸다. 어둠 속에서 다른 손들보다 유난히 커다란 손이 튀어나와 한 손으로 해영의 목을 쥐어왔다. 조이는 힘이 어찌나 센지 눈알이 튀어나올 것만 같았다. 여기서 이대로 죽는 건가. 산소가 모자라서 정신이 나갈 것 같았다.

그러나 이대로 당할 수는 없다. 해영은 마지막으로 힘차게 발을 흔들었다. 죽을힘을 다한 것이 먹혔는지, 해영의 오른발이 풀려났다. 사실 사지가 다 구속된 상태에서는 한쪽 발이 풀렸다고 해서 크게 달라지는 것은 없었다. 해영은 그저 거세게 발을 흔들며 근처에 닿는 모든 것을 차내는 것 외에는 아무것도 하지 못했다.

거칠게 주변을 훑던 발끝에 아까 내버려 두었던 가방이 걸렸다. 계단 아래로 가방이 곤두박질치며 안에 챙겼던 것들이 와르르 쏟아지는 소리가 들렸지만 그게 끝이었다.

저항하던 해영의 오른발은 다시 그 손들에게 잡혀버렸고 해영은 점차 가물가물해지는 시야에서 새로 솟아오른 손들이 그녀의 얼굴을 짓누르려고 다가오는 것을 볼 수 있었다.

아, 이제 마지막이다. 마지막 발악처럼 깜박거리던 전등이 완전히 꺼지고 어둠이 몰려들었다.

‘아르릉’ 하는 소리가 들려온 것은 바로 그때였다.

자그마한 짐승이 목을 울리는 것 같은 소리였다. 산소 부족으로 힘이 빠진 채 눈만 껌벅거리던 해영은, 어두운 발치에서 방금 전 내팽개쳤던 그녀의 가방이 튀어 올라 자신의 목을 조르는 검은 손을 물어뜯는 것을 보고 그대로 기절해버렸다.

“……영 씨, 정신이 좀 들어요? 해영 씨!”

시끄러워, 부스스 눈을 뜬 해영은 코앞에서 큰 소리를 내는 태준의 얼굴을 밀어냈다. 온몸이 무거워서 잠이나 자고 싶었다. 목 끝까지 덮여 있던 담요를 좀 더 끌어모아 그 안으로 파고들려던 해영은 누군가가 담요를 빼앗아버리는 통에 흠칫 놀라 눈을 떴다.

“할머니?”

해영의 발치에 서서 담요를 말아 들고 있는 것은 늦잠 자는 해영을 깨우러 온 할머니가 아니라 아주 많이 화난 고정석이었다.

얼떨떨한 얼굴로 눈을 반짝 뜬 해영이 주변을 둘러보았다. 너무나도 익숙한 상담실이었다. 그래, 출근하는 중이었지. 그러다가 계단에서 그 손들에게 습격을 당했고…….

멍한 얼굴로 상황을 파악하려고 하는 해영의 앞에서 정석은 둘둘 말아 든 담요를 꽉 쥐고 입술을 깨물었다.

“집에, 집에 있으라고 그렇게 말을 했는데.”

창백한 얼굴로 계단에 쓰러져 있던 해영을 본 순간의 감정이 사라지지 않아서 정석은 잠시 돌아서 이마를 짚고 심호흡을 했다. 방금 일어난 사람 앞에서 화를 내고 싶지 않았지만 시끄럽게 뛰는 심장이 도무지 진정되지 않았다.

방금 전 린다 씨와 앞으로의 절차에 대해 통화하던 중이었다. 갑자기 저편이 고요하게 가라앉더니, 린다 씨가 그녀의 것 같지 않은 굵직한 목소리로 당장 일어서라고 소리쳤다.

정석이 저도 모르게 시키는 대로 벌떡 일어나자, 린다는 여전히 남자 같은 목소리로 ‘계단, 계단!’이라고 소리치고 전화를 끊어버렸다.

잠시 얼떨떨한 얼굴로 서 있던 정석은 불길한 예감에 들고 있던 것을 다 내던진 채 계단으로 달렸다. 그리고 그 앞에서 잠시 고민했다. 린다는 위인지 아래인지는 말해주지 않은 것이다.

그때부터는 감이었다. 아래위를 번갈아 바라보고 나니 왠지 위층이라는 생각이 들었다. 정석은 즉시 넥타이를 풀어헤치고 위층으로 달리기 시작했다. 그리고 한참 동안 쉬지 않고 계단을 오르던 그의 눈에 보인 것은 계단 끝에 걸쳐진 누군가의 발이었다.

“해영 씨!”

본능적으로 정석의 입에서 튀어나온 것은 해영의 이름이었다. 아직 그게 해영의 것이라는 증거도 없는데 정석은 그녀를 부르며 위층으로 달려갔고 바닥에 쓰러져 있는 것이 창백한 얼굴을 한 해영이라는 것을 확인하자마자 그녀를 들어 올려 업었다.

그대로 119를 부르려 했지만, 등에 업힌 해영이 갑자기 코 고는 소리를 내며 잠꼬대를 하기에 일단은 잠시 상담실로 자리를 옮긴 참이었다.

돌아서서 화를 삭이는 듯 오르락내리락하는 정석의 어깨를 멍한 얼굴로 바라보던 해영은 드디어 방금 전 일어난 일들을 조금이나마 기억해내고 자리에서 벌떡 일어났다. 목이 졸려서 산소가 부족한지, 누군가가 옆머리를 도끼로 내려치는 듯한 끔찍한 두통이 몰려왔지만, 지금은 확인해야 할 것이 있었다.

“저 어떻게 된 거죠?”

“계단에 쓰러져 있는 걸 고 과장님이 발견하셔서 업고 오셨어요. 무슨 일이 있었던 거예요? 오늘 출근 안 하시는 줄 알았는데…….”

“아니, 그럴 일이 좀 있었어요.”

“그게 대체 무슨 일인지 들어나 봅시다.”

결국 화를 삭이는 것에 실패한 정석이 정말 화난 얼굴로 해영을 돌아보았다. 평소처럼 장난으로 웃어넘길 수 있는 얼굴이 아니었다. 정석이 이렇게 무서운 얼굴로 자신을 바라보는 것은 처음이라서 해영은 그대로 굳어버리고 말았다.

“오늘 아침에 제가 뭐라고 했습니까. 위험하니까 오늘은 집에 있으라고 했잖아요.”

“그게, 잠깐 방심한 사이에 이것들이 비겁하게 공격해오는 바람에…….”

공격이라면 역시 귀신들에게 당했다는 말이었다. 이렇게 될 줄 알고 오지 말라고 한 것이었고 해영도 이해했다고 생각했는데……. 방금 전 바닥에 쓰러져 있던 그녀의 창백한 얼굴을 다시 떠올리자마자 목구멍에서 뜨거운 덩어리가 솟구쳤다.

“위험하다고 했잖아요.”

“그래도, 정석 씨 혼자 두기엔…….”

“나는 괜찮아요!”

정석이 버럭 소리를 질렀다. 소리를 높이는 정석을 처음 본 해영과 태준이 눈을 동그랗게 떴다.

“도대체 이게 몇 번째예요? 해영 씨는 대체 제 말을 어떻게 생각하는 겁니까? 내 말은 우스워요? 그냥 무시해버릴 수 있는 그저 그런 이야기입니까? 내가, 내가 걱정하고 있다는 생각은 해요?”

쏟아지는 말들 앞에서 해영은 아무런 대답도 할 수 없었다. 화난 얼굴로 말을 쏟아내는 정석의 눈가가 금방이라도 울음이 터질 것처럼 새빨개져 있었던 것이다.

당황한 해영이 그저 정석을 바라보고 서 있자 입술을 깨물고 그녀를 마주하던 정석이 한숨을 내쉬면서 돌아섰다.

“그만둡시다. 자기 몸도 챙길 줄 모르는 사람하고 이런 얘기를 해봤자 뭐가 달라지겠습니까.”

“저…….”

“퇴근 시간에 데리러 올 테니, 남은 시간 동안 상담실에서 쉬고 계세요. 여긴 아무것도 없는 것 같으니까. 유 대리님, 오늘 바쁜 일이 없으면 여기에서 해영 씨를 좀 봐주시면 좋겠는데요.”

태준마저 당황해서 대답도 못 하고 겨우 고개만 끄덕였다.

평소에 화를 안 내는 사람이 진짜로 화를 내면 무서운 법이다. 정석은 끝까지 소파에 앉아있는 해영을 돌아보지도 않은 채 상담실을 나가버렸다.

‘쾅!’ 하는 소리와 함께 닫히는 상담실 문을 멍하니 바라보던 해영과 태준이 시선을 교환했다.

“어떡하죠, 진짜 화난 것 같은데.”

“그러게요. 고 과장님이 저렇게 화내시는 거 처음 봐요.”

아무리 회사 내에서 불합리한 일들이 일어나도 언성을 높이는 일 없이 처리하기로 유명한 고 과장이었다. 물론 그 조곤조곤한 목소리는 팩트만을 푹푹 찌르는 날카로운 칼일 때가 많았지만, 정석은 회사에서 자신의 감정을 컨트롤하지 못하고 동료들에게 불처럼 감정을 쏟아내는 사람들과는 완전히 다른 사람이었다.

태준은 턱을 쓰다듬으며 고 과장이 나간 문을 바라보았다.

“저렇게 문을 쾅 닫으시는 것도 처음인데…….”

“지금 가서 사과할까요? 미안하다고?”

태준까지 놀란 얼굴을 하자 다급해진 해영이 말했다.

솔직히 말해서 정석의 말은 구구절절 틀린 것이 없었다. 지금까지 자신이 위험한 짓을 할 때마다 정석의 태도는 일관적이었다. 제발 몸을 아끼라고. 오늘은 정석을 혼자 남겨두기 싫어서 한 일이었지만 그래도 정석이 걱정한 그대로가 되지 않았는가.

초조한 얼굴로 손가락을 만지작거리던 해영은 결국 참지 못하고 일어나 바닥에 떨어진 운동화를 주워 들었다. 지금 바로 뛰어가면 엘리베이터를 기다리고 있는 정석을 잡을 수도 있을 것이다.

“아무래도 지금 가서 사과하는 게 좋겠어요. 내가 잘못한 것 같아요.”

당황한 해영의 얼굴을 본 태준은 녹을 것처럼 부드러운 미소를 띤 채, 금방이라도 뛰쳐나갈 기세였던 그녀의 어깨를 토닥여 다시 소파에 앉혔다.

“그건 별로 안 좋은 생각인 것 같아요. 일단 고 과장님이 자기 생각이랑 감정을 정리할 수 있는 시간을 좀 주신 후에 정식으로 사과하는 게 좋지 않을까요?”

“계속 화를 내면 어떡하죠.”

“고 과장님이 그러실 분은 아니잖아요.”

하긴, 태준의 말도 일리가 있었다. 정석 같은 사람은 혼자서 감정을 정리할 시간을 주고 나중에 사과하는 것이 오히려 좋을지도 모른다. 어차피 퇴근할 시간이 되면 이 상담실에서 정석을 다시 만날 수 있을 테니까.

203화. 불운을 피하는 방법 (21)

잠깐 머뭇거리던 해영이 한숨을 내쉬며 양손에 얼굴을 묻었다. 정석에게 좀 더 믿음직스러운 동료가 되고 싶었는데, 어째 자신이 하는 일은 계속 걱정하게 만드는 것뿐이었다.

“집에 있을 걸 그랬어요. 그랬으면 귀신들한테 당할 일도 없었는데. 힘만 돌아오면 그 손목 귀신 녀석 진짜 가만두지 않을 거야.”

“손목 귀신이 또 나왔어요?”

“이번에는 친구들까지 왕창 끌고 나왔어요. 그것들이 한 번에 달려들어서 팔다리를 붙잡고 목을 조르는데, 진짜 이대로 죽는구나 싶었…….”

방금 전 있었던 일을 떠올리던 해영이 고개를 번쩍 들고 주변을 둘러보았다. 갑자기 뭔가를 찾듯이 움직이는 해영의 모습에 태준은 그녀가 뭘 찾는지도 모르면서 함께 주변을 둘러보았다.

“태준 씨, 제 가방 못 보셨어요?”

해영의 가방이라면 조금 전에 고 과장님의 부탁으로 자신이 챙겨 왔다. 책상 뒤편 의자 위에 올려놓았던 가방을 가져다주자 해영은 얼른 즉시 가방 안을 뒤지기 시작했다. 가방 안에 들어있는 것은 파우치에서부터 쓸 일이 없는 스케줄러까지, 오늘 아침 자신이 챙긴 평범한 잡동사니들뿐이었다.

그러나 해영의 마지막 기억은 분명 이 가방이 크게 입을 벌리고 오밀조밀 모여있는 하얀 이를 드러낸 뒤, 해영을 괴롭히던 그 손목 귀신을 잡아먹는 장면이었다. 산소 부족으로 헛것을 봤다기에는 너무나도 선명했다.

“분명 이 안에 있었는데.”

고개를 갸웃거리며 가방을 노려보던 해영은 결국 가방을 뒤집어 탈탈 털어보았다. 당연하게도 안에 있던 물건들과 먼지 이외에는 나오는 것이 없었다.

“뭐 없어진 거 있어요?”

“아니, 그런 건 아니고 방금 전에 이 가방이 제 목숨을 살린 것 같아서요.”

가방이 목숨을 살려? 사원 만족 센터와 가까워지면서 이상한 일은 잔뜩 보아왔지만, 가방이 목숨을 살렸다는 것은 처음이었다. 눈만 동그랗게 뜨고 이해하지 못하는 태준을 알아챈 해영이 보란 듯이 팔을 가방 속으로 쑥 밀어 넣었다.

“방금 전에 이 가방이 그 손목 귀신을 이렇게 잡아 먹…….”

안으로 손을 한껏 밀어 넣은 순간, 해영은 이상한 감각에 몸을 움찔 떨었다. 손끝에 보드라운 털 뭉치가 만져졌던 것이다.

인형? 아니면 쿠션인가? 그런 걸 넣었던 기억은 없는데. 얼떨떨한 얼굴로 털 뭉치의 윤곽을 따라 손가락을 움직이던 해영은 그 털 뭉치가 마치 살아있는 생물처럼 자신의 손을 피해 안쪽으로 물러나는 것을 느끼고 흠칫 놀라 손을 뺐다.

“으헉!”

“왜, 왜요!”

해영이 비명을 지르자 혹시라도 귀신같은 것이 튀어나올까 봐 잔뜩 긴장한 태준이 근처의 쿠션을 움켜쥐었다.

“이, 이 안에 뭐가 있어요.”

“예에? 거기에 뭐가 있어요?”

방금 해영이 가방을 탈탈 터는 것까지 함께 본 태준이었다. 해영은 눈을 동그랗게 뜨고 가방을 벌려 안쪽을 살피기 시작했다.

지퍼가 달린 보조 주머니까지 뒤져보았지만, 방금 전 해영의 손끝을 스쳤던 털 뭉치와 비슷한 것은 어디에서도 보이지 않았다. 잘못 느낀 걸까? 분명히 털 같은 것이 손끝에 스치는 느낌이 났는데.

“분명히 뭔가가 움직이고 있었어요. 털이, 그것도 아주 부드러운 털이 달린 건데…….”

“잘못 보신 거 아니에요? 어쩌면 안에 아직 먼지 같은 것이 남아있었을 수도 있고.”

그런가? 고개를 기울였던 해영은 소파에서 살짝 물러나 앉아 테이블 위에 놓인 가방을 빤히 바라보았다.

보통이었다면 잘못 봤거나 느꼈다고 생각하고 넘어갔을 테지만 원래 공포 영화에서는 그렇게 넘어가는 둔감한 사람들이 먼저 죽는 법 아닌가. 눈을 가늘게 뜨고 가방을 노려보던 해영은 결국 가방을 들고 자리에서 벌떡 일어섰다.

“정말 내가 잘못 본 건지 확인을 해봐야겠어요.”

해영의 얼굴에서 뭔가 사건의 예감을 느낀 태준이 얼른 손사래를 치며 자리에서 일어났다.

“또 그런다, 우리 이번에는 말 들읍시다. 고 과장님이 퇴근 시간까지 여기에 있으라고 했던 거 못 들었어요?”

물론 들었지. 하지만 자신의 가방이 정말 그 손목 귀신을 잡아먹었다면, 대체 어떻게 그런 일을 할 수 있는지 제대로 확인해보고 싶었다.

흐릿한 기억 속에서 손목 귀신은 자신을 구속하고 있던 팔뚝 중앙부부터 가방 안의 하얀 이들에게 뜯어 먹히기 시작했고 마지막에는 대리석으로 된 계단을 긁으며 가방 안으로 빨려 들어가지 않으려고 안간힘을 썼지만, 안에서 녀석을 물어 당기는 힘이 컸다. 비명을 지르듯 손을 파닥거리며 가방 안으로 끌려들어 가던 녀석을 보고 해영은 그대로 까무룩 정신을 잃었다.

여전히 산소 부족으로 얻은 환상일 가능성도 있지만 아무 일도 없었다는 듯 새침하게 놓여 있는 가방을 보면 볼수록 뭔가 이상하다는 생각이 들었다.

예를 들어, 방금 전 저 안에 있는 것은 몽땅 쏟아냈는데 가방은 여전히 통통하게 부풀어 있지 않은가. 마치 뭔가가 들어 있는 것처럼.

“이 안에 뭔가가 있는 것 같아요.”

마마로도 피곤한데 또 뭔가가 자신의 주변에 숨어 있다니 영 내키지 않았지만, 그래도 이것은 그리 위험해 보이지는 않았다. 무엇보다 자신을 구해주지 않았는가.

해영은 다시 한번 텅 빈 가방을 거꾸로 들고 가볍게 흔들어 보았다. 역시 안에서 떨어지는 것은 아무것도 없었다.

“아까 분명히 여기에 있었는데.”

“어휴, 무서운 소리 하지 마세요. 귀신 나올 것 같잖아요.”

“귀신은 자기 얘기하는 사람한테 와서 붙어요. 눈으로도 확인한 사실이니 믿어도 좋아요.”

해영의 말에 태준의 얼굴이 창백해졌다. 물론 태준에게는 금색 보호막이 있으니, 웬만한 잡귀들은 다가가지도 못하겠지만 말해줄 생각은 없었다.

그리하여 해영은 빈 가방을 옆구리에 낀 채 호기심 해결에 나섰다. 옆에는 오늘의 조력자이자 귀신이고 뭐고 보이는 것도 없으면서 무서움만은 남들의 두 배로 타는 태준이 꼭 붙어 있었다.

복도를 걷는 내내 어깨에 지나치게 달라붙어 있어서 걸음에 방해되던 태준은 해영이 다른 층으로 내려가기 위해서 계단으로 이어지는 문을 연 순간 고개를 저으며 초 치는 소리를 꺼냈다.

“고 과장님이 화낼 거예요.”

“태준 씨만 입 다물면 고 과장은 우리가 밖에 나왔는지도 모른다니까.”

“방, 방금 전에 그렇게 혼났으면서.”

물론 그랬지만, 그건 그거고. 해영은 도와줄 것이 아니면 가만히 있으라는 눈빛을 쏘아 보냈다.

솔직히 말해서 몇 분 전까지는 자신도 그냥 있을까 하는 생각을 해보지 않은 것은 아니다. 평소에는 깐깐할지언정 언성을 높이는 일은 절대 없었던 정석이 그렇게나 화를 내는 것도 처음 봤고 퇴근 때까지라도 얌전한 척해야 사과의 물꼬라도 틀 수 있을 것 같았다.

그러나 가방을 바라보면 바라볼수록 그 속에 대체 뭐가 있는지 꼭 확인해야 할 것 같은 기분이 들었다. 독갑물산에 들어오고 난 이후로 이성적인 선택보다 본능의 부름을 따르는 것이 맞는 선택일 수도 있다는 걸 배워버린 해영은 몇 분간의 격렬한 갈등 끝에 이 기분을 무시하지 않기로 했다.

계단을 내려가 문을 열자, 바쁘게 업무 중인 사무실이 보였다. 허리를 잔뜩 숙이고 사무실 파티션 아래로 몸을 숨긴 해영은 뒤따라 엉거주춤한 자세로 걸어오는 태준의 넥타이를 아래로 확 잡아당겼다.

‘숙여요. 숙여.’

제일 눈에 띄는 사람이 말이야. 해영이 핀잔을 주듯 눈을 흘기자 태준은 애교스럽게 양손을 모아 보였다.

이제 목표를 찾을 때였다. 진지한 얼굴로 주변을 둘러보던 해영은 곧 복도 구석에서 모서리를 보고 서 있는 여자를 발견했다.

더럽게 뭉친 머리에 입고 있는 흰색 원피스는 끝단이 진회색으로 물들어 있는 여자는 바닥까지 닿는 긴 팔을 늘어뜨린 채 조용히 서 있었다. 해영은 바닥에 끌리는 그 팔을 꺼림칙한 얼굴로 바라보았다.

녀석은 평소에는 그저 구석에 서 있기만 했지만 파장이 맞는 누군가가 근처를 지나가기라도 하면 저 긴 팔로 사람의 목을 칭칭 감아 매달리는 악령이었다. 그렇게 여자의 팔에 감긴 사람은 금세 생기를 빼앗긴 채 유령처럼 흐늘거리게 되었다.

지금까지 몇 번이고 잡으려고 노력했는데 사람의 어깨에서 떼어낼 때마다 연기처럼 사라져서 이 넓은 회사의 다른 구석에 나타나는 통에 아직 처리하지 못한 악령 중 하나였다. 해영은 눈을 가늘게 뜨고 녀석의 뒷모습을 노려보았다.

‘어디 한번 어떻게 되나 보자고요.’

태준에게 복도 끝에서 누가 오는지 망을 보라고 지시한 해영은 조심스럽게 뒤돌아 서 있는 여자의 뒤로 다가갔다.

평소 같았다면 해영이 복도 끝에만 발을 들여도 그대로 사라졌을 텐데, 여자는 이제 서너 발자국 정도로 가까워진 거리에도 미동도 없이 그 자리에 서 있었다. 어쩌면 기운을 잃은 자신 따위는 피하지 않아도 된다고 생각했는지도 모른다.

조금 약이 오른 해영이 좀 더 가까이 다가가자 바닥에 닿아있던 여자의 새까만 손가락 중 하나가 꿈틀거렸다.

“나한테 쌓인 거 많지? 어디 한번 하고 싶은 대로 해봐.”

해영의 목소리에 바닥에 늘어져 있던 여자의 팔이 마치 뱀처럼 꿈틀거리며 순식간에 해영의 목을 감아왔다. 그 와중에도 여자의 발은 여전히 구석을 향해 있는 채였다.

“켁, 너, 나한테 쌓인 게 아주 많구나?”

숨이 막히는 기분에 이를 꽉 깨문 해영이 천천히 가방을 들어 올렸다. 그러나 가방은 조용히 가라앉아 있을 뿐이었다. 당황한 해영이 다시 한번 가방을 흔들었지만 어떤 일도 일어나지 않았다.

“어, 어, 잠깐 타, 타임!”

해영이 재빨리 타임아웃을 외쳤지만 악령이 그런 걸 들어줄 리가 없었다. 다급해진 해영이 가방을 떨어트리자 뭔가 이상함을 느끼고 달려온 태준이 대신 가방을 주워 들어 열었다.

역시 아무 일도 일어나지 않았다. 귀신을 잡아먹는 괴물도, 으르렁거리는 소리도 없다.

“아무 일도 안 일어나는데요.”

태준의 말에 숨 막힌 것도 잊고 멍한 얼굴로 잠잠한 가방을 바라보던 해영은 즉시 목을 칭칭 감은 귀신을 힘차게 밀치고 태준의 팔을 잡고 달리기 시작했다. 다행히도 악령은 해영이 도망치기 시작하자 그대로 팔을 풀고 더 이상 해영을 쫓아오지는 않았다.

태준의 팔을 잡고 비상계단까지 달리고 달린 해영은 계단에 주저앉아 숨을 돌렸다. 방금 전 녀석은 구석에서 움직이지 않는 녀석이어서 다행이었지 그 팔들처럼 움직일 수 있는 것이었다면 큰일이 될 뻔했다.

해영은 어이없는 얼굴로 가방을 바라보았다.

“너 진짜 이럴 거야? 그 안에 있잖아.”

태준은 텅 빈 가방과 이야기를 나누는 해영을 약간 걱정스러운 표정으로 바라보았다. 아무리 봐도 가방에 뭔가가 있는 것 같지는 않았지만 해영은 포기할 것 같지 않았다.

“안 되겠어요. 좀 더 제대로 된 곳에서 실험해보는 수밖에.”

204화. 불운을 피하는 방법 (22)
안에 있는 것이 도망치기라도 할까 봐 가방을 꼭 끌어안은 해영이 자리에서 벌떡 일어났다. 태준은 불안한 얼굴로 계단을 내려가는 해영의 뒤를 따르기 시작했다.

“제대로 된 곳이라니, 대체 어디 가시는 건데요? 무슨 계획인지만 말해줘요.”

“정석 씨한테 안 이른다고 약속하면요.”

태준이 낭패라는 얼굴을 했다.

이를 생각이었구나. 해영이 눈을 가늘게 뜨고 그를 노려보자 태준은 한숨을 내쉬면서 등 뒤에 숨기고 있던 핸드폰의 전원을 끄고 그것을 주머니에 쏙 집어넣었다. 해영이 마지막으로 본 화면에서는 분명 정석의 이름이 반짝거리고 있었다.

“안 이를게요. 진짜로.”

별로 믿음이 가지 않는다는 얼굴로 태준을 바라보던 해영은 결국 어깨를 으쓱이고 대답했다.

“자료실에 가요.”

“8층 자료실에 가려면…….”

자연스레 자료실로 쓰는 8층을 말하던 태준은 해영의 반응이 없는 것을 보고 입을 다물었다. 설마, 8층이 아니면 더 아래로 내려가야 한단 말인가. 태준의 얼굴이 굳어버리자 해영은 고개를 끄덕였다. 당신의 상상이 맞다는 듯이. 태준에게는 그 어떤 귀신보다도 무시무시한 얼굴이었다.

“설마 지하…… 지하에 내려가시는 거예요?”

“지하 자료실 맞아요.”

“아니, 잠깐만요.”

혼자 할 말은 다 했다는 것처럼 아래층으로 탁탁탁 내려가는 발걸음이 가볍기까지 했다.

태준은 얼른 해영의 뒤에 따라붙어 이마를 짚었다. 이제 해영 씨를 따라다니는 고 과장님의 괴로움을 조금 이해할 것 같았다.

지하 자료실은 이 오래된 건물에서도 가장 음침한 분위기를 풍기는 곳으로 멀쩡한 정신이 박혀 있는 사람이라면 절대 혼자 내려가지 않는 곳이었다. 그런 곳에 지금 해영이 가려는 의도는 뻔했다.

“저는 왠지 거기가 굉장히 위험한 곳일 거라는 예감이 드는데요.”

“에이, 자료실이 뭐 다 똑같은 자료실이지 위험해봤자 얼마나 위험하겠어요.”

“이제 거짓말을 입에 침도 안 바르고 하시네. 얼마 전에 인턴 중 하나가 혼자서 자료실 내려갔다가 기절했던 걸 온 회사가 아는데.”

인턴이 자료실에서 기절한 이야기는 이제 회사에서 너무 유명해서 모르는 사람이 없었다.

마케팅팀에 새로 부임한 부장은 사원들 간의 적절한 경쟁이 팀의 긴장을 유지한다는 믿음을 가지고 있는 사람이었는데 그걸 인턴 평가에까지 적용하는 바람에 인턴들은 근래 목을 매고 경쟁 PT를 준비하고 있었다.

솔직히 말해서 태준은 매일 같이 계속되는 야근 때문에 눈 밑에 그늘이 져가는 젊은이들을 보며 흐뭇해하는 것은 변태에 더 가깝다고 생각하는 편이었지만 타 팀의 일인지라 뭐라고 참견할 수도 없었다.

사원들 사이에서 저러다 애 하나 잡겠다는 말이 공공연하게 돌 때쯤, 사건이 일어나고 말았다.

경쟁 PT를 준비하는 인턴 중 한 명이 밤늦게까지 회사에 남아 자료를 수집하고 있었다. 그 인턴은 소문으로는 학벌은 다른 인턴들과 비슷한데, 재수를 하는 바람에 다른 인턴들보다 나이가 좀 많았던 것이 자신의 약점이라고 생각했는지 늘 자처해서 가장 늦게까지 야근을 하는 타입이었다고 한다. 나중에 생각하면 그런 1, 2년의 차이는 얼마 아니라는 걸 알 수 있었을 텐데, 아쉽게도 당장의 취직이 절박한 당사자에게는 보이지 않았을 것이다.

PPT 자료를 만들다가 오래된 레퍼런스를 찾아보던 인턴은 다른 사람들은 쓰지 않는 자료를 사용하기 위해서 지하 자료실까지 내려가게 되었고 늦은 밤 창문 하나 없는 자료실에서 뭔가를 보고 그 자리에 쓰러져 기절하고 말았다. 그날따라 잠을 자지 않고 성실하게 순찰을 돌던 최 소장이 발견하지 않았더라면 큰 사고로 이어질 뻔한 일이었다.

이후 병원에 입원했다가 며칠 후 다시 출근하게 된 인턴은 덕분에 부장에게 확실히 성실한 사람으로 찍혔다며 좋아했다는 풍문이 있었지만, 태준은 이게 과연 좋아해야 하는 일인지 알 수 없었다.

어쨌든 그런 지하 자료실에 해영이 가는 속셈을 모를 리가 없다. 빠르게 계단을 내려온 태준이 해영의 앞을 막아섰다. 이전에 고 과장님으로부터 해영 씨가 하고 싶다는 일을 다 해주지 말라는 이야기를 들은 적이 있지만 이번에는 정말 해영의 안위가 신경이 쓰여서였다.

“이건 좀 아닌 것 같아요, 해영 씨.”

“뭐가요?”

“‘뭐가’라니, 누가 봐도 위험하잖아요. 해영 씨 일하는 방식이 점점 위험해지는 것 같아요.”

방금 전에도 귀신이 보이지 않는 자신으로서는 무슨 일이 있었는지는 완벽하게 알아낼 수 없었지만 분명 위험한 일이 일어난 것만은 알 수 있었다. 자신의 손을 잡고 뛰던 해영의 목이 벌겋게 달아올라 있었던 것이다. 꼭 누군가가 조르기라도 한 것처럼.

물론 해영은 무슨 일이 있었는지 설명해주지 않았다. 이러니 고 과장님이 매일 같이 안달을 내다가 결국 폭발해버린 것도 이해가 갔다.

“꼭 정석 씨 같은 소리를 하네.”

“고 과장님 말에도 일리가 있어요. 그리고 무엇보다 우리가 하는 말은 해영 씨를 걱정해서 하는 거잖아요.”

해영이 반성하는 얼굴로 눈썹을 늘어트리며 고개를 숙였다. 이제야 말이 좀 통하는 느낌이었다. 한숨을 내쉰 태준은 해영의 어깨를 잡았다.

“안전을 위해서니까 우리 조금만 조심해서…….”

반성한 얼굴은 방심을 부르기 위한 속임수였을 뿐, 여기에서 물러날 해영이 아니었다. 태준이 방심한 사이 그의 손을 휙 피한 해영은 아래층으로 열심히 달려가기 시작했다.

당황한 태준이 다급하게 그녀의 이름을 부르며 따라오기 시작했지만, 걷기 운동이 꽤나 효과가 있었는지 한번 멀어진 거리는 그리 쉽게 좁혀지지 않았다.

“해영 씨! 잠깐만요! 그러다 다쳐요!”

해영이 태준의 손에 잡힌 것은 지하로 이어지는 문 앞에서였다. 지하층으로 가기 위해서는 커다란 철문을 하나 더 지나야 했고 계단을 내려오는 내내 간당간당하던 해영의 얄팍한 체력은 그 앞에서 똑 떨어지고 말았다.

헐떡이며 무릎을 짚고 숨을 몰아쉬는 해영의 뒤에서 한번 숨을 돌린 태준이 혀를 찼다.

“아니, 어린애도 아니고 왜 도망을 치세요?”

“허억, 허억, 제가 연상, 연상인데…….”

같은 거리를 뛰어내려왔는데 한번 숨을 돌린 것만으로 끝인 태준과 녹초가 된 자신의 상태를 비교해보면 심폐기능만은 확실히 연상인 것 같다. 말을 잇지 못하고 헐떡이며 벽에 기댄 해영이 바닥으로 주르륵 미끄러졌다.

“진짜 가실 거예요?”

어쩐지 불길한 분위기를 풍기는 철문을 노려본 태준이 물었다. 주저앉은 채 고개를 숙이고 한참이나 숨을 고르던 해영이 무릎을 웅크려 끌어안았다.

“뭐든…… 하고 싶어요.”

“네?”

“불안해서, 뭐든 하고 싶어요.”

고개를 들지 않고 중얼거리는 해영의 목소리는 한층 작아져 있어서 도무지 평소의 해영처럼 보이지 않았다.

태준은 좀 놀란 눈으로 해영을 내려보았다. 하긴, 지금까지 씩씩해서 눈치채지 못했는데 죽을지도 모르는 위기에 처한 것은 바로 해영이었다. 누구보다도 속이 타겠지.

“내가 도움이 되지 않는다는 기분도 너무…… 별로예요.”

고개를 든 해영은 화난 얼굴이었다. 새우니를 상대한 이후로 완전히 힘이 돌아오지 않아 모두에게 걱정을 시킨 지도 오래되었는데 이제 힘을 모두 잃어버리다니, 자신의 가치가 완전히 사라진 기분이 들었다. 솔직히 말해서 회사로서는 더 이상 악령들을 혼내줄 힘도 없는 자신을 고용할 이유가 없지 않은가. 이대로 자신을 자른다고 해도 할 말이 없었다.

“그래서 뭐든 해보고 싶어서 그랬어요. 미안해요. 어린애처럼 떼를 써서…….”

엉덩이를 털며 자리에서 일어난 해영은 1층으로 올라가는 계단으로 향했다. 여기까지 뛰어오기는 했지만, 다시 생각해보니 지금 상황은 곤란했다. 자신만 위험하면 모를까 아무것도 모르는 태준을 위험에 빠지게 할 수는 없었던 데다가 두 사람에게 더 이상 걱정을 끼치고 싶지도 않았다.

한숨을 내쉬며 계단을 오르려던 해영은 옷자락이 당겨지는 느낌에 뒤를 돌아보았다. 두어 계단 아래에 서 있던 태준이 해영의 옷자락을 꾹 쥐고 이러지도 저러지도 못하고 있었다.

“그럼……. 해영 씨는 계속 제 뒤에 서 있는다는 조건으로 가요.”

엄청나게 고민한 흔적이 느껴지는 목소리였다. 해영이 아무 말도 하지 않고 눈만 껌벅거리자 태준은 얼른 조건 하나를 더 덧붙였다.

“위험하면 바로 저한테 말해서 도망간다는 조건도 추가예요.”

“저야 좋은데, 태준 씨는 정말…… 괜찮겠어요?”

“마음 변할 것 같으니까 두 번 물어보지 마세요.”

태준의 말에 즉시 입을 꾹 다문 해영이 고개를 끄덕였다. 태준은 한숨을 내쉬며 지하층으로 이어지는 철문을 밀어 열었다.

지하주차장과 1층 사이, 설계 오류로 애매하게 공간이 남아 만들었다는 소문이 있는 지하층은 여전히 천장이 낮고 어두침침해서 스산한 분위기가 감돌고 있었다. 신입 때 이후로 처음 들어와 보는 것 같군.

지하층이라 창문도 없고 사람들이 자주 오지 않는 곳이기 때문에 형광등이나 설비 또한 오래되어 삭막한 복도가 이어지는 주변을 둘러보던 태준은 이리저리 가방을 들이대는 해영을 보고 착잡한 얼굴을 했다.

아마 저 가방이 향하는 방향에는 악령이나 괴물 같은 것이 있을 텐데, 해영이 가방을 움직이는 속도가 너무 빠르고 방향 또한 사방팔방으로 빼놓는 곳이 없었다. 이럴 때면 차라리 자신은 아무것도 보이지 않는 사람이라 다행이라는 생각이 들었다.

“여기 그렇게 귀…… 그게 많아요?”

귀신은 자기 이야기를 하는 사람에게 들러붙는다는 해영의 말을 떠올린 태준이 얼른 단어를 얼버무렸다. 해영은 의미심장한 얼굴로 고개를 끄덕이며 천장을 가리켰다.

“이렇게 여러 종류가 모여있는 건 저도 처음 봐요. 지하에 이런 게 있는 줄 알았으면 당장 와서…….”

물론 지금 상태의 자신은 이것들이 한 번에 달려들면 아무것도 하지 못할 것이 분명했다. 그제야 살짝 위기감을 느낀 해영은 주변의 귀신들을 조심스럽게 관찰했다.

원래 귀신들이라는 것이 하나같이 생기 없고 무슨 생각을 하는지 모르는 얼굴로 둥둥 떠다니고는 했지만 지하의 귀신들은 지상층의 것들보다 더 심했다. 금방이라도 부스러져 버릴 것처럼 얄팍한 존재감만이 느껴지는 귀신들은 지상층의 것들에게서 느껴지고는 했던 원한과 독기마저 사라져 마치 이대로 바스러져 사라지기만을 기다리고 있는 것처럼 보였다.

“해영 씨, 자료실 안에도 들어갈 거예요?”

태준이 제발 그것만은 참아달라는 얼굴로 해영을 바라보았다. 자신을 바라보는 얼굴이 어찌나 간절한지 해영은 안쓰러운 듯이 웃으면서 자료실 문 앞에 섰다.

“저만 들어갈까요?”

“진짜…… 다 끝나면 고 과장님한테 이를 거예요.”

205화. 불운을 피하는 방법 (23)
울며 겨자 먹기로 자료실의 문을 연 태준이 주변을 둘러보았다. 이용하는 사람이 없어서 불이 모두 꺼져 있는 오래된 자료실에서는 먼지 냄새만이 훅 풍겨 왔다.

빛 한점 들지 않는 어두운 자료실의 모습에 숨을 훅 들이쉰 태준이 다급하게 벽을 더듬으며 스위치를 찾았다.

“불부터 켜야겠어요. 지하라서 빛이 하나도 안 들어오네.”

스위치를 누르자 오래된 형광등들이 깜박거리며 일제히 켜졌다.

해영은 생각했던 것보다 훨씬 더 넓은 자료실 안쪽을 천천히 둘러보았다. 촘촘히 서 있는 책장들이 끝도 없이 늘어서 있는 자료실은 어떻게 보면 도서관처럼 보이기도 했다.

인턴은 이 안에서 대체 뭘 봤길래 기절을 한 걸까? 음산한 분위기에 슬슬 해영도 겁을 먹기 시작했다.

“여기 분위기가 진짜 귀신 나올 것…….”

그 말이 신호탄이라도 된 것처럼 조심스럽게 가방을 안고 안쪽으로 걸어가던 해영의 머리 위에서 형광등이 깜박거리기 시작했다.

흠칫 놀란 태준이 즉시 해영의 등 뒤에 찰싹 달라붙었다.

“뭐, 뭐죠?”

“오, 오래된 형광등이니까 깜박거리는 게 당연하죠.”

그러니까 겁먹지 말란 뜻으로 한 이야기였지만 두 사람의 머리 위에 있는 형광등을 시작으로 주변의 모든 형광등이 깜빡거리기 시작하자 해영도 더 이상 겁먹지 않은 척을 할 수는 없었다.

“해영 씨, 이거 정말 괜찮은 거 맞아요?”

“일단 제 뒤에 꼭 붙어 있어요.”

가장 먼 곳에서부터 형광등이 탁탁 소리를 내며 꺼지기 시작했다. 점차 이쪽으로 몰려오는 어둠을 보며 해영은 주먹을 꾹 말아 쥐었다.

마지막으로 두 사람의 머리 위에 남은 형광등은 위태롭게 깜박거리다가 퍽 소리와 함께 완전히 깨져버리고 말았다. 쏟아지는 유리 조각을 피해 몸을 웅크렸던 해영은 이상한 소리를 듣고 고개를 번쩍 들었다.

철벅철벅, 오래된 리놀륨 바닥 위로 축축하게 젖은 발이 걸어오는 듯한 소리가 천천히 그들을 향해 다가오고 있었다.

이 소리는 태준에게도 들리는 모양이었다. 자신의 허리를 꼭 끌어안은 태준의 어깨가 덜덜 떨리는 것이 느껴졌다.

“누, 누구냐!”

어둠 속에서 자신의 목소리가 볼품없이 떨리는 것이 느껴졌다. 솔직히 말해서 방금 전 형광등이 깨졌을 때 도망쳐야 한다는 생각이 들었다. 사물에 이렇게까지 물리력을 행사할 수 있는 녀석은 지금 같은 상태에서 만나기는 껄끄러운 상대였다.

흐…… 흐흐……. 흐흐흐…….

어둠 속 사방에서 낮은 웃음소리가 울리기 시작했다.

해영은 긴장한 얼굴로 소리를 따라 고개를 돌렸지만 그 소리는 두 개로 들리기도 하고 바로 코앞에서 들리는 것 같기도 해서 도무지 제대로 된 거리를 가늠할 수가 없었다. 그래도 어떻게든 해야 했다.

등 뒤에서 자신의 허리를 끌어안은 태준의 팔을 가볍게 쥔 해영이 조용히 말했다.

“태준 씨, 우리가 들어온 문이랑 여기 일직선이에요. 제가 달리라고 하면 그대로 달려서 문을 열어요.”

“그럼 해, 해영 씨는…….”

“저는 괜찮아요. 일단은 할 수 있는 만큼 해보자고요.”

지금 그들을 놀리고 있는 녀석은 불빛부터 없앤 후에 사람에게 다가오는 타입이니까, 닫힌 문을 열고 조금이나마 빛을 들어오게 하면 뭐든 될 거라는 생각이 들었다.

해영은 잠시 집중하며 웃음소리를 찾았다. 그녀를 놀리듯 주변을 맴돌던 웃음소리가 어느 순간 합쳐지며 가까이에서 울렸다. 그리고 해영은 바로 그 방향을 향해 주먹을 날리며 소리쳤다.

“태준 씨! 달려요!”

어둠 속에서 태준이 문을 향해 달리는 소리가 나는 것과 동시에 해영의 주먹은 공중에서 갑자기 나타난 차갑고 커다란 손에 잡히고 말았다.

슬슬 어둠에 익숙해져서인지, 아니면 촉감으로 그 존재를 인식했기 때문인지 어둠 속에서 자신의 주먹을 잡고 있는 것의 정체가 보였다.

2미터 정도 되는 사람같은 모습을 한 괴물이었다. 낮은 천장 때문에 구부정하게 허리를 숙인 그것이 해영을 향해 커다란 머리를 돌리고 웃는 듯한 표정을 지어 보였다.

어둠 속에서 희미하게 보이는 그 미소가 어찌나 소름이 돋던지, 빛이 없어서 그 표정이 제대로 보이지 않는 것이 오히려 다행이라는 생각이 들었다.

“이거 놔!”

해영이 거칠게 손목을 빼려 했지만 그것은 해영의 손을 놓아주지 않았다. 대신 그대로 해영의 주먹을 으스러트리기라도 하겠다는 것처럼 손에 힘을 주는 것이었다.

우두둑 소리가 들릴 정도로 손을 죄어오는 강력한 힘에 해영은 그대로 끌려가며 고통스러운 비명을 질렀다.

“해영 씨! 괜찮아요? 여기 문이, 문이 안 열려요!”

뒤편에서 태준이 소리치는 것이 들렸다. 눈꼬리에 눈물을 매단 해영은 입술을 깨물고 괴물의 손에서 벗어나려 했지만 힘이 장사였다. 이윽고 괴물이 거대한 입을 벌리고 해영의 머리를 삼키려 들었다.

……아르릉!

계단에서 들었던 그 울음소리였다.

해영은 멍한 얼굴로 어둠 속에서 작은 털 공 같은 것이 위로 뿅 하고 솟아오르는 장면을 바라보았다.

이상하게도 코앞도 보이지 않는 어둠 속에서도 괴물의 팔을 물어뜯어버리는 작은 털 공은 생생하게 보이는 듯했다.

갑작스럽고 맹렬한 공격에 당황한 괴물이 해영의 손을 놓치고 뒤로 휘적휘적 물러났다.

그러나 털 공은 입을 커다랗게 벌려 괴물의 모든 것을 물어뜯으며 신나게 그 몸체 위를 뛰어다니기 시작하는 것이었다.

괴물의 소리 없는 비명을 들으며 해영은 멍한 얼굴로 털 공을 바라보았다.

이윽고 털 공은 방금 전 해영에게 괴물이 했듯이 괴물의 머리 위에서 입을 쩍 벌리더니, 자신의 몸보다 훨씬 큰 괴물의 머리를 한 번에 물어뜯어버렸다.

해영은 그대로 뒤로 풀썩 쓰러진 괴물의 머리 없는 몸과 그 배 위에 얌전히 앉아있는 털 공을 어이없는 눈으로 바라보았다.

“아, 이제 문이 열려요!”

한참이나 문고리만 돌리고 있던 태준이 드디어 문을 열었다.

즉시 복도에서 들어오는 가느다란 빛에 털 공이 아래로 몸을 웅크리며 괴로워했다. 마치 빛을 싫어하는 것 같았다.

그러고 보니 계단에서도 불이 꺼졌을 때 나타났었지.

“태준 씨 문 닫아요!”

해영의 명령에 당황한 태준이 다시 문을 닫자 까무잡잡한 털 공은 다시 자신이 해치운 괴물의 시체 위에 올라앉아 까만 보석처럼 빛나는 눈으로 해영을 올려다보았다.

홀린 듯이 녀석에게 다가간 해영은 팔을 벌려 그 자그마한 털 공을 꼭 끌어안았다.

“귀여워…….”

동글동글한 몸에 복슬복슬한 털, 그리고 반짝이는 두 개의 눈동자가 박혀 있는 털 공은 마치 까만 포메라니안처럼 보였다.

해영은 저도 모르게 그 부드러운 털에 얼굴을 묻었다.

황 대리는 또 보았다.

화난 얼굴로 사무실 안으로 들어온 고 과장님이 자기 자리에 앉자마자 거칠게 안경을 벗어던지고 미간을 꾹 누르는 모습을.

또 무슨 일이 있는 것이 분명했다. 사실 자신 같은 능력 좋고 눈치 빠른 부하 직원이 있다고 해도 저렇게 젊은 나이에 기획팀을 이끌어 나가는 것은 많은 부담감이 따르는 일일 테니, 고 과장이 매일 고뇌하는 것도 무리가 아니었다.

그러나 평소 무슨 일이 생겨도 과한 감정 표현을 하지 않는 고 과장님이 연신 한숨을 내쉬는 건 좀 이상했다. 일 때문에 고뇌하는 사람이라고 설명하기에는 좀 묘한 분위기가 아닌가.

“……과장님?”

마침 과장님의 오른팔답게 옆자리에 앉아있던 황 대리가 조심스럽게 목소리를 내 보았다.

그러나 과장님은 자신의 목소리를 듣지도 못한 사람처럼 대답도 없이 자신만의 세계에 빠져 있는 것이다.

사실상 더 이상의 대답은 필요 없었다. 황 대리는 저 표정을 알고 있었다. 지금 고 과장님의 표정은 3년 만났던 여자 친구가 자신을 뻥 차 버렸을 때 거울 속에서 본 표정과 완전히 일치하고 있었다. 이번에도 연애 사업이 문제구나!

황 대리는 즉시 팀원들 간의 카톡방에 새로운 비상사태를 선포했다. 마침 기획팀 전체가 참여했던 커다란 프로젝트가 하나 끝난 참이라 한가했다.

방금 전까지 모니터를 보며 지루하게 마우스만 딸깍이던 팀원들은 잘 굴러가는 줄로만 알았던 과장님의 연애 전선에 문제가 생겼다는 소식에 저마다 의견을 보태고자 열렬하게 타자를 치기 시작했다.

이번에는 무슨 문제일까요?

글쎄요, 과장님 요새 강해영 씨랑 잘 다니시는 것 같던뎅. 얼마 전에 황 대리님이 두 분 같이 퇴근하는 것도 보셨다고 하지 않았어요?

그랬다. 같은 차를 타고 퇴근하는 두 사람을 주차장에서 목격한 황 대리가 과장님의 연애 전선이 잘 굴러가고 있는 것이 분명하다며 카톡방에 제보한 일이 불과 며칠 지나지 않았다.

그런데 이렇게 빨리 새로운 문제가 생길 줄은 몰랐다. 황 대리는 비장한 얼굴로 메시지를 써 내려갔다.

기획 3팀 여러분, 무슨 문제가 생겼든 과장님 일이라면 우리가 도와야 하지 않겠습니까?

잠시 침묵이 있었지만 얼마간의 시간이 지나고 나자 그의 생각에 동의한다는 메시지가 속속들이 도착했다.

황 대리는 기획 3팀의 이 가족적인 분위기를 만드는 것은 바로 자기 자신이라는 자부심에 뿌듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

한편 자신도 알지 못하는 사이에 팀원들 간의 결속을 다지는 재료가 된 정석은 충격으로 새빨개진 속을 다스리려고 노력하는 중이었다.

쫓아오지도 않았어.

허, 헛웃음만 짓고 있던 정석은 깊은 한숨과 함께 해영을 옮기는 동안 흐트러진 머리카락을 쓸어 넘겼다.

물론 상담실에서 쉬고 있으라고 말한 것은 자신이었지만, 그렇게 화를 내고 나오면 당장 쫓아와서 미안하다고 할 줄 알았다.

그러나 해영은 꼼짝도 하지 않았다. 자신이 화를 내든 말든 상관없다는 듯이.

그 부분은 좀 충격이었지만 화를 낸 것 자체를 후회하지는 않았다. 해영의 일하는 방식에 관한 건은 어차피 한 번은 짚고 넘어갔어야 할 일이었다.

근래 해영의 일하는 방식이 점점 더 위험해지고 있다는 것은 사원 만족 센터를 알고 있는 사람이라면 누구나 다 알 수 있었다. 새우니를 상대한 이후 본인의 힘이 떨어졌다는 것에 충격이라도 받았는지, 해영은 지금 자신의 쓸모를 증명하려는 것처럼 앞뒤 재지 않고 귀신만 보이면 달려들었고 주변을 둘러보지 않은 탓에 위험한 상황에도 자주 처했다.

이 모든 것이 회사에 도움이 되려고 열심히 일한 결과라는 것은 알지만 정작 본인이 몸을 다치면서 회사에 도움이 되어봤자 뭘 하겠는가. 특히 지금처럼 완전히 힘이 없는 상태에서는 그냥 자기 자신만 위험해질 뿐이었다.

정석은 깊은 한숨을 내쉬며 책상에 던져두었던 안경을 다시 제대로 썼다. 일단 지금은 업무 시간이니까, 해영의 생각은 나중에 하는 것이 좋겠다.

206화. 불운을 피하는 방법 (24)
문제는 지금 기획팀이 일 년에 한 번 올까 말까 한 한가한 시기를 보내고 있었다는 것이다. 한 시간쯤 애써 아무것도 없는 모니터 화면 속에 시선을 고정하고 있었지만 정석의 머릿속을 지배하고 있는 것은 방금 전의 해영뿐이었다.

쓰러져 있던 창백한 얼굴과 당황한 얼굴로 자신을 바라보던 해영의 얼굴이 번갈아 지나갔다. 아무리 그래도 너무 소리를 높였나. 물론 해영에게 한 번쯤은 해야 했던 말이라는 생각에는 변화가 없지만, 방금 전의 해영의 얼굴을 떠올리니 괜히 마음이 편치 않았다.

아무래도 저녁 전에 다시 사과하러 가는 것이 좋겠다. 아무리 자신이라고 해도 그렇게 화를 내놓고 바로 돌아가서 사과하는 건 좀 그러니까. 적어도 저녁까지는 참고 기다려야 해영 씨도 이번에는 자신이 잘못한 거라는 걸 느끼지 않을까?

결국 정석은 당장이라도 사원 만족 센터로 달려가고 싶은 마음을 참기 위해서 마우스로 바탕 화면의 아이콘들을 정리하기 시작했다. 애초에 파일도 몇 개 남아있지 않았던 텅 빈 바탕화면 정리는 순식간에 끝나고 말았다.

이런 날에는 일로 정신을 분산시키는 것이 필요한데, 일은 꼭 하루쯤 느긋하게 일상을 보내고 싶을 때만 밀려들어왔다. 어떤 것에도 집중하지 못하고 내내 자기 자리에 앉아 초조하게 다리를 떨며 시계를 노려보던 정석은 그 상태가 10분쯤 지났을 때 더 이상 견디지 못하고 혀를 차며 자리에서 벌떡 일어났다.

“잠시 사원 만족 센터에 다녀오겠습니다.”

갑자기 벌떡 일어선 자신을 놀란 눈으로 바라보던 팀원들이 사원 만족 센터에 다녀오겠다는 이야기를 하자마자 별안간 흐뭇한 미소를 지으며 고개를 끄덕였다.

정석은 의아한 얼굴로 그들을 바라보았지만 팀원들의 얼굴에 떠올라 있는 자애로운 미소는 사라질 기미가 보이지 않았다.

“다들…… 왜 그러세요?”

“저희가 뭘요? 잘 다녀오세요, 과장님.”

“네, 다녀오세요. 오늘 어차피 한가한데 가신 김에 느긋하게 있다 오세요.”

한가하다고 해서 근무지를 이탈할 마음은 없었다. 당황한 정석이 뭐라고 대답할지 모르고 우두커니 서 있자 황 대리가 발 빠르게 움직여 정석의 어깨를 밀었다. 당장 꺼지라는 느낌이었다.

물론 사무실은 상사가 없을 때 가장 분위기가 좋은 편이었지만, 이렇게 노골적으로 내쫓으니 좀 속이 상한 것은 사실이었다.

“그럼 다녀오겠습니다.”

정석은 마치 동원된 환송 인파처럼 손을 흔드는 팀원들에게 어색하게 고개를 끄덕여 보이고는 사무실을 나왔다.

큰 프로젝트가 금방 끝난 참이라 그런가, 요즘 팀원들이 좀 이상해진 것 같았다.

문을 닫고 다시 깜깜해진 자료실 안을 휘적거리며 걸어온 태준은 어둠에 시야가 익숙해지자마자 보인 풍경에 그 자리에서 굳고 말았다.

해영이 작은 공만 한 털 뭉치를 끌어안고 있었는데, 자신이 오컬트나 괴물 전문가는 아니지만 시커멓게 일렁이며 어둠 속에서도 번뜩거리는 이빨을 드러내는 털 뭉치는 아무리 봐도 안전한 것처럼 보이지 않았다.

“그, 그게 대체 뭐예요?”

“태준 씨도 이게 보여요?”

그 이상한 생물이 마치 강아지라도 되는 것처럼 녀석을 꼭 끌어안고 쓰다듬던 해영이 갑자기 그것을 코앞으로 들이미는 통에 태준은 비명을 지를 뻔했다.

해영의 품에는 얌전히 안겨있던 녀석 또한 태준의 앞에서는 이를 드러내며 당장이라도 태준의 코를 물어뜯을 것처럼 구는 것이다.

공중에서 딱딱 부딪히는 날카로운 이빨에 기겁해서 뒤로 한 발짝 물러난 태준이 얼른 대답했다.

“보, 보이니까 일단 제 앞에서 좀 치워주세요!”

“얘가 방금 가방에서 튀어나와서 절 구해줬어요. 귀엽지 않아요?”

“아니, 그게 대체 뭔 줄 알고…….”

“뭔지는 모르겠지만 절 구해줬다니까요. 아마 수호령 같은 거 아닐까요?”

저렇게 생긴 수호령이 있을 것 같지 않았지만, 어쨌든 해영을 구해줬다면 나쁜 것은 아닌 모양이었다.

눈치를 보다가 조심스럽게 녀석에게 손을 뻗어보던 태준은 이번에는 그의 손가락을 물어뜯겠다는 듯이 이를 드러내고 으르렁대는 털 뭉치 때문에 흠칫 놀라 뒤로 물러났다.

“내내 가방에 숨어 있었어요. 빛을 싫어하는 모양이에요. 그래서 아까도 계단이 어두워졌을 때 나타났구나?”

빛도 싫어하고 저도 싫어하는 것 같은데요……. 해영이 속삭이며 머리를 쓰다듬자, 방금 전까지만 해도 으르렁대던 솜뭉치가 정말 사랑스러운 반려견처럼 애교를 떨었다. 꼬리가 있었다면 미친 듯이 흔들리고 있었을 것이다. 태준은 조금 기가 찬 얼굴로 녀석을 바라보았다.

“일단 다시 올라가요. 요 녀석이 뭔지 아는 사람을 찾아봐야겠으니까”

“그거…… 가지고 가게요?”

“제 가방에서 나왔는데 당연히 제가 데리고 가야죠.”

해영이 바닥에 떨어져 있던 가방의 입구를 벌리자 녀석은 마치 산책하러 가자는 말을 들은 강아지처럼 폴짝 뛰어올라 가방 속으로 숨었다.

저거 찜찜한데, 이유를 알 수 없는 불길함에 태준의 얼굴이 구겨졌다.

엘리베이터 앞에 선 해영은 긴장한 얼굴로 점차 지하층으로 가까워지는 엘리베이터를 올려다보았다.

이번에도 엘리베이터가 자신을 거부한다면 24층을 다시 걸어서 올라가야 했다. 그리고 퇴근할 때는 다시 24층을 내려가야 하겠지.

하루에 24층을 두 번이나 왕복하게 되다니, 내일 아침 허벅지가 어떤 비명을 지를지 궁금했다.

“그래도 이번에는 까망이가 있으니까.”

자료실을 빠져나오는 내내 태준과 열띤 작명 토크를 한 끝에 정한 그것의 이름이었다. 태준은 하얗고 무시무시한 이빨과의 대비가 좋다면서 오레오를 밀었지만, 언제나 그랬듯이 결국 해영이 이겼다.

’까망이’라는 이름이 그것과 아주 직관적으로 잘 어울리는 이름이기도 했다. 실제로 밝은 곳으로 나오자 그대로 가방 안에 웅크린 그것은 어둠 속에 녹아들어 보이지 않았다.

엘리베이터가 멈춰 서고 문이 열리자 먼저 엘리베이터에 올라탄 태준이 열림 버튼을 누르고 해영을 기다렸다.

해영은 잠시 숨을 고르듯 한숨을 내쉬고 힘차게 엘리베이터 안으로 한 걸음을 내디뎠다. 발끝이 들어갔을 때는 분명 묘한 거부감이 있었다.

그러나 가방 속에서 낮게 으르렁거리는 소리가 들리고 바로 다음 순간 해영은 아무 저항 없이 엘리베이터 안에 올라타 있었다.

이 쉬운 일 하나를 성공했다는 사실에 감동이 밀려들어와서 해영은 잠시 이마를 짚고 감정을 추슬렀다.

“그게 효과가 있긴 하네요”

“우리 까망이한테 그거라고 하지 마세요.”

가방이 듣기라도 한다는 것처럼 소중하게 끌어안은 해영이 태준에게 눈을 흘겼다. 아무래도 해영은 그 짧은 순간 동안 그것, 아니 까망이에게 푹 빠진 모양이었다.

태준이 얼른 “그럼 까망이.”라고 호칭을 고치자 매우 만족스러워했다. 그런 해영을 보고 웃은 태준이 자연스럽게 24층의 버튼을 눌렀다.

버튼을 누른 순간 엘리베이터가 덜컹거리며 크게 흔들렸다.

“뭐, 뭐죠?”

심지어 천장의 불빛까지 깜박거렸다. 흔들거리는 엘리베이터 때문에 비틀거리며 벽에 기대선 태준이 긴장한 얼굴로 깜박이는 등을 바라보았다.

다행히도 잠시 흔들거리던 엘리베이터는 다시 자리를 잡더니 아무 일도 없었다는 것처럼 얌전히 위층으로 올라가기 시작했다.

올라가는 숫자를 바라보던 태준은 이마에 맺힌 식은땀을 닦았다.

“와, 진짜 놀랐네…….”

태준의 말이 끝나기도 전에 엘리베이터가 이번에는 크게 덜컹거리더니 갑자기 빠른 속도로 위층으로 올라가기 시작했다. 평소에는 답답할 정도로 느릿느릿하게 움직이던 엘리베이터답지 않은 속도였다.

마지막 반항이라도 하나, 해영은 눈을 찌푸리고 엘리베이터의 휙휙 변하는 층수를 올려다보았다. 대체 자신이 뭘 잘못했길래 이렇게나 싫어하는지 모를 일이었다.

“이게 진짜 성질 돋우네.”

“해영 씨.”

태준답지 않게 가느다란 목소리였다. 의아한 얼굴로 그를 돌아보았던 해영은 태준이 정석만큼 창백해진 얼굴로 자신을 보고 있는 것을 보고 조금 놀라고 말았다.

“제가 진짜…… 무서운데 손만 좀 잡으면 안 될까요?”

마침 엘리베이터의 전등 불빛까지 다시 깜박이기 시작하자 태준이 ‘힉!’ 하고 몸을 웅크렸다. 어두운 자료실을 헤매고 다녔을 때보다 더 겁을 내는 태준의 모습에 해영이 의아한 얼굴을 했다.

“그게, 엘리베이터가 고장 나는 건 좀 다르잖아요. 어떤 의미에서는 진짜 목숨이 걸려있으니까 귀신보다 더 무섭고…….”

태준이 민망한 표정으로 설명했다. 하긴, 귀신보다 이런 상황을 더 무서워하는 사람도 있을 것이다. 생각해보면 지금 엘리베이터가 수상하게 움직이는 것도 모두 자신 때문일 텐데 손 한번 빌려주는 것이 어려울 리가 없었다.

해영이 엉거주춤 서 있는 커다란 남자에게 손을 내밀자, 태준은 자신의 마지막 동아줄이라도 된다는 것처럼 해영의 손을 부여잡고 바닥에 쪼그려 앉았다.

드디어 해영의 불운도 끝이 난 건지 다행히도 그 후로 엘리베이터는 예전의 속도로 천천히 올라가기 시작했다. 해영은 한숨을 내쉬며 배 위에 손을 얹었다.

“이제 좀 얌전하게 굴 거니?”

배 속에 잠들어 있다는 녀석은 대답이 없었다.

대신 대답한 것은 엘리베이터였다. 갑자기 멈춰 선 엘리베이터의 문이 천천히 열리는 순간, 해영은 아직 자신의 재수 없음이 끝나지 않았다는 것을 뼈저리게 느낄 수 있었다.

엘리베이터 문 앞에 서 있는 것은 바로 고정석이었다. 하필이면, 하필이면 그랬다.

정석은 분명 24층 상담실에 있어야 할 얼굴이 지금 엘리베이터에, 그것도 아래층에서 올라온 엘리베이터에 있는 이 상황을 어떻게 받아들여야 할지 모르는 듯한 얼굴로 해영을 빤히 바라보았다. 당황한 그녀의 얼굴에서 자연스럽게 흐른 시선은 주저앉은 태준과 그의 손을 꼭 잡고 있는 해영의 손으로 옮겨갔다.

흠칫 놀란 해영이 얼른 태준의 손을 놓으려 했지만 엘리베이터가 고장 나서 이대로 아래로 처박힐지도 모른다는 비이성적인 공포에 사로잡혀 있는 태준은 쉽게 해영의 손을 놓아주려 하지 않았다. 오히려 깍지까지 끼며 꾹 잡아오는 손에 해영은 어색한 웃음을 흘렸다.

“태, 태준 씨? 이제 엘리베이터 멀쩡하니까 좀 놓죠?”

“24층까지만…… 잡아주세요.”

훌쩍거리면서 자신이 할 수 있는 가장 귀여운 표정을 지은 채 고개를 들던 태준은 엘리베이터 앞에 경악한 얼굴로 서 있는 정석을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“지금, 두 분…….”

정석이 무슨 말을 끝마치기 전에 엘리베이터 문이 닫혀버리고 말았다. 태준은 좀 놀란 얼굴로 해영을 올려보았다.

당황해서 반사적으로 닫힘 버튼을 누른 해영도 자신이 그런 짓을 할 줄은 몰랐다는 것처럼 놀란 눈으로 자신의 손가락을 바라보고 있었다. 절로 한마디가 새어 나왔다.

“망했다.”

207화. 불운을 피하는 방법 (25)
잠시 후 24층까지 단번에 쫓아 올라온 정석의 앞에 앉은 두 사람은 마음 깊이 반성하고 있다는 뜻으로 얌전히 무릎에 손을 모으고 정석을 바라보았다.

물론 정석은 두 사람의 꾸며낸 반성 따위에는 전혀 감흥 없는 표정으로 테이블 위에 올려져 있는 가방을 노려보고 있었다.

“그래서 제발 얌전히 좀 있으라는 제 말을 무시하고 또 회사를 들쑤시고 다닌 이유가, 이 가방 안에 뭔가가 있어서라고요.”

아무것도 들어있지 않은 것처럼 폭 꺼져 있는 가방을 앞에 두고 정석은 어이없다는 듯이 혀를 찼다. 거짓말을 해도 믿을 만한 거짓말을 해야지.

테이블 위에 가방을 올려두고 지금까지의 일을 설명하던 해영이 다급하게 말을 꺼냈다.

“웬만하면 여기 가만히 있으려고 했는데, 까망이가 계단에서 발목을 잡는 그 팔들에게서 절 구해준 것 같아서 확인해보고 싶었어요.”

“……까망이?”

“아, 이 안에 있는 애 이름이에요. 제가 지어줬는데 까맣고 엄청 귀엽…….”

까망이의 귀여움에 관해 이야기하려던 해영은 이 이야기 전체를 믿지 못하겠다는 것처럼 황당한 얼굴로 자신을 바라보는 정석을 보고 입을 다물었다.

회사 안을 돌아다니는 악령들과 싸우는 일에 이제 익숙해진 정석에게도 가방 속에 숨어 살고 있는 귀염둥이에 관한 이야기는 허무맹랑한 데가 있었다.

“지금 내가 화낼까 봐 아무 말이나 하는 거죠.”

“진짠데.”

해영이 얼른 반박하자 정석은 즉시 테이블에 축 늘어져 있던 가방을 뒤집어 탈탈 털어보았다. 당연하게도 그 안에서는 아무것도 나오지 않았다.

“아무것도 없잖습니까.”

“걔가 밝은 걸 싫어해서 그래요. 어둡게 하고 제가 부르면 나올 거예요.”

“그럼 어디 한번 불러보시죠.”

정석의 허락이 떨어지자마자 자리에서 일어난 해영은 먼저 창문으로 가 블라인드를 내렸다. 회장실답게 촘촘한 블라인드를 내리자 상담실 안으로 쏟아지던 노을빛이 순식간에 사라졌다.

그다음은 조명이었다. 벽으로 달려간 해영이 스위치를 누르자 널찍한 상담실은 곧 새까만 어둠으로 뒤덮였다.

어둠 속에서 바쁘게 움직이는 해영을 바라보던 정석은 가방을 더듬어 다시 뒤집어 보았다.

“여전히 아무것도 없는 것 같은데요.”

“까망이가 수줍음이 좀 많아요.”

어둠 속에서 정석의 손을 더듬어 가방을 빼앗은 해영이 그 안에 정말 무언가가 있는 것처럼 조심스럽게 가방을 끌어안고 토닥였다.

“까망아, 나와봐.”

해영의 말이 떨어지자마자 방금 전까지만 해도 잠잠했던 가방 속에서 뭔가가 꿈틀거리기 시작했다. 워낙 어두워서 잘 보이지는 않았지만, 방금 전까지 텅 비어있었던 가방이 꿈틀거리기 시작했다는 것만으로도 놀라기는 충분했다.

“잠깐, 해영 씨 지금 그게…….”

정석의 말이 끝나기도 전에 가방 속에서 꿈틀거리던 것이 툭 튀어나와 정석의 발치로 데굴데굴 굴러왔다. 작은 털 공처럼 생긴 그것은 정석의 구두 앞에 멈추더니 마치 강아지처럼 몸을 털기 시작했다.

이건 또 새로운 종류의 괴물이 아닌가. 발치에 멈춘 털 공을 멍하니 바라보던 정석이 조심스럽게 손가락을 내밀었다.

“이게…… 까망이라고요?”

“어어, 과장님 손대지 마세요.”

태준이 말렸지만, 정석의 손가락은 벌써 까망이에게 향하고 있었다. 어둠 속에서 짧고 뚱뚱한 몸을 길게 늘여보려고 노력하던 까망은 정석의 손가락이 닿자마자 입을 커다랗게 벌려 그 손가락을 물어뜯으려고 했다.

날카로운 이빨에 기겁해서 손가락을 거둔 정석이 즉시 해영을 바라보았다.

“이, 이게 대체 뭡니까!”

조금만 늦었더라면 손가락 개수가 홀수로 변했을 것이다. 놀라 손을 감춘 정석을 본 해영은 까망이에게 손을 뻗었다.

“그건 이제부터 알아봐야 할 것 같아요.”

정석의 손가락을 물어뜯으려던 시도에 실패하고 분한 듯 바닥을 통통 튀어 다니던 까망이가 다시 해영의 품으로 돌아갔다.

정석은 방금 그의 손가락을 물어뜯으려고 했던 괴물이 마치 작은 강아지처럼 해영에게 아양을 떠는 모습을 멍청한 얼굴로 바라보았다.

“지금 그게 뭔지도 모르면서 끌어안고 있는 겁니까?”

“귀엽잖아요.”

“과장님, 저는 말렸어요. 계속 말렸다고요.”

해영과 단둘이 보낸 반나절 만에 정말 지친 얼굴이 된 태준이 덧붙였다. 저 얼굴만 봐도 무슨 일이 있었는지 다 알 것 같았다.

정석은 그에게 책임을 묻지 않겠다는 뜻으로 고개를 끄덕였다. 사실 해영과 단둘이 시간을 보내는 것에 꽤나 많은 체력과 참을성이 필요하다는 것을 가장 잘 아는 사람은 그였다.

“아, 이야기는 조금 있다가 해요. 일단 저 화장실 좀 다녀올게요”

가방 안에 다시 까망이를 넣어두고 자리에서 일어난 해영이 말했다. 어둠 속에서 즉시 서로를 바라본 정석과 태준이 동시에 자리에서 벌떡 일어섰다.

“안 돼요!”

자리에서 일어난 해영은 동시에 고개를 젓는 두 사람을 이상한 얼굴로 바라보았다.

“얘랑 우리만 두고 가지 마세요.”

“맞습니다. 이 뭔지도 모를 것하고…….”

“뭔지도 모를 거라니, 까망이라고 불러요.”

정석의 말에 해영이 미간을 좁혔다. 왜 저렇게 저걸 귀여워하는 거야.

인상을 찌푸린 정석이 알았다는 의미로 양손을 들어 올리고는 간곡한 표정으로 말했다.

“어쨌든, 저희만 두고 나가지 마세요.”

“아, 잠깐만 기다려요. 아까부터 내내 긴장해서 화장실도 못 갔단 말이에요.”

정석과 태준은 어떻게 해서든 해영을 잡으려 했지만 생리 현상을 막을 수는 없는 법이었다.

두 남자는 결국 정체를 알 수 없지만 두 사람에게는 굉장히 적대적인 생명체와 어두운 상담실 안에 남겨졌다.

“과장님, 일단 불이라도 켤까요?”

태준이 조심스럽게 말하자마자 가방 안에 들어있던 까망이가 격렬하게 날뛰었다. 그 안에서 당장 튀어나와 태준의 목덜미를 물어뜯지는 않았지만 불을 켜면 그와 비슷한 일이 일어나고 말 거라는 경고라는 건 뻔한 일이었다.

정석은 긴장한 얼굴로 태준의 어깨를 잡고 일단 가방이 놓여 있는 테이블에서 가장 먼 소파로 움직였다.

“그냥 이대로 해영 씨가 올 때까지 기다립시다.”

“저게 혹시 저희를 공격하지는 않겠죠?”

“글쎄요.”

태준이 울상을 지었지만 지금은 아무것도 장담할 수 없었다. 정석은 침을 꿀꺽 삼키고 어쩐지 방금 전보다 좀 더 활발하게 꿈틀거리는 것 같은 가방을 바라보았다.

“제가 잘못 본 건지는 모르겠지만, 가방이 방금 전보다 부풀지 않았습니까?”

“아, 과장님 무서운 이야기 하지 마세요.”

태준이 고개를 저었지만 가방은 분명히 부풀어 있었고 지금 이 순간에도 계속 부풀고 있었다. 분명 해영의 품 안에 있을 때는 주먹 두어 개를 붙인 크기였던 까망이가 점점 커지고 있는 것이다.

이제 배구공만큼 커져서 천천히 가방 속에서 튀어나오기 시작한 까망이를 보며, 정석과 태준은 처음으로 서로의 손을 부여잡았다. 까망이는 멈추지 않고 아주 빠른 속도로 커지고 있었다.

화장실에서 돌아온 해영은 문을 열자마자 보이는 까만 풍경에 고개를 기울였다. 상담실의 불을 모두 꺼둔 것은 자신이지만 이렇게 코앞도 보이지 않을 정도로 어두웠나?

의아한 얼굴로 손을 앞으로 내밀었던 해영은 눈앞의 어둠이 정말 어둠이 아니라 어둠처럼 보일 정도로 까만 모피라는 것을 깨달았다. 게다가 손끝에 닿는 감촉이 어딘지 익숙했다.

“……까망이?”

해영의 목소리가 들리자마자 대체 그사이 무슨 일이 있었는지 천장까지 닿을 정도로 거대해진 까망이가 이쪽을 돌아보았다. 방금 전보다 훌쩍 커졌지만 보석처럼 동그란 눈동자가 이쪽을 향해 반짝반짝 빛나는 것만은 똑같았다.

해영은 저도 모르게 까망이의 푹신한 모피에 얼굴을 묻었다. 크든 작든 귀여운 것도 똑같다.

“으으으…….”

“살…… 살려 주세요…….”

까망이의 푹신한 감촉에 빠져있던 해영은 아래쪽에서 들리는 신음에 흠칫 놀라 고개를 들었다. 익숙한 목소리들이었다.

그제야 해영은 천장에 닿을 만큼 거대해진 까망이의 아래에 깔려있는 정석과 태준을 발견했다.

“거기서 뭐하세요?”

어두운 주변을 더듬으며 무릎걸음으로 두 사람에게 다가간 해영이 엎드린 정석의 얼굴을 들여다보았다. 북실북실한 털 뭉치 아래 깔린 채 매우 피곤한 얼굴을 하고 있던 정석이 고개를 들었다.

“뭐 하고 있는 것 같은데요…….”

해영이 어깨를 으쓱거리자 정석은 한숨을 내쉬며 위쪽을 가리켰다. 이 와중에도 새까만 털 뭉치는 아무렇지도 않게 해영의 어깨에 커다래진 얼굴을 비비고 있었다.

“일단 얘한테 좀 비키라고 해주시면 감사하겠습니다.”

“아, 그렇네요. 까망아! 못 써! 떼끼!”

뭔지도 모르는 생물체에게 그런다고 알아들을까 싶었는데 놀랍게도 이 털 뭉치는 해영이 화를 내자마자 낑낑거리는 소리를 내더니 급속도로 줄어들기 시작했다.

곧 원래의 크기로 돌아가 버린 까망이의 아래에서 드디어 풀려난 정석과 태준이 자리에서 일어나 옷을 털었다. 어둠 속에서도 옷에 잔뜩 묻어있던 검은 털이 우수수 떨어지는 것이 보여 두 사람은 동시에 인상을 찌푸렸다.

“무슨 짓을 했길래 얘가 이렇게 불어난 거예요?”

“무슨 짓을 하긴요. 저랑 고 과장님은 그냥 멀찍이 떨어져서 해영 씨만 기다렸다고요. 갑자기 몇백 배로 불어나더니 우리를 찍어 누른 건 쟤예요.”

억울한 얼굴로 어깨를 털던 태준이 이 작고 귀여워 보이는 생물체가 한 짓에 대해 낱낱이 고자질을 했다.

해영은 의아한 얼굴로 그녀의 팔에 안겨 천진난만하게 고개를 기울이는 까망이를 바라보았다.

“갑자기 왜 그랬을까요?”

“왜긴 왜예요. 괴물이니까 그렇지. 아까부터 해영 씨만 없으면 우리한테 으르렁거리면서 얼마나 겁을 줬는데요. 안 그래요, 과장님?”

역시 손가락을 잘릴 뻔한 정석이 고개를 끄덕였다.

해영은 어둠 속에서 몹시 화가 나 있는 두 사람과 그녀의 손안에서 귀엽게 고개를 까닥거리는 까망이를 번갈아 바라보았다.

“뭔가 이유가 있었을 거예요.”

“그래요. 이유가 있었겠죠. 배가 고파서 마침 저랑 유 대리님을 잡아먹으려 했다거나.”

정석마저 부루퉁한 얼굴로 말하는 것을 본 해영은 일단 까망이를 가방에 밀어 넣었다.

자신에게 적대적인 분위기를 읽었는지 까망은 가방 속의 한층 더 진한 어둠 속으로 얌전히 숨어들었다.

“그거 없애든 어디에 가져다 버리든 해야 하는 거 아니에요?”

까망이가 가방 속에 들어가고 난 후에도 한껏 멀리 떨어진 태준이 툴툴거렸다.

아까부터 가방에 탐탁지 않은 시선을 보내던 정석이 대답했다.

“일단 뭔지부터 찾아봐야죠. 어떻게 없앨 수 있는지도.”

냉정한 목소리였다. 까망이가 어떤 생물인지 찾아보는 것은 찬성이었지만 그 후 이 귀여운 녀석을 퇴치한다거나 어딘가에 가져다 버리는 것은 상상도 되지 않았다.

해영이 가방을 끌어안으며 고개를 젓자, 정석과 태준은 드물게도 함께 고개를 저으며 해영에게 맞섰다.

“위험합니다.”

“방금 저희 질식사로 죽을 뻔한 거 못 보셨어요?”

생각보다 더 적대적인 분위기에 당황해서 머리를 굴리던 해영이 재빨리 소리쳤다.

“얘가, 악령을 잡아먹어요!”

208화. 불운을 피하는 방법 (26)

“악령을…… 먹는다고요?”

해영의 말을 그대로 되풀이 한 정석이 태준을 바라보았다.

솔직히 말해서 까망이인지 껌정이인지 모를 무언가에 푹 빠져있는 해영의 말은 그대로 믿을 수 없었고 태준은 아무것도 보이지 않는 사람이었지만, 방금 전까지 해영과 함께 있었으니 뭔가를 알지 않을까 싶어서였다.

“저도 듣기만 했어요. 자료실에서 쟤가 해영 씨를 구했대요.”

“자료실에 뭔가 있습니까? 오늘 아침에도 다녀왔는데 특별히 이상할 건 없었는데…….”

“‘지하’ 자료실에.”

비밀 이야기를 하는 것처럼 태준이 목소리를 낮추고 속삭이자, 정석은 그제야 해영이 제발 상담실에 가만히 있어달라는 자신의 부탁을 무시하고 뛰쳐나간 이유를 깨달았다.

지하 자료실에 뭔가가 있는 것은 예전부터 알고 있었다. 오래 묵은 것이었다.

하필이면 그 녀석을 쫓아내려고 마음먹었을 때 해영 씨가 힘을 잃어버린 탓에 손도 대지 못했다. 지하 자료실은 원래 사람의 출입이 거의 없다시피 한 곳이므로 약간 방심한 것도 있었다. 그사이 인턴이 지하 자료실에서 기절하는 사고가 일어날 줄은 아무도 예상하지 못했다.

기절 사건이 일어난 이후 사원 만족 센터가 진행한 상담에서 정작 기절한 당사자는 그 덕분에 입사하게 되면 가점을 받을 수 있을 거라며 그리 개의치 않아 하는 모습이었지만 그래도 사람을 기절시킬 수 있을 만한 것이 지하에 도사리고 있다는 것은 꽤나 찜찜한 일이었다.

특히 해영이 당장 귀신인지 괴물인지를 잡아낼 수 없는 자신의 상황에 굉장히 분을 냈다. 아마도 귀신을 봤는데도 그 회사에 꼭 다니고 싶어 하는 인턴을 보면서 자신의 취준생 시절 일들이 생각난 모양이었다.

“그때 예상했어야 했는데.”

뭔가 사고를 칠 거라고. 혀를 끌끌 찬 정석이 어디 설명해 보라는 듯이 해영에게 고갯짓했다.

해영은 밝은 얼굴로 지하실에서 까망이가 보여주었던 용맹한 모습에 대하여 열렬히 설명을 시작했다. 모든 설명이 끝났을 때는 어둠 속에서 해영이 흘린 땀방울이 빛나는 모습이 보일 지경이었다.

“어쨌든 우리 까망이는 아주 영물이라니까요.”

목이 쉴 때까지 설명을 마친 해영이 발표를 마무리했다. 물론 태준은 전혀 마음에 들지 않는 얼굴이었다.

“영물이고 괴물이고 걔는 우리를 깔아뭉개 죽이려고 했다고요.”

“태준 씨, 그렇게 겁이 많아서 어떡해요. 그냥 놀아달라고 그런 걸 수도 있잖아요.”

누가 놀아달라고 사람을 전심전력으로 깔아뭉개겠느냐마는, 일단 해영에게는 까망이를 보내지 않는 것이 중요했다.

그리고 이 모든 일의 결정권자이자 심판인 정석은 테이블 앞에 서서 설전을 벌이는 두 사람을 빤히 지켜보고 있었다.

일단은 저것이 이유는 모르겠지만 해영에게는 적대적이지 않다는 건 알겠다. 그리고 힘을 잃은 지금의 해영에게는 절대적으로 보디가드가 필요하기도 했다. 그게 해영 외의 다른 사람은 호시탐탐 물어뜯거나 깔아뭉개려고 기회를 보고 있는, 괴물인지 영물인지 모를 것이라 그렇지…….

“일단 알았어요.”

과장님! 즉시 태준이 항의해왔지만 어쨌든 지금은 운 없이 배 속에 괴물을 담고 있는 해영의 안전이 더 중요했다. 해영을 공격하려 드는 귀신들만 막아도 걱정할 일이 반으로 줄었다.

“대신 그 가방은 계속 해영 씨가 들고 다니는 겁니다. 까망이…… 관리도 해영 씨가 책임지고 해요.”

“넵, 책임지고 잘 보살필게요.”

“잘 보살피라는 게 아니라 단속하라는 겁니다.”

해영이 고개를 끄덕이며 가방을 추켜들었다.

한숨을 내쉰 정석은 상담실의 불을 켰다. 밝은 곳에서 보자 엉망이 된 옷이 더 잘 보였다. 방금 전 털어낸 털들은 그저 빙산의 일각일 뿐이었다.

시커먼 털들이 붙어 거의 검은색이 된 셔츠를 보며 인상을 찌푸리던 정석이 말했다.

“일단은, 상담실에 테이프 클리너부터 사둬야겠네요.”

태준이 비슷한 표정으로 고개를 끄덕였다. 해영은 털투성이가 된 두 사람을 보며 웃지 않으려고 노력했다.

퇴근길이 이렇게나 불편할 줄 누가 알았겠는가.

정석의 말을 듣지 않고 출근했다가 사고를 친 건은 까망이 일이 생겨서 흐지부지되었지만 사고를 친 본인으로서 마음이 편할 리가 없었다. 하필 오늘따라 길도 막혔다.

퇴근길 정체에 꽉 막힌 도로 위에서 정석과 단둘이 차에 갇힌 해영은 숨 막히는 어색함을 견디지 못하고 시트 속으로 빠져들어가는 것처럼 의자 위에 눌어붙었다. 이 차에서 이렇게 어색해진 것은 오랜만이었다.

해영은 괜히 뒷좌석을 흘끗거리며 가방을 살폈다. 까망이가 들어있는 가방은 뒷좌석에 놓여 있었다.

운전 중인 정석에게 달려들기라도 하면 큰일이기 때문에 나름 뒷좌석에 격리해 둔 건데 그냥 끌어안고 있을 걸 그랬다. 손이 허전해서 더욱더 어색했다.

괜히 손가락을 꼼지락거리며 해영은 이리저리 눈을 굴렸다. 그냥 사과할까? 잘못 생각했다고 괜한 걱정을 하게 만들어서 미안하다고.

마침 느릿하게 움직이던 차가 빨간 불에 멈춰 섰다. 남은 용기를 모두 득득 긁어모은 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“저기.”

“해영 씨.”

겨우 말을 꺼냈는데 타이밍이 잘못되었다. 동시에 나온 목소리에 차 안의 분위기는 더 어색하게 가라앉았다. 당황해서 어버버라고 말하는 해영을 흘끗 본 정석이 침착한 목소리로 말했다.

“먼저 말해요.”

“아뇨, 아뇨, 정석 씨가 먼저 말해요. 난 별거 아니었어요.”

헛기침한 정석이 핸들을 꽉 쥐었다 놓았다. 퇴근길 정체는 아직도 풀릴 기미가 보이지 않았다.

아까부터 불편했던 것은 정석도 마찬가지였다. 목 끝까지 조인 넥타이가 목구멍 근처에서 맴도는 말까지 삼키게 만드는 것 같아 정석은 넥타이를 느슨하게 하며 말을 이었다.

“아까, 제가 너무 화를 냈던 것 같아서…….”

그답지 않게 말꼬리를 흐리는 정석을 본 해영이 눈을 깜박였다. 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 표정으로 자신을 바라보는 해영을 흘끗거리며 정석은 마른 입술을 적셨다. ‘이제 와서.’라고 생각하고 있는 거면 어떡하지?

이윽고 크게 한숨을 내쉰 해영이 머리카락을 부여잡고 고개를 숙였다.

“아, 내가 먼저 말한다고 할걸.”

“네?”

“이번엔 제가 먼저 사과하려고 했는데요.”

방금 전 해영이 말을 건 이유도 자신과 같았던 모양이다. 아쉬워하는 표정을 보니 이상하게 웃음이 튀어나왔다. 마침 신호등이 초록색으로 바뀌고 한자리에 멈춰있던 차들이 드디어 움직이기 시작했다.

“그리고 좀 궁금한 게 있는데.”

“뭔데요?”

“제가 이런 걸 물어봐도 되는지 잘 모르겠지만, 계속 신경 쓰여서요.”

“뭐 우리 사이에.”

훨씬 부드러워진 분위기에 해영이 웃으면서 대답했다. 그 ‘우리 사이’라는 단어에 딴지를 걸고 싶은 마음을 꾹 참으며 정석은 조용히 입을 열었다.

“아까 유 대리님하고 엘리베이터 안에서 손은 왜 잡고 있었어요?”

내내 묵묵히 앞만 보고 운전하던 정석이 툭 내뱉은 말에 해영이 숨을 훅 들이쉬었다. 아무것도 아닌 것처럼 가벼운 어투였지만, 이상하게 가볍게 들리지 않았다.

그걸 신경 쓰고 있었나. 솔직히 말해서 그런 모습을 보이고 신경이 쓰인 것은 자신도 마찬가지긴 했다.

“아, 엘리베이터가 이상하게 움직였어요. 태준 씨가 무섭다고 해서요.”

“그렇다고 손을 잡아줘요?”

“너무 무서워하길래. 그리고 엘리베이터도 저 때문에 그런 것 같았고…….”

이렇게 깔끔한 설명을 듣고도 정석은 뭔가 마음에 들지 않는다는 표정이었다.

창틀에 턱을 괴고 정석을 흘끔거리던 해영은 다시 어색해진 차 안의 분위기를 견디지 못하고 아무 말이나 해버리고 말았다.

“신경 쓰여요?”

그리고 즉시 후회했다. 너무 장난스럽게 들렸다. 그 말이 나오자마자 약간 어색했던 차 안의 분위기가 급속도로 아주 어색해진 것이다.

말문이 막힌 듯 조금 어색한 얼굴로 앞만 바라보는 정석을 본 해영은 보이지 않게 자신의 입을 찰싹찰싹 때리며 창틀에 얼굴을 묻었다.

이 입이 언제나 방정이었다. 그 짧은 침묵을 못 이겨서 이상한 말을 해버리고 후회하는 게 대체 몇 번째인지…….

물론 정석으로서는 자기가 먼저 말해 놓고 부끄러워하고 후회하는 해영을 이해할 수 없었다. 하지만 그런 이상하고 대책 없는 점까지 포함해서 좋아하는 거니까.

정석은 웃음을 꾹 참고 한참이나 혼자서 입술을 찰싹찰싹 때리며 자책하는 해영을 흘끗흘끗 구경했다. 정석의 차가 다음 신호등에 걸리고 난 다음에야 고개를 든 해영이 진지한 얼굴에 벌겋게 물든 입술로 사과했다.

“정석 씨, 미안해요. 방금 그건, 그건, 그냥 농담이었는데.”

“네.”

“예에?”

“당연한 거 아니에요? 그쪽이 날 찼지만, 사람 마음이 어떻게 무 자르듯 바로 사라지겠어요.”

시원스럽게 나온 대답에 이번에는 해영의 말문이 막힐 차례였다.

“그러니까 앞으로도 한참 동안 나는 해영 씨를 신경 쓸 거고, 해영 씨가 다른 사람이랑 친해 보이면 짜증 나겠죠. 그러니까 내 신경을 위해서라도 유 대리랑 어울리는 것 좀 줄여요.”

“네에?”

“아예 만나지 말란 소리는 아니고 좀 줄이면 좋겠네요.”

이 사람이 뭘 잘못 먹었나. 더 이상 아무 말도 하지 못하는 해영의 옆에서 정석은 방금 전보다 훨씬 편안해진 얼굴로 운전대를 잡고 있었다.

다시 한번 초록 불이 켜졌다. 더 이상의 정체는 없었다. 시원하게 뚫린 도로로 정석의 차가 내달렸다.

흐린 아침에도 커다란 선글라스를 눌러쓴 수현이 주변을 두리번거리며 조심스럽게 지하철 계단을 올랐다.

최대한 몸을 숨기려는 움직임이었지만 출근길 직장인들 사이에서 커다란 선글라스를 눌러쓴 금발의 청소년이 눈에 띄지 않기란 어려운 일이었다.

빠짐없이 그를 흘끗 바라보고 지나가는 사람들과 눈싸움을 하던 수현의 눈에 오늘도 어김없이 계단 손잡이 아래에 앉아있던 어린애 귀신이 눈에 띄었다.

“뭘 봐.”

자신을 바라보는 얼굴에 짜증이 난 수현이 냉랭하게 말하자 그 어린애는 계단 난간 뒤로 슬쩍 몸을 숨겼다.

오늘은 저런 잡귀신들을 상대하러 온 것은 아니었지만 멍청하게 한 곳에 잡혀서 누군가를 기다리고 있는 녀석의 모습을 보고 있자니 화가 치밀어 올랐다.

혼이 깎이는 줄도 모르고 그 자리에 박혀 있어 봤자 네가 기다리는 사람은 오지 않는다고 아마 지금쯤 너 같은 건 다 잊어버렸을 거라고 알려주고 싶었다.

그런 이야기를 해봤자 이미 누군가를 기다려야 한다는 상념에 사로잡힌 귀신이 들어줄 리도 없었지만.

욕지거리를 중얼거린 수현은 화난 발걸음으로 지상으로 올라갔다.

“빌어먹을 계단.”

힘겹게 지상으로 나오고 나니, 심장이 펄떡거리고 가죽 바지 안쪽에서 불쾌하게 땀이 고이는 것이 느껴졌다.

이 날씨에 가죽 바지는 역시 무리였겠지만, 사람의 눈에 띄지 않을 만한 어두운 옷을 찾다 보니 이런 옷밖에 없었다.

툴툴거리며 한동안 숨을 고른 수현은 독갑물산을 향해 느릿하게 걸어가는 직장인들의 무리에 섞여 걸었다.

209화. 불운을 피하는 방법 (27)

다시 봐도 골 때리는 동네였다. 근처 귀신을 몽땅 다 여기로 불렀는지 걸어가는 녀석 중 태반이 귀신들인 것도 어이가 없는데 그 모든 귀신이 향하는 곳은 단 한 곳으로 광장 건너편에 우뚝 서 있는 거대한 독갑물산 건물이었다.

눈을 가늘게 뜨고 드높은 회색 빌딩을 올려다보던 수현은 빌딩의 주변으로 둘려 있는 결계의 안쪽으로 폴짝 뛰어 들어갔다.

아주 오래된 결계였다. 누군가가 힘을 써서 만들어뒀는데, 오랜 시간 동안 보수를 하지 않은 탓에 점차 무너져간 결계는 이제 거름망 정도의 역할밖에 되지 않았다.

도깨비 터라고 했지. 귀신들에게 저곳이 어떻게 보이는지는 죽어보지 않아서 모르겠지만, 설탕물 한 방울에 꼬인 개미들처럼 주변을 둘러싼 잡귀들이 몇 번이나 결계에 머리를 처박아 대며 안으로 들어오려 안달인 꼴을 보고 나니 대체 저 회사에 다니는 사람들은 어떻게 일상생활을 하고 있는지 궁금했다.

“내가 걱정할 일은 아니지만.”

혀를 끌끌 찬 수현은 근처의 벤치에 자리를 잡고 앉아 핸드폰을 꺼내 들었다. 즉시 ‘재수뚱땡이’에게서 온 문자 한 통이 화면에 떠올랐다.

일의 진척이 너무 느려. 어떻게 진행되고 있는지 확인해봐.

이 재수뚱땡이는 점점 문자가 명령조다.

처음 신을 받을 때는 아기 도련님이라며 샐샐거리더니, 금영 님 아래에서 수학하며 몇 번 심부름을 해줬다고 자신이 만만해 보이는 모양이었다.

인상을 찌푸린 수현이 답장을 보냈다.

여기서 뭘 확인하란 거야. 들어가는 사람들을 일일이 감시하란 말이야?

출근하는 인파가 적어도 수백 명이 되어 보이는 가운데, 이 안에서 뭔가를 찾아내라는 건 수현이 아무리 감이 좋다고 해도 거의 불가능한 일이었다.

다시 한번 핸드폰 알람음이 울렸다.

네가 찾는 건 평범한 게 아니니까. 그년이 지나가면 바로 알 수 있을 거야.

그년이라면 여자인 모양이었다. 그럼 리스트가 반으로 줄었군.

슬쩍 눈살을 찌푸린 수현은 핸드폰을 주머니에 쑤셔 넣고 주변을 둘러보았다. 역시 별다른 기운이 느껴지지는 않았다.

그 할머니, 저주니 살이니 말만 해놓고 아무것도 하지 않은 게 아닐까. 전만기처럼 재수 없는 놈이라면 무당이 돈만 받아먹고 사기를 쳤다고 해도 이상하지 않았다.

고개를 기웃거리며 사람들을 바라보던 수현의 등골에 갑자기 소름이 돋았다. 분명 뭔가가 그를 향해 다가오고 있었는데 그 기세가 심상치 않았다.

점차 가까워지던 그 기운이 몸을 훑고 지나가는 순간, 수현은 온몸에 벌레가 들끓는 듯한 기분에 비명을 지르면서 자리에서 벌떡 일어났다. 주변에서 지나가던 사람들이 그를 이상한 얼굴로 바라보았지만 수현의 시선은 차도에 붙박여 있었다.

‘저거다.’라는 감각이 있었다.

수현은 차들이 빵빵거리며 경적을 울리는 것도 개의치 않고 차도를 달려 그 차를 따라가기 시작했다. 물론 그 차가 풍기는 기운은 당장이라도 도망가고 싶을 만큼 끔찍했지만, 끔찍한 기운만 있는 것이 아니었다.

어느 정도 그 차와 거리가 가까워지자 수현은 그 안에서 풍기는 것이 불쾌한 역병과 불운의 기운이라는 것을 깨달았다.

뭔지는 모르겠지만 아주 오래된 것, 안락한 잠에 빠져있다가 억지로 파내져 옮겨 심어진 것의 기억이 그의 눈앞을 스치고 지나갔다.

보나 마나 전만기가 한 짓일 거다. 천벌 받을 놈 같으니.

어쨌든 수현이 놀란 이유는 그 불쾌한 것 때문이 아니었다. 그 옆에 뭔가 처음 보는 시커먼 기운이 함께 들러붙어 있었던 것이었다.

직업상 지금까지 수많은 악령을 보아왔지만 이렇게까지 순수하게 검은 기운을 가지고 있는 것은 수현에게도 처음이었다.

처음에는 직업적인 호기심으로 녀석을 들여다보려 했는데, 정신을 집중하면 집중할수록 그 어둠은 수현의 정신을 그대로 집어삼킬 만큼 짙어졌다. 마치 나를 들여다볼 거면 너의 뱃속도 그대로 까놓지 않고는 불가능하다는 뜻 같았다.

결국 수현은 그것을 들여다보는 것을 포기하고 그 자리에 멈추고 말았다.

설마 저것도 전만기가 붙여 놓은 것일까? 그렇다면 정말 악독한 새끼다. 하나도 모자라서 저런 것까지 붙여두다니.

다른 의미로 생각해보자면 전만기가 저걸 붙이고 있는 사람을 정말로 싫어한다는 뜻이기도 했다.

그가 평생 동안 모아 왔던 거대한 악령들 33마리를 풀어준 사람이라고 하니 그럴 만도 했지만. 저렇게 괴롭힐 거면 차라리 그냥 목숨을 끊어주는 것이 더 도의적일지도 모른다는 생각이 들었다.

도로를 따라 달리던 자동차가 갑자기 속도를 줄인 것은 바로 그때였다.

조금만 뛰면 자동차를 따라잡을 수 있을지도 모르겠지만 이미 수현은 방금 전의 달리기에 힘을 다 쓴 후였다.

무릎을 짚은 채 헐떡이기만 하던 수현은 그 자동차가 독갑물산의 지하 주차장으로 향하는 것을 보고 헛웃음을 지었다. 또 저 회사야?

슬슬 전만기가 그렇게나 싫어하는 여자가 과연 누구인지 궁금해졌다.

펄떡이는 심장을 달래며 걸어간 수현은 주차장으로 진입하는 자동차의 창문이 내려가 있다는 것을 깨달았다.

아주 짧은 순간이었지만 그 안에 타 있는 사람의 얼굴도 보였다. 잠에서 덜 깬 사람처럼 맹한 얼굴로 창밖을 내다보는 여자는 분명 아는 얼굴이었다.

“이렇게 하루 종일 불을 끄고 있을 거라고요.”

“저 좁은 가방에 하루 종일 갇혀 있게 두면 불쌍하잖아요.”

불을 끄고 블라인드를 내린 것만으로는 충분하지 않았다. 무릎 담요를 블라인드마다 덧대서 코앞도 보이지 않을 만큼 어두워진 상담실 안을 돌아보던 정석은 혀를 차며 손을 뻗었다.

남은 담요를 들고 주변을 왔다 갔다 하던 해영의 어깨가 정석의 손끝을 스치고 지나갔다. 움찔 놀라 손을 거뒀지만 해영은 아무렇지도 않은 투로 부산스럽게 상담실 안을 돌아다니고만 있었다.

“그래도 뭐가 보여야 일을 하죠.”

“어차피 오늘 상담 신청도 없어요.”

해영은 어두워진 주변에 더듬거리면서도 가방을 들고 상담실 중앙의 테이블을 향해 걸어갔다.

사실 오늘 출근길에 까망이의 효과를 눈으로 확인하고 난 터라 정석도 할 말은 없었다.

마치 복수하기 위해 해영의 출근을 기다리는 것처럼 회사 정문에 우글우글 모여있던 귀신들은 까망이가 들어있는 가방을 든 해영을 보고 슬금슬금 눈치를 보며 자리를 피했고 개중 몇 녀석은 정말 무서운 걸 본 것처럼 들리지 않는 비명을 지르며 도망치기도 했다. 이게 다 까망이 때문인 것은 확실했다.

“이 마마인가 뭔가를 빼낼 때까진 얘가 우리 보디가드예요.”

자신만만하게 말한 것은 좋았는데, 테이블을 향해 걸어가던 해영이 곧 어딘가에 부딪혔는지 퍽 소리와 함께 ‘으악!’ 하고 외마디 비명을 지르며 비틀거렸다.

정석은 반사적으로 해영을 부르며 손을 뻗었지만 코앞도 보이지 않는 상담실 안에서 해영의 정확한 위치를 찾는 것은 불가능했다.

해영의 팔을 잡는 데까지는 성공했지만 중심을 잡지 못해 오히려 자신까지 소파 등받이에 걸려 앞으로 무너지듯 넘어지고 말았다.

“으아…….”

어둠 속에서 그대로 엉키듯 굴러버린 두 사람은 바닥에 쓰러져 잠시 울리는 머리를 부여잡고 신음했다.

그때 해영이 어설프게 붙여 두었던 담요 중 하나가 떨어지고 햇빛이 새어 들어왔다.

그리고 두 사람은 부적절하게 가까워진 서로의 얼굴을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“어…….”

놀라 벌어진 해영의 입에서 터져 나온 숨결이 느껴질 만큼 가까웠다.

당황한 두 사람이 아무것도 하지 못하는 사이 정적을 깨고 문 쪽에서 노크 소리가 들렸다.

노크를 한 사람은 잠시도 기다리지 않고 그대로 문을 활짝 열어젖혔고 화들짝 놀란 정석과 해영이 재빨리 몸을 일으켰다.

상담실의 문을 열고 안으로 들어온 것은 다름 아닌 최 전무였다.

상담실에 또 방문할 거라고는 생각도 못 했던 사람의 등장에 해영과 정석은 어정쩡한 자세로 굳어버리고 말았다.

사실 놀란 것은 최 전무도 마찬가지였다. 캄캄하게 불이 꺼진 상담실 안을 의아한 얼굴로 바라보던 최 전무는 귀신이라도 본 것처럼 놀란 얼굴을 한 남녀를 보고 잘생긴 눈썹을 쓱 올렸다.

“지금 업무 시간 아닌가요?”

잠시 후 다시 밝아진 상담실에서 소파에 앉은 최 전무는 마주 앉은 해영과 정석을 가만히 바라보았다.

볼 때마다 느끼는 거지만, 그냥 마주하고 있는 것만으로도 묘하게 주눅이 드는 사람이었다.

오늘의 최 전무는 무슨 일이 있었는지 살짝 까칠해 보였고 전보다 조금 마른 것 같은 모습이었지만 그녀가 풍기는 카리스마는 전혀 줄어들지 않은 것 같았다.

해영은 괜히 헛기침하며 시선을 피했다.

“그래서 전력은 아껴질 것 같습니까?”

“예?”

멍청하게 되묻는 해영을 본 최 전무가 전등을 가리켰다.

“전기 절약하는 방안에 대해서 실험하고 계셨다면서요?”

아, 방금 전에 어설프게 그런 변명을 했었지.

당황한 해영이 우물쭈물하는 동안 사태를 수습한 것은 역시 정석이었다.

“전력을 아끼겠다고 평소에도 불을 꺼두는 건 너무 어두워서요. 상담실에 언제 방문객이 있을지도 모르고. 최상의 상태로 유지하는 것이 낫죠.”

말도 안 되는 변명이었지만 최 전무도 변명을 들으려고 물었던 것은 아니었다.

다리를 꼬고 앉은 그녀는 코끝에 걸친 안경 너머의 날카로운 눈으로 정석을 아래위로 살폈다.

해영으로서는 대체 정석이 저 시선 앞에서 어떻게 아무렇지도 않은 얼굴로 앉아있는지 궁금할 정도였다.

“최근 사원 만족 센터에 방문객이 늘고 있는 모양이더군요.”

“직원들 사이에서 좋은 소문이 퍼진 것 같습니다.”

사실 좋은 소문이라기보다는 해영이 지키고 있는 사원 만족 센터가 격무 중 상담을 핑계로 몰래 숨어들어 커피 한잔하며 쉬기 좋다는 소문이 돈 것에 가까웠지만, 어쨌든 결과는 방문객 수의 증가였으므로 정석은 약간 거짓말을 하기로 했다.

“커피 한잔 드릴까요? 전무님.”

“괜찮아요. 내가 요새 위장병이 도져서 커피는 거절해야 할 것 같네요. 나이가 드니까 여기저기 고장이 나서.”

그래서 최 전무님이 오늘 피곤해 보였던 모양이다.

달콤한 믹스커피가 얼음 같은 최 전무의 마음도 녹여주기를 바랐던 정석은 조금 실망한 얼굴로 최 전무의 다음 말을 기다렸다.

“오늘은 좀 부탁할 게 있어서 찾아왔습니다.”

저런 사람이 우리한테 부탁할 것이 있다고? 눈을 휘둥그레 뜬 해영이 최 전무를 바라보았다.

그녀는 아무것도 잘못된 것은 없다는 듯이 여상한 얼굴로 말했다.

“내가 전무로 진급하고 나서는 계속 임원 사무실에 앉아만 있으니 젊은 직원들 사이에서 무슨 일이 벌어지고 있는지 몰라요.”

210화. 불운을 피하는 방법 (28)

당연한 일이었다. 독갑물산은 그저 그런 구멍가게가 아닌 대기업이었고 이런 회사의 전무쯤이나 되면 하루 종일 격무에 시달릴 텐데 직원들 사이의 일까지 일일이 알아둘 짬이 날 리가 없었다.

“근데 뭔가가 잘못되고 있는 건 알겠어.”

“어떤 부분이…….”

“인턴이 회사에서 기절하는 사고가 있었다던데.”

최 전무가 안경 너머로 형형한 시선을 보냈다. 마치 최근에 일어난 ‘잘못’들의 책임자를 찾는 것 같은 눈빛에 해영은 절로 쪼그라들었다.

정확히 말해서 모든 일이 해영의 잘못은 아니었지만 자신이 막을 수 있었던 것은 맞았다. 괜히 또 죄책감이 들기 시작했다.

“인턴이 지하 자료실에서 이상한 것을 보고 기절했다는 이야기는 저도 들었습니다.”

“뭘 봤든 상관없습니다. 나는 인턴이 왜 그 시간까지 회사에 남아서 일을 하고 있었는지 궁금합니다.”

회사 전체에 인턴이 귀신을 보고 기절했다는 이야기가 떠돌고 있는 가운데, 최 전무가 집중하는 것은 그것이었다.

인턴들에게는 매년 과제를 주지만, 밤을 새워 회사에 남아야 할 정도로 과도한 과제를 준 적은 없었다. 적어도 자신이 아는 한은.

최 전무는 마음에 들지 않는다는 듯이 미간을 좁혔다.

“쓸데없이 회사에서 시간만 죽치고 있는다고 좋은 평가를 주는 건 전근대적인 일이라고 생각해요. 작년만 해도 이런 일은 없었던 것 같은데. 아닌가?”

정석은 옆에 앉은 해영을 흘끗 보고 최 전무에게 고개를 끄덕였다.

어느 순간부터 회사 일이 불합리하게 돌아가고 있다는 것은 이미 작년부터 자신도 감지하고 있던 사항이었다.

특히 박 이사가 돌아온 이후로 부장 라인의 몇몇이 갑자기 잘 굴러가던 시스템을 예전 것으로 돌리는 바람에 실무진에서 원성이 자자했는데 그들과 박 이사 사이에 무슨 이야기가 있었던 것이 분명했다.

최근 갑자기 업무 방식을 예전으로 돌린 부장들은 하나같이 박 이사 라인이었고 정석은 조용히 그들을 주시하고 있었다.

모든 것을 알고 있는 듯한 정석의 얼굴을 빤히 바라보고 있던 최 전무가 혀를 차며 소파에 기대앉았다. 느슨하게 풀어진 자세에서도 묘한 카리스마가 풍겨오는 사람이었다.

“이유가 뭔지는 고 과장 얼굴을 보니 말하지 않아도 알 것 같네요.”

보나 마나 박 이사 때문이겠지. 눈을 가늘게 뜨고 박상면의 느물한 얼굴을 떠올리던 최 전무가 고개를 저었다.

박상면은 근래 무슨 일인지 긴 병가를 내고는 집에서 두문불출하고 있다고 하던데, 아직도 그의 편에 달라붙어서 어떻게든 회사를 흔들어 보려고 하는 작자들의 꿍꿍이를 그녀가 모를 리가 없었다.

고 회장님도 자리를 비웠으니 아주 신이 났겠지.

“그래서 전무님, 저희한테 부탁하고 싶으신 것이?”

적절한 타이밍에 말을 꺼낸 정석이 굳게 닫힌 상담실의 문을 흘끗 바라보고 덧붙였다.

“혼자 오신 것을 보니까, 다른 사람들 귀에 들어가면 안 되는 일 같네요.”

최 전무는 새삼 고 과장을 다시 보았다. 물론 굳이 비서진도 약속도 없이 갑자기 찾아온 것은 다른 사람들에게, 특히 박 이사에게 자신이 사원 만족 센터에 방문했다는 사실을 들키지 않으려는 의도가 맞았다.

창업주의 손자인데도 그 사실을 숨기고 성실하게 일하고 있는 것은 알고 있었지만 세상 물정 모르는 선비인 줄 알았더니 의외로 눈치도 빠르군.

“단도직입적으로 말하자면, 난 사원들 사이에서 무슨 일이 일어나고 있는지 궁금합니다.”

“지금 저희보고 전무님을 위해서 상담 내용을 누출하라는 말인가요? 상담 내용은 철저하게 비밀로 보장됩니다.”

“아니, 그런 게 아니고 관리자로서 사고가 생기기 전에 미리 알고 싶다는 겁니다. 내용 전체는 아니더라도 귀띔은 해줄 수 있지 않나요?”

물론 그건 맞는 말이었다. 지금까지는 사원 만족 센터의 상담 내용에 관심이 있는 윗분들이 없어서 상담 내용의 처리는 정석이 도맡았지만, 정석보다 확실한 힘이 있는 누군가가 사람들의 이야기를 들어주면 더 나은 대처가 가능할 것이 분명했다.

“그리고 왜인지는 모르겠지만, 사원 만족 센터가 사원들 사이에 꽤나 좋은 평판을 얻고 있는 것 같더군요.”

음 이건 좀 뿌듯했다. 특히 장년 여성의 칭찬에 약한 해영이 기분 좋은 얼굴로 어깨를 으쓱거리자 옆에 앉아있던 정석이 팔꿈치로 해영의 팔을 찔렀다.

아파라, 팔꿈치도 뾰족해서는……. 찔린 부분을 쓰다듬으며 정석에게 눈을 흘기던 해영은 최 전무가 자신을 빤히 바라보고 있다는 것을 깨달았다. 그리고 정석도 마찬가지였다.

아무래도 자신이 한마디를 할 때인 모양이었다. 당황한 얼굴로 이리저리 시선을 옮기던 해영의 입에서 아주 기본적인 대답이 튀어나왔다.

“회사를 정말, 사랑하시나 봐요.”

“맞아요. 난 회사가 좋아요.”

자신의 입에서 그 말이 튀어나오자 먼저 질문을 해놓고서는 대놓고 믿기 어렵다는 표정을 한 해영의 얼굴에 최 전무는 드물게도 크게 웃어버리고 말았다.

그 웃음소리에 더 놀란 것은 해영과 정석 쪽이었다. 특히 최 전무를 알고 난 이후부터 그녀가 웃는 모습을 처음 본 정석은 바보 같은 표정을 하고 있었다.

한참이 지나 호탕하게 웃던 웃음소리가 잦아들고 눈가에 맺힌 눈물을 닦아낸 최 전무가 잠시 생각하는 얼굴로 고민하다 입을 열었다.

“내가 처음 이 회사에 들어왔을 때는 공장에서 일했어요.”

“공장이요?”

놀란 해영이 되물었다. 저 나이에 여자로서 이런 자리에 오른 사람인만큼 부잣집에서 태어나 쉽게 공부하고 귀하게 자랐을 거라는 편견이 있었던 것이다.

당황하는 해영의 얼굴을 본 최 전무가 별거 아니라는 듯이 말을 늘어놓았다.

“그래요. 집이 찢어지게 가난했거든. 우리 때에 그런 집 장녀들에게는 다른 선택지가 없었어요. 기숙사가 있는 공장, 아니면 미싱이었지. 미싱보다는 아무래도 공장이 더 적성에 맞는 것 같더군요. 결국 가장 가까운 곳에 있던 독갑식품 두부 공장에 면접을 봤고, 그다음부터는 손가락이 부르트도록 두부 상자를 나르고 포장했지. 그래도 나름 괜찮은 삶이라고 생각했어요. 독갑식품은 다른 공장에 비해 대우도 좋은 편이었고, 두부 공장이라 다른 공장들처럼 화학 약품 때문에 손끝이 헐고 피가 나는 일도 없었고, 게다가 작업 중에 어쩔 수 없이 나오는 부서지고 상품성 없는 두부는 공장 직원들끼리 나눠 가져갈 수도 있었거든.”

“아…….”

“공장이라도 갓 나온 따끈따끈한 두부는 정말 맛있어요.”

그때의 생각이 떠올랐는지, 한껏 부드러워진 표정의 최 전무가 웃으며 말을 이었다.

“그때는 나 같은 공순이는 이렇게 살다가 적당한 남자 하나 만나서 결혼하면 그게 행복이라고 생각했던 때였어요. 내가 원하고 생각하는 것은 상관없었고 사회적으로 그게 당연한 일이라고 모두가 입을 맞춰 말했지.”

안 봐도 뻔한 스토리였다. 해영은 저도 모르게 공감하는 표정으로 고개를 끄덕이고 말았다. 예전보다는 덜하겠지만, 지금도 사회의 압박은 비슷하게 존재했다.

“근데 고 회장님이, 그러니까 여기 고 과장의 할아버님이 내게 기회를 줬어요. 몇 번 공장에 방문하는 동안 계속 나를 뚫어지게 보더니, 갑자기 나한테 대학에 가서 공부를 해보면 어떻겠냐고 하더라고. 그때는 회장님이라는 분이 돌아버린 줄 알았지. 나 같은 게 공부는 무슨, 가당치 않은 일이라고 생각했어. 생각해보라고 명함을 주고 가셨는데, 거기에 전화를 할까 말까 고민하느라 며칠이나 잠을 못 잤어요.”

고 회장님이 했을 법한 일이었다. 저도 모르게 집중한 해영이 고개를 끄덕였다.

“한 일주일쯤 잠을 못 자고 나니까 이대로 가다가는 수면 부족으로 공장에서 실수해서 잘리든가 아니면 사고가 나든가 할 것 같더군요. 밑져야 본전이다 싶어서 결국 그 명함에 적힌 번호로 저장을 했고, 그다음부터는 일사천리였어요. 회장님 지원으로 그 시기에 대학에도 가고, 외국에 연수까지 다녀왔어요. 그다음부터는 본사로 자리를 옮겨서 일했고.”

고 회장이 어린 최 전무에게서 어떤 가능성을 보았는지는 모르겠지만 그 시기에 전혀 모르는 사람에게 그 정도로 지원을 쏟아줄 수 있다는 것은 신기한 일이었다.

궁금해하는 해영과 정석의 얼굴을 본 최 전무가 고개를 끄덕였다.

“나도 너무 궁금했지. 회장이라는 사람이 왜 이렇게 돈을 헤프게 쓰는지. 그래서 본사에서 다시 만난 고 회장님한테 물어봤어요. 대체 뭘 보고 남자도 아니고 처음 보는 공순이를 학비에 생활비까지 지원해주면서 교육시켰냐고. 그때 고 회장님이 하신 말씀이, ‘나는 그저 네가 똘똘해 보여서 일에 써먹으려고 지원했을 뿐이다. 네가 치마를 입었는지 바지를 입었는지는 상관없다.’라고 하셨고…….”

“그거 정말 고 회장님답네요.”

“그렇죠? 어쨌든 이 긴 얘기를 늘어놓은 이유가 뭐냐면. 그래요. 나는 회사를 좋아해요. 나는 누굴 만나든 우리 회사의 장점이 전근대적이지 않은 거라고 말하고 다니는 사람이고 그 증거이기도 하죠. 고등학교 졸업도 겨우 한 공순이를 가능성이 보인다는 이유 하나만으로 대학에 유학까지 지원하는 사람이 만든 회사니까. 결국 이 회사가 내 자부심이기도 해요.”

그렇게 말하는 최 전무의 눈에 빛이 반짝거리고 있었다. 평소에 그녀의 주변을 맴돌던 날카롭고 냉랭한 빛이 아니었다.

“그런데, 요새 그런 내 자부심이 자꾸 흔들리고 있잖아. 원래 이런 알력 다툼 같은 건 싫어하지만, 가만히 있을 수는 없지. 나는 저쪽에서 걸어온 싸움은 피하는 사람이 아니거든.”

해영은 감동해서 손뼉이라도 칠 기세로 고개를 끄덕거렸다. 사실 그때 테이블 아래에 놓아두었던 가방에서 부스럭거리는 소리가 나지만 않았더라도 해영은 기립박수를 보냈을 것이다.

흠칫 놀란 해영이 아래를 바라보자 가방 틈의 검은 어둠 속에 숨은 까망이가 보석 같은 눈을 깜박이며 그녀를 올려다보고 있었다.

한동안 가방에 들어가 꼼짝도 하지 않고 있으려니 답답했던 모양이다. 바깥은 온통 밝은 데다가 해영이 지키고 있으니 나올 수도 없었다.

당황한 해영이 얼른 가방을 발끝으로 여몄지만, 까망이는 거기서 멈추지 않고 가방 속에서 자꾸 부스럭거리면서 몸을 뒤틀기 시작했다.

명백하게 이상해 보이는 해영의 태도에 최 전무가 의아한 표정을 짓는 것이 느껴졌다. 그녀의 시선이 닿기 전에 발치의 가방을 얼른 끌어안은 해영이 어색하게 웃어 보였다.

“하하, 알, 알겠습니다. 가만히!”

“뭐라고요?”

“전무님께서 저희한테 부탁하시는 게 뭔지 알겠다는 뜻입니다.”

211화. 불운을 피하는 방법 (29)

금방 사태를 파악한 정석이 얼른 자리에서 일어나 해영을 가려 주었다.

해영은 정석의 등 뒤에서 마구 몸부림치는 까망이가 들어있는 가방을 안은 채 녀석을 토닥거리며 진정시키려고 노력했다.

“필요하신 게 있으면 언제나 상담실에 들러주세요. 전무님께서 알아두셔야 할 만한 중요한 사건이 생기면 제가 따로 보고 드리러 가겠습니다.”

“그래요…….”

품에서 벗어나고 싶은지 이리저리 몸을 뒤트는 까망이를 꽉 끌어안은 해영이 어색하게 웃으면서 얼른 고개를 숙였다.

이상한 눈으로 해영을 돌아보는 최 전무에게 웃어보인 정석이 얼른 출입문 쪽으로 그녀의 등을 밀어내기 시작했다.

“아니 고 과장, 잠깐.”

“다, 다음에 또 뵙겠습니다.”

거의 쫓아내듯이 최 전무를 상담실에서 내보낸 정석이 쾅 소리가 나게 문을 닫고 해영을 바라보았다.

해영은 이제 거의 가방 속에서 날뛰는 까망이에게 끌려다니고 있는 수준이었다.

“으아! 얘가 왜 이래?”

“해영 씨, 괜찮아요?”

펄떡거리는 가방을 움켜쥔 해영이 바닥을 데굴데굴 굴러다녔다.

놀라 달려간 정석이 해영을 잡았지만 두 사람을 뒤에 매달고도 까망이의 반항은 멈추지 않았다.

이제 거의 해영을 매달고 공중으로 펄쩍펄쩍 뛰어오르는 까망이의 기세에 정석은 그대로 딸려 올라가는 해영의 다리를 꼭 끌어안았다.

가방을 붙잡고 이리저리 흔들리던 해영은 까망이가 뛰는 방향을 느끼고 그 자리에 멈췄다.

뭔가가 이상했다. 이리저리 튀는 까망이의 움직임은 꼭 목적이 있는 것만 같았다.

“정석 씨! 불! 불 꺼봐요!”

“이 와중에 불까지 끄라고요?”

“시키는 대로 해요!”

버럭 소리친 해영이 시키는 대로 그녀의 다리를 놓은 정석이 얼른 상담실의 불을 껐다.

어둠 속에서 해영이 바닥으로 엉덩방아를 찧는 듯한 소리가 울렸다.

“해영 씨?”

흐릿한 시야를 더듬어 해영이 있던 쪽으로 걸어가던 정석의 옆으로 뭔가가 ‘휙!’ 하는 소리와 함께 스쳐 지나가는 기분이 들었다.

까망이? 까망이인가? 놀란 정석이 뒤를 돌아보자, 복도의 불빛이 희미하게 새어 들어오는 상담실 문틈으로 뭔가 시커먼 것이 빠져나가는 모습이 보였다.

“해영 씨! 까망이가 밖으로 나가요!”

“나도 봤어요.”

예상했던 것보다 더 가까이에서 들린 목소리에 놀란 정석이 뒤로 펄쩍 뛰었다.

어느새 정석의 옆에 서 있던 해영은 까망이가 상담실 문틈으로 빠져나가는 것을 가만히 보고 있다가 녀석이 완전히 빠져나가고 난 뒤에야 조심스럽게 문을 열어보았다.

상담실이 있는 24층은 고 회장이 출근하지 않게 된 이후로 사용하는 사람이 거의 없었기에 복도에는 대부분 불이 꺼져 있었다.

특히 방금 전 해영이 까망이를 위해 상담실의 불을 끄겠다고 나섰을 때 복도 불도 꺼놓은 참이라 복도에는 여기저기 짙은 그림자가 져 있었고 그 정도의 어둠만으로도 까망이가 활동하기에는 충분했다.

상담실의 문을 빠져나간 까망은 마치 사냥을 하려는 야수처럼 조용히 그림자 속에 녹아들며 움직였고 해영과 정석은 대여섯 발자국 뒤에서 그런 까망이를 쫓아 걸어갔다.

마지막으로 까망이 몸을 움츠리며 그림자 속에 숨어 동그란 눈을 깜박였다.

당장이라도 달려들 것처럼 준비하고 있는 까망이의 시선 끝에 있는 것은 엘리베이터 앞에 서 있는 최 전무였다.

놀란 정석이 달려나가 까망이를 말리려 했지만, 옆에 서 있던 해영이 정석의 팔을 잡아당겼다.

“쉿, 가만히 있어 봐요.”

“어쩌자고 이래요! 까망이가 최 전무님한테 달려들기라도 하면…….”

“까망이는 위험한 애가 아니라니까.”

물론 까망이는 해영은 물어뜯으려 하지도 않고 깔아뭉개려 하지도 않지만, 다른 사람에게는 다르지 않은가.

어이없는 눈으로 해영을 바라보던 정석은 결국 해영을 뿌리치고 최 전무를 잡으러 나왔다.

바로 그때 바로 최 전무 뒤편 그늘에 숨어있던 까망이가 그녀에게로 달려들었다.

“전…… 전무님!”

정석의 목소리에 최 전무가 그를 바라보았다.

의아한 얼굴로 자신을 바라보는 최 전무의 뒤로 수박만큼 커진 까망이가 들러붙어 있었는데, 놀랍게도 까망이가 들러붙어 있는 것은 최 전무가 아니라 바닥에 드리워진 그녀의 그림자였다.

저게 대체 뭐 하는 짓이지?

정석이 넋이 나가 있는 사이 그녀의 그림자 주변을 돌아가며 신중하게 냄새를 맡던 까망은 그림자의 가슴께를 바라보며 으르렁거리는 소리를 냈다.

등 뒤에서 들리는 이상한 소리에 최 전무가 뒤를 돌아보려는 순간 정석이 다급하게 말을 꺼냈다.

“저! 오늘 이렇게 와주셔서 감사하다는 말씀을 드리려고요.”

“나는 내 일을 부탁하러 온 건데. 고 과장 측에서 감사할 일이 아니지 않나요?”

“그렇죠. 네, 그건 그런데…….”

이마를 짚은 정석은 다른 변명을 찾아 머리를 굴렸다. 그 와중에도 그림자를 보며 이를 드러내던 까망이가 입을 쩍 벌렸다.

어둠 속에서 희게 드러나는 무시무시한 이빨에 정석은 침을 꿀꺽 삼켰다. 설마 저대로 최 전무님을 물어뜯으려 하는 건 아니겠지?

“직, 직원들을 생각해주시는 마음에 감동했다는 말씀도 드리고 싶었습니다.”

옆에서 톡 튀어나온 해영이 변명에 동참했다. 정석이 얼른 고개를 끄덕이며 동감한다는 표정을 짓자 이상한 표정으로 두 사람을 바라보던 최 전무가 어깨를 으쓱거렸다.

“생각보다 열심히 일해주고 있어서 고맙다고 해야 할 쪽은 이쪽 같은데요.”

두 번째 칭찬에 해영이 몸 둘 바를 모르던 참이었다. 최 전무 그림자의 가슴께를 노려보던 까망이가 갑자기 그녀의 그림자를 물어뜯었다.

“크흠!”

그녀의 그림자에서 까망이가 뭔가를 뜯어냄과 동시에 마치 정말 가슴을 물어뜯긴 사람처럼 헛기침하며 가슴을 부여잡은 최 전무가 중심을 잡지 못하고 비칠거렸다.

놀란 정석과 해영이 즉시 그녀에게 달려가는 동안 까망이는 뭔가 퍼덕거리는 것을 입에 물고 자랑스러운 표정으로 해영을 올려다보았다.

‘지금은 안 돼. 들어가 있어. 쉭, 쉭!’

당장 달려가 거친 기침을 하는 최 전무의 팔을 잡은 해영이 손가락으로 상담실을 가리키자 까망이는 귀엽게 고개를 기울이더니 마치 그녀의 말을 알아들은 것처럼 어둠을 타고 다시 상담실 안으로 달려갔다.

안도의 한숨을 내쉬는 해영의 옆에서 정신을 차린 최 전무가 몸을 일으켰다.

“전무님 괜찮으세요? 어디 안 좋은 곳이라도.”

“아뇨, 미안합니다. 잠깐 기침이 나서…….”

정석의 팔에 기대 의아한 얼굴로 가슴께를 만져보던 최 전무가 고개를 저었다.

방금 전 기침 이후로 근래 명치께를 무지근하게 누르며 그녀를 괴롭혀왔던 위장의 통증이 갑자기 씻은 듯이 사라졌던 것이다.

“사실, 지금 굉장히 괜찮아졌어요.”

그녀를 부축하고 있는 팔에서 벗어나 제자리에 선 최 전무는 고개를 돌리며 갑자기 가뿐해진 몸을 만끽했다. 만성인 줄 알았던 피로까지 갑자기 쑥 내려간 기분이었다.

“잠깐 기침이 난 것 외에는 아주 멀쩡하네요. 이상하게 방금 전까지 아프던 속도 아프지 않고.”

정확히 까망이가 물어뜯은 곳인 위를 쓰다듬는 최 전무의 얼굴은 어떻게 봐도 아픈 사람 같지 않아 보였다. 심지어 방금 전까지 창백하게 굳어있던 뺨에는 홍조까지 감돌아서 훨씬 더 건강해 보이는 것이다.

즉시 시선을 교환한 해영과 정석은 엘리베이터를 타고 다시 자신의 사무실로 돌아가는 최 전무를 아주 깍듯하게 배웅한 후 누가 먼저라고 할 것도 없이 상담실로 달려갔다.

어둑어둑한 상담실 안에서는 푹신한 소파에 자리를 잡은 까망이가 뭔가를 오독, 오도독 씹어먹는 소리가 울리고 있었다. 간간이 뼈에 붙은 살점을 핥는 듯한 쩝쩝 소리도 났다.

긴장한 해영과 정석은 서로의 팔을 부여잡고 천천히 어두운 상담실 안으로 걸어갔다.

“까, 까망아?”

해영이 조심스럽게 까망이의 이름을 부르자, 오독거리던 소리가 멈추고 녀석이 소파의 등받이 위로 폴짝 뛰어올랐다.

어느새 다시 조그마한 크기로 줄어든 까망이가 해영에게 달려들어 안겨서는 턱과 입가를 핥아대기 시작했다. 조그만 몸체에 비해서 혀가 컸다.

간지러운 감촉에 해영이 웃음을 터트리자, 까망이는 그녀의 품에서 폴짝 뛰어내려서는 다시 소파 뒤쪽에서 무언가를 물고 와 보란 듯이 해영의 발치에 내려놓았다.

“이게 대체 뭔데?”

그리고 해영은 어둠 속에서 온몸을 뒤틀며 꿈틀거리는 커다란 뱀에 화들짝 놀라 뒤로 물러났다.

진짜 뱀인지는 모르겠지만, 생긴 것은 꼭 뱀 같았다. 까망이의 공격 때문에 반만 남은 채 끈적한 체액을 내뿜고 있던 시커먼 뱀은 점점 둔해지더니 곧 바닥에 축 늘어졌다.

꿈에 나올까 봐 무서울 정도로 끔찍한 꼴에 해영과 정석은 기겁한 얼굴로 서로를 바라보았다. 뿌듯한 얼굴로 해영을 올려다보는 까망이만 즐거운 표정이었다.

“너 이런 걸 먹은 입으로…… 방금 날 핥은 거야?”

그 말이 튀어나오자마자 옆에 서 있던 정석이 즉시 자신에게서 멀어지는 것이 느껴졌다. 해영은 충격받은 얼굴로 까망이를 바라보았다.

팔짱을 끼고 벽에 기댄 정석은 시계를 한번 흘끗 보았다. 벌써 퇴근 시간은 한참 지난 지 오래였다.

이대로는 저녁 시간이 아슬아슬하니 이제 그만하고 나와 줬으면 좋겠는데, 아까부터 화장실 안에서 들리는 요란한 가글 소리는 그칠 기미가 보이지 않았다.

“해영 씨, 퇴근 안 할 거예요? 먼저 갑니다?”

어차피 같은 집으로 돌아가야 하니까 따로따로 움직이는 것처럼 비효율적인 일을 할 생각은 없었지만 그래도 괜히 말해보았다.

의외로 효과가 있었는지 ‘고로록’ 하고 화장실 밖까지 울리던 가글 소리가 멈추었다.

잠시 후 눈가에 눈물을 그렁그렁 매단 해영이 화장실 밖으로 걸어 나왔다. 어깨에는 여전히 까망이가 담긴 가방을 야무지게 낀 채였다.

꼭 제 덩치보다 커다란 가방을 욕심껏 짊어진 좀도둑 같은 꼴이라 정말 꼴사납고…… 약간 귀여웠다.

“왜 이렇게 보채요.”

“가글을 한다고 해서 그 기억이 사라지겠어요? 애초에 그게 어디서 뭘 먹던 건지도 모르는데 입을 핥게 놔두는 게 도대체 이해가 안 갑니다.”

어디서 주워왔는지도 모르는 괴물을 해영이 귀엽다면서 끼고도는 게 안 그래도 마음에 안 들었던 정석은 아랑곳하지 않고 쏘아붙였다.

해영은 그런 정석을 흘끗 보고 엘리베이터로 걸어갈 뿐이었다.

너무 심했나? 금세 걱정스러운 얼굴로 해영의 뒷모습을 바라보던 정석이 얼른 그녀의 뒤로 따라붙어 물었다.

“토하고 싶거나 속이 안 좋은 건 아니죠?”

“괜찮아요. 전 원래 비위도 좋고…… 그냥 그 뭔지 모를 것의 맛을 봤다고 생각하니까 소름이 돋아서 가글 좀 한 거예요.”

‘좀’ 한 건 아닌 것 같은데. 정석이 의아한 얼굴로 고개를 기울이자 뭔가를 떠올렸는지 해영이 몸을 부르르 떨었다.

그런 해영을 딱하게 보던 정석은 아까부터 대신 들고 있던 해영의 재킷을 펼쳐 그녀의 어깨에 걸쳐주었다.

“어쨌든 그 녀석이 해영 씨를 좋아하는 건 알겠네요. 그거 같이 먹자고 선물한 거죠?”

212화. 불운을 피하는 방법 (30)

“그런 거 같아요. 그리고 지금 까망이는 내가 그걸 보자마자 기겁을 해서 약간 삐진 상태고.”

아까부터 미동도 없이 가라앉아있는 가방으로 손바닥으로 토닥토닥 두드린 해영이 작게 웃었다.

방금 전에는 기겁하고 도망쳤지만 나중에 잘 생각해보니 시골집 마당에 가끔 방문하고는 하던 고양이들이 할머니 앞에 죽은 쥐나 반쯤 남은 뱀을 내려놓던 것과 다를 바 없는 일이었다.

그게 마당 한구석을 내주고 가끔 밥을 챙겨줘서 고맙다는 의미인지 아니면 이 집에서 대장은 누가 봐도 당신 같으니 이걸 받고 자신들을 보호해달라는 의미였는지는 모르겠지만, 죽은 쥐를 봐도 눈썹 하나 까닥하지 않는 최 여사는 늘 그 끔찍 깜찍한 선물을 그대로 두었다가 고양이들이 완전히 사라지고 나서야 치우고는 했다.

기겁을 하는 해영에게 최 여사는 그것도 마음이니 쉽게 대하면 안 된다고 말했었는데, 아직 자신은 최 여사만큼 간이 크지는 않은 모양이었다. 사실 그만큼 간이 커지는 게 가능하지는 않겠지만.

“그런데, 대체 그게 뭘까요?”

엘리베이터 버튼을 누르고 올라오기를 기다리던 정석이 말을 꺼냈다.

그러고 보니 그 검은 뱀 같은 것은 최 전무님의 그림자에서 나왔다. 해영은 바닥에서 몸을 비틀며 시커먼 체액을 울컥울컥 뱉어내던 그것을 떠올리며 미간을 좁혔다.

“좋은 게 아닌 건 확실해요. 최 전무님이 요새 몸 상태가 좋지 않으셨다고 했죠? 그거랑 뭔가 관련 있는 거 아닐까요?”

“그럴 수도 있겠군요. 누군가가 최 전무님한테 그런 걸 심어서 컨디션이 나빠지신 거라면…….”

“박 이사겠죠.”

해영의 말에 정석은 고개를 끄덕였다. 누군가가 최 전무를 견제하기 위해서 그녀에게 그 뱀을 심었다면 그게 누구일지는 뻔한 일이었다.

박 이사였다. 박 이사만큼 최 전무에게 원한을 가지고 있을 만한 인물이 없으니까.

그리고 어쩌면 해영의 배 속에 그것을 심은 작자도…….

이전부터 계속 회사에서 일어나는 나쁜 일들과 박 이사가 엮이는데, 아직 확실한 증거는 없다는 게 문제였다. 정황 증거만 가지고는 아무것도 할 수 없었다.

대체 어떻게 해야 확실한 증거를 찾아낼 수 있을까. 낮게 신음하던 정석의 머릿속에 한 줄기 빛이 비쳤다.

“일단 최 전무님 쪽을 파봐야겠어요.”

“뭘 파요?”

“박 이사는 지금 병가 중인데 여전히 최 전무님한테 손을 쓸 수 있었다면 분명 누군가를 심어뒀을 겁니다. 최근 보직 변경된 사람은 없는지 확인해봐야…….”

마침 엘리베이터의 문이 열렸다. 자연스럽게 엘리베이터에 올라타려던 해영과 정석은 안에 타 있는 사람을 보고 그 자리에 멈췄다.

“올라가는 엘리베이텁니다.”

엘리베이터에서 귀찮은 듯 손가락으로 위쪽을 가리키는 남자는 익숙한 얼굴은 아니었지만 잊을 수는 없는 얼굴이었다.

저 나른한 인상, 희멀건 얼굴, 이 남자는 분명 새우니 사건에서 두 사람이 박 이사의 사무실에 침입했을 때, 사무실 안으로 박 이사의 골프채를 챙기러 왔었던 박 이사의 신입 비서였다.

아직 일하고 있었군. 잠시 시선을 교환한 해영과 정석은 누가 먼저라고 할 것도 없이 엘리베이터에 함께 올라탔다.

한쪽 팔에 서류 파일을 끼고 있던 남자는 잠시 이상한 눈으로 두 사람을 바라보았지만, 해영과 정석이 씨익 미소 지어 보이자 곧 무심한 시선을 들고 있던 핸드폰으로 옮겼다.

엘리베이터는 곧 임원 사무실이 몰려 있는 층에 멈춰 섰다. 해영과 정석은 여전히 어색할 정도로 환한 미소를 지으며 엘리베이터에서 내리는 남자를 배웅했다.

기계처럼 환하게 웃고 있는 두 사람의 모습에 연신 이상한 시선을 보내던 남자는 이내 파일을 든 채로 사무실 안으로 들어섰고 그곳은 해영도 정석도 익히 아는 곳이었다.

“봤죠?”

“네, 봤어요.”

“저 사람 왜 박 이사가 아니라 최 전무님 비서실에 있는 거죠?”

해영의 말에 정석은 눈을 가늘게 뜨고 기억을 더듬었다.

분명 그때 들은 내용은 박 이사가 아는 사람의 아들을 자신의 비서진에 넣었으며 시간이 지나면 부서 변경으로 원하는 부서에서 일할 수 있게 해줄 거라는 채용 비리나 다름없는 내용이었다.

이후 그런 일이 일어날 수 없게 인사부에 제보하여 부서 변경을 신청하는 시스템에 전문성을 추가하고 느슨한 부분을 뜯어고치도록 한 것이 바로 정석이었다.

“다른 직무 변경은 막아도 비서진에서 비서진으로 옮기는 건 막을 수 없었겠죠.”

“그럼 설마 저 사람이…….”

사람이 좀 맹해 보여도 나쁜 사람 같지는 않아 보였는데, 놀라운 일이었다.

문이 닫히는데도 여전히 엘리베이터 문밖으로 고개를 빼고 주변을 두리번거리는 해영을 본 정석이 얼른 그녀를 엘리베이터 안으로 잡아끌었다.

“안 따라가요?”

“따라가서 뭐라고 하게요. 박 이사의 사주를 받아서 최 전무를 저주했냐고 물어봐요?”

“아니 물론 그건 아니지만…….”

정석의 말에 현실을 파악한 해영이 말꼬리를 흐렸다. 어쨌든 어디에 구멍이 났는지를 알아챘으니 되었다. 정석은 냉정한 얼굴로 1층을 눌렀다.

“일단은 집에 갑시다. 밥 먹으면서 앞으로 어떻게 할지를 생각해봐요.”

그러고 보니, 저녁 시간대가 지나가고 있었다. 그제야 텅 빈 배가 먹을 것을 달라고 울고 있는 것이 느껴졌다. 오늘 든든히 저녁 식사를 마친 것은 까망이뿐이었으니까.

해영이 주린 배를 부여잡으며 익살스럽게 배고픈 척을 하자 정석은 조금 웃음을 터트렸다.

전동 킥보드를 옆에 세워둔 수현은 화단 구석에 웅크리고 앉아 지하 주차장에서 나가는 차들을 관찰했다.

가끔 회사 안에서 붙은 건지, 아니면 주변에서 붙은 건지 이상한 것들을 붙이고 다니는 사람들이 있었지만 오늘 아침 자신이 본 그 무시무시하고 시꺼먼 것과 함께 있는 여자는 나오지 않았다.

어쩌면 올 때는 차를 타고 왔지만 돌아갈 때는 다른 교통수단을 이용할지도 모른다. 생각해보니까 그 여자를 처음 만났던 것도 지하철역이었고 그 고물차를 운전하던 사람도 따로 있지 않았는가.

수현은 그제야 자신이 놓친 부분이 너무 많다는 것을 깨달았지만 이제 와서 되돌릴 수도 없는 일이었다.

어쨌든 전만기가 시킨 대로 여자를 관찰할 방법을 찾아야 했다. 그 여자가 어디에 사는지만 알면 아주 간편할 텐데, 대체 언제 나오는지 몰라서 수현은 오늘 하루 종일 쫄쫄 굶은 채 장승처럼 이곳에 버티고 서서 여자를 기다리고만 있는 것이다.

내내 더운 곳에 서 있었더니 슬슬 어질어질하기 시작해서 수현은 바닥에 주저앉았다.

내가 무슨 영화를 누리겠다고 세끼 밥도 못 챙겨 먹어가며 그 재수 뚱땡이의 의뢰를 들어주어야 하는지. 금영 님만 아니었더라면 녀석을 걷어차도 벌써 백번은 걷어찼을 것이다.

이를 갈며 전만기의 느물거리는 얼굴을 떠올리던 수현은 지하 주차장에서 차가 올라오고 있다는 뜻으로 번쩍거리기 시작한 차단봉을 보고 자리에서 벌떡 일어났다.

이번에는 이전의 다른 차들과는 다르게 뭔가 느낌이 왔다. 불쾌한 것이 오고 있는 느낌. 특히 그 밑도 끝도 없이 검은 어둠 또한 함께였다.

수현은 겁먹고 떨지 않으려고 노력하면서 근처에서 빌린 전동 킥보드의 손잡이를 꽉 잡았다. 곧 지하 깊은 곳의 어둠을 헤치고 전조등을 켠 정석의 자동차가 모습을 드러냈다.

수현이 자동차 안에서 뭔가를 이야기하고 있는 두 남녀의 얼굴을 확인하자마자 자동차는 빠르게 지하 주차장을 떠나 도로를 달리기 시작했다. 재빨리 킥보드에 탄 수현은 미행이 들키지 않도록 적당한 거리를 두며 두 사람의 차를 따라 움직였다.

퇴근길 정체로 복잡한 도로에서 전동 킥보드는 확실히 좋은 이동수단이었지만, 옆에서 차가 휙휙 스쳐 지나갈 때마다 오금이 저린 것은 어쩔 수 없었다. 그런 위험에도 수현은 계속 킥보드를 몰았고 다행히도 녹초가 되거나 사고를 내기 전에 거리를 좁히는 데에 성공했다.

가까워지고 보니 그 안에 잠들어 있는 어두운 기운이 좀 더 잘 느껴졌다. 다시 봐도 놀라운 기운이었다.

오늘 아침, 처음으로 이 어두움을 느껴보았을 때 이런 순수한 어둠을 대체 뭐라고 하는지 궁금하여 즉시 금영 님께 여쭤봤는데 금영은 계속 궁금증을 쏟아내는 수현에게 그런 것이 어디에 있겠느냐 등 뒤에 진 신명의 무게로 심신이 지쳐 뭔가 잘못 봤을 거라는 말로 일관했지만 수현이 강건하게 버티자 금영에게 내려있는 만신 중 하나가 대신 나서 그 어둠의 정체를 말해주었다.

‘내 직접 본 것은 아니라 장담은 못 하겠으나, 그렇게나 깨끗하고 어두운 기운이라면 짐작 가는 게 없는 것은 아니다. 아마도 어둑시니가 아닐까.’

대감 신이 내렸는지 금영의 입에서 나온 목소리는 할아버지처럼 낮고 쉰 목소리였다. 수현이 낯선 이름에 머뭇거리자 대감은 혀를 차며 신의 제자가 그렇게나 공부에 뜻이 없어서 어떡하냐고 화를 내며 설명을 이어갔다.

‘어두운 밤에 분명 아무것도 없는 어둠 속을 봤는데 뭔가가 있는 것처럼 보일 때가 있지, 그게 바로 ‘어둑시니’시다. 아주 오래된 분이시지, 여기 있는 모든 만신보다 오래되셨어. 너희 인간들이 어두운 곳을 보면 두려움을 느끼는 그 감정 그 자체고, 어두움 그 자체기도 하신 분이라 귀신이라고 할 수도 없고 괴물이라고 할 수도 없는 존재시지.’

생각보다도 더 대단한 것이었다. 당황한 수현이 아무 말도 하지 못하자 금세 이상한 것을 깨달은 대감 신이 물었다.

‘그런데 그런 분을 대체 어디서 만나 뵈었느냐? 이 나라에는 이제 빛이 닿지 않는 곳이 없어졌고 어둑시니들도 완전히 사라졌을 텐데?’

그것이 그 여자 옆에 달라붙어 있었다고 바로 보고하려던 수현은 저도 모르게 입을 다물고 잠깐 스치듯 지나간 기운이었고 그렇게나 대단한 것은 아니었다고 대답했다.

대감 신은 좀 석연치 않은 기색이었으나 노인답게 끈질기게 되묻지 않고 전화를 끊었다.

“그런 거라면 내가 안 살펴볼 수가 없지.”

수현은 자신만만한 얼굴로 킥보드의 속도를 높였다. 물론 오늘 이 차를 쫓게 된 것은 전만기의 의뢰였지만 동시에 저 ‘어둑시니’라는 것을 가져가면 금영 님께서 기뻐하실 것이 분명했다.

아마 그 어떤 악령들을 잡아갔을 때보다 더 기뻐하시겠지. 수현은 마치 어버이날에 깜짝 선물을 준비하는 아이처럼 즐거운 얼굴로 자동차를 따라 달렸다.

213화. 불운을 피하는 방법 (31)

매연이 잔뜩 섞인 바람을 얼굴 정면으로 받아내며 30분쯤 달리자 드디어 자동차가 깔끔한 오피스텔 건물 앞에 멈춰 섰다.

‘끼이익’ 소리가 날 정도로 브레이크를 세게 잡은 수현은 헐떡거리며 조금 멀리에 서서 멈춰 섰던 자동차가 지하 주차장으로 들어가는 모습을 바라보았다.

솔직히 말해 신의 제자가 되면서 불량배처럼 남의 뒤를 밟고 뭔가를 훔쳐내는 일을 하게 될 줄은 몰랐지만, 이것도 금영 님이 시킨 일이므로 그는 거절할 수 없었다.

부모에게서도 버려져 고아원에서 살던 그를 구해준 것이 바로 금영 님이었다. 그가 가게 된 고아원은 매일 밤 이상한 것을 본다며 악을 쓰고 울어대는 조그만 남자애 한 명에게까지 신경을 써줄 정도로 넉넉한 곳은 아니었다.

원장은 다른 사람들의 잠을 방해한다는 이유로 새벽마다 비명을 지르며 일어나는 어린 수현을 자그마한 골방에서 혼자 자도록 만들었고 수현은 매일 밤 그 창문 하나 없는 어두운 방에 홀로 갇혀 회색 벽에서 튀어나오는 온갖 끔찍한 얼굴과 귀물들을 보며 공포에 떨어야 했다.

그중 가장 무서운 것은 언제나 그의 등 뒤에 웅크려 앉아 그를 내려다보고 있는 거인이었다.

그 거인은 부리부리한 눈으로 수현을 내려다보며 언제 그를 잡아먹을까 고민하고 있는 것처럼 보였고 수현은 그것이 보일 때마다 오줌을 지리며 발작하듯 울 수밖에 없었다.

수현은 나중에야 그것이 자신의 신명이며 자신의 몸을 차지하려고 노리고 있었다는 것을 알았다.

아직도 그 방문이 열린 순간 빛 속에서 등장해 자신에게 손을 내밀던 금영의 얼굴을 기억한다.

그날도 끔찍한 괴물들을 보고 오줌을 지린 참이었다. 더러워진 침상에 앉은 아이에게도 망설임 없이 손을 내밀던 금영은 흡사 보살 같은 모습이었다.

놀랍게도 그녀의 손을 잡은 순간 그를 괴롭히던 온갖 환영들은 사라졌고 수현은 그날 밤부터 편히 잠들 수 있었다. 처음 겪어보는 평안한 안식이었다.

그러니까 금영은 수현의 목숨을 구해준 것이나 다름없었고 수현은 자신을 구해준 금영 님을 위해 뭐든 할 준비가 되어있었다. 어쩌면 자신을 버린 어머니보다 더 어머니 같은 분이 아닌가.

그녀를 위해 이를 악문 수현은 재빨리 주차장 쪽으로 달렸다. 이런 오피스텔은 지하 주차장과 엘리베이터가 연결되어 있으니 두 사람을 가까이에서 확인하려면 지금 밖에 없었다.

경비실 앞에서는 잔뜩 몸을 수그려 지나가며 시선을 피했다. 스타일은 좀 구겼지만 경찰과 연결되어 가출 청소년 취급을 받는 것보다는 나으니까.

웅크린 채 자동차들 사이를 누비던 수현의 시야에 차에서 내리는 여자의 머리꼭지가 보였다. 그리고 그 여자를 쫓아가려고 자리에서 벌떡 일어난 순간, 갑자기 머리가 핑 돌고 눈앞이 깜깜해졌다. 뭔가가 그의 눈을 가린 것이다.

금영 님에게 깜짝 선물을 하고 싶다는 생각에 방심하고 말았다. 아차 하는 사이, 수현의 몸은 그대로 무너지듯 바닥으로 쓰러져 내렸다.

“얘? 정신이 드니? 얘! 눈 좀 떠봐!”

“해영 씨, 쓰러진 사람을 그렇게 흔들면 어떡해요.”

“아니, 지금 눈을 뜨는 것 같길래. 이봐요, 눈 떴잖아요. 얘? 내가 보여? 이거 몇 개니?”

눈을 뜨자마자 보이는 여자의 얼굴과 번잡스럽게 흔들리는 손가락에 수현은 움찔 놀라 몸을 웅크렸다. 그제야 주변을 둘러본 수현은 자신이 처음 보는 집의 소파 위에 누워있었다는 것을 깨닫고 어리둥절한 얼굴로 고개를 들었다.

“여긴 어디야?”

“네가 갑자기 쓰러져서 코 골면서 잠들었잖아. 기억 안 나? 찬 바닥에 눕혀둘 수는 없어서 일단 이 아저씨 집으로 데려왔어.”

아저씨? 정석은 그 호칭이 별로 마음에 들지 않는 모양이었지만 이 정도 나이 차인데 아저씨 말고 뭐라고 설명한단 말인가, 해영이 어깨를 으쓱이자 정석이 한숨을 내쉬며 일어난 수현에게 따듯한 물 한잔을 건넸다.

“괜찮겠니? 병원 갈래?”

“아니, 병원은 안돼.”

그렇게 갑자기 쓰러져놓고 병원은 안 된다니, 당황한 정석이 재차 물어보았지만 수현은 고개를 저으며 완강하게 버텼다. 결국 포기한 것은 정석이었다.

“그럼, 일단 물부터 한잔 마시고 천천히 일어나 보자.”

몸을 일으킨 수현은 따듯한 컵을 쥐고 바싹 마른 입술로 천천히 물을 마셨다. 뭔가를 탔는지, 입가에 닿는 물방울이 달콤했다.

마지막 한 방울까지 컵을 비우고 나자 그제야 정신이 돌아왔다. 수현은 자신이 뒤를 밟으러 왔던 사람들에게 지금까지 간호를 받고 있었다는 사실을 깨닫고 눈을 질끈 감았다.

“나를 여기 데려오면 안 되지…….”

“응? 뭐라고?”

“요즘 같은 세상에 처음 보는 사람을 누가 불쑥 자기 집에 데려가? 조심성도 없이! 멍청이 아냐?”

“아니, 갑자기 네가 거기서 쓰러지길래……. 그리고 우리 처음 본 사이도 아니잖아. 저번에 지하철역에서는 네가 날 도와줬고.”

“도와주긴 뭘 도와줘! 그냥 내가 지나가던 길에 네가 있었을 뿐이야!”

답답하다는 듯이 자리를 박차고 일어난 수현은 기죽은 얼굴로 고개를 숙이고 있는 해영을 바라보았다.

그녀의 곁에 꼭 붙어있던 그 새까만 기운은 조금 떨어진 곳에 있었지만, 명백히 이 여자를 주시하고 있는 것이 느껴졌다. 이 여자에게 무슨 일이라도 생기면 가만히 있지 않겠다는 듯이.

그 기운이 웅크리고 있는 방 쪽을 보고 어이가 없어 헛웃음을 내뱉은 수현은 자신이 생각한 일이 생각보다 더 위험한 일일지도 모르겠다는 생각을 했다. 훔쳐서 선물하긴 뭘 선물해, 여기서 조금만 엉뚱한 짓을 했다가는 어둠의 송곳니가 자신의 목덜미를 물어뜯고 말 텐데.

“너 대체 어디서 저런 걸 주웠어?”

수현이 덜덜 떨리는 손가락으로 가리킨 곳으로 고개를 돌린 해영은 그것이 까망이를 말하는 것임을 깨닫고 고개를 기울였다.

“그냥 가방에 들어있던데.”

“뭐?”

“그냥 가방에 들어있었다니까. 언제부터 그랬는지는 모르겠고.”

“말이 돼? 어둑시니 같은 게 갑자기 뿅 하고 나타나서 네 가방 속에 들어있었…….”

저도 모르게 그것의 정체를 말해버린 수현이 재빨리 입을 막았지만 벌써 말은 튀어나온 후였다. 젠장, 깜짝 선물은 다 물 건너갔다.

욕지거리를 중얼거린 수현은 자리를 박차고 일어나려 했다. 그 순간 다시 눈앞이 깜깜해지면서 수현의 몸이 크게 흔들렸다.

대체 이게 무슨 조화인지, 무슨 공격인지 모르겠다. 설마 저 어둑시니라는 것이 그를 공격한 걸까? 아니면 이것들이 사실 자신의 정체를 알고 뭔가 비방이라도 친 것이 아닐까?

“……너!”

이게 대체 무슨 수작이냐고 소리를 치려던 수현의 배 속에서 커다란 꼬르륵 소리가 울렸다. 즉시 위장이 서로 들러붙어 밥을 달라고 아우성을 치는 감각에 수현은 그 자리에 주저앉고 말았다.

“너 엄청 배고픈 거 같은데.”

가까이 다가온 여자가 바보 같은 말을 했다. 그녀를 쏘아보려던 수현은 어느새 부엌에서 물을 올리고 있는 남자를 보고 어이없는 표정을 지었다.

“말도 안 되는 소리, 나는 이래 봬도 신의 제자로서…….”

“신의 제자도 밥은 먹어야지. 너 저녁은 먹었니?”

해영의 말에 수현은 저도 모르게 고개를 저었다. 부엌에서 두 사람이 나누는 말을 들은 정석이 혀를 차며 라면 봉투를 뜯었다. 경쾌한 ‘팡!’ 소리와 함께 스프의 매콤한 내음이 풍겼다.

“그럼 점심은 먹었어? 아침은?”

저도 모르게 매콤한 내음에 끌려 그쪽을 빤히 보고 있던 수현은 이어지는 질문에 전부 고개를 저었다. 그 말에 해영의 얼굴이 창백해졌다.

“한창 클 나이에 밥도 안 챙겨 먹고 다니니 이렇게 마르고 픽픽 쓰러지지!”

“그렇게 마르진 않았어!”

콤플렉스를 정통으로 건드리는 해영의 말에 수현이 발끈해서 소리쳤다. 자신이 잘못했다는 듯이 고개를 끄덕인 해영이 정석 쪽을 가리키며 물었다.

“어쨌든, 우리 라면 먹을 건데 너도 먹고 갈래?”

“뭐?”

“라면 먹고 가라고. 저 아저씨가 요리를 잘해. 라면도 잘 끓일걸?”

“그 아저씨라고 부르는 것 좀 그만해요.”

부엌에 선 정석은 아저씨라는 말에 불퉁한 표정을 하고도 수현의 대답에 따라 마지막 봉투를 뜯을지 말지를 결정하겠다는 듯이 라면 봉투를 든 채 수현을 바라보았다.

수현은 어느새 코끝에 감돌기 시작한 라면 냄새에 갈등하는 표정으로 두 사람과 현관문을 번갈아 바라보았다.

그래도 이건 아니었다. 이 사람들은 그가 감시해야 할 적이었다. 적이랑 마주 앉아 라면이나 먹으라니, 금영 님이 아셨다가는 날벼락이 떨어질 것이 분명했다.

“내가 무슨 거지인 줄 알아? 나도 라면 사 먹을 돈 정도는 있어!”

당당하게 외치며 주머니에 손을 꽂아 넣었던 수현은 동전 몇 개만 남은 주머니 속에 약간 당황하고 말았다.

빌어먹을 전동 킥보드를 빌리느라 오늘 가지고 나온 돈은 전부 쓴 상태였고 남은 것은 버스비도 안 될 만한 현금이었다. 당장 집에는 어떻게 돌아가야 할지 앞이 막막했다. 전동 킥보드는 계속 쓸 수 있으려나.

“그래서 라면 먹고 갈 거니?”

주머니를 뒤지며 당황하는 수현을 보고 금세 그가 처한 상황을 파악한 해영이 씨익 웃으며 물었다.

수현은 시뻘건 얼굴로 이를 갈다가 보글보글 끓기 시작한 라면의 냄새에 결국 굴복하고 말았다.

“한입만…….”

한입만은 무슨, 다 먹고 말았다.

심지어 밥까지 말아 먹었다. 금영 님의 아래에서 수련하면서는 그녀의 가르침에 따라 정신을 날카롭게 유지하기 위해 빈속으로 있는 것이 일상이었던지라 이렇게 배부르게 음식을 먹어본 것이 언제인지 기억도 나지 않았다.

간만의 포만감에 풀어진 얼굴로 텅 빈 그릇을 응시하던 수현은 흠칫 놀라 고개를 들었다. 너무 편안하게 있었다. 자신은 이 사람들을 감시하러 온 것이다. 같이 식사를 하러 온 게 아니고.

그런데 라면 냄새에 홀려서 사이좋게 밥이나 먹고 있었다니, 금영 님이 아시면 아주 날벼락이 떨어질 것이다.

“더 줄까?”

텅 빈 그릇을 바라보는 수현의 눈빛에 음식이 부족하다고 생각했는지, 앞자리에 앉아있던 정석이 자리에서 일어나려 해서 수현은 얼른 고개를 저었다.

“배고프면 아저씨한테 더 달라고 해.”

“정말 그 아저씨라는 말 좀 안 하면 안 돼요?”

진짜 이상한 사람들이었다. 길에서 만난 처음 보는 애를 집에 스스럼없이 들이는 것도 모자라서 밥까지 주다니. 내가 대체 누군 줄 알고? 실제로 이 머저리들은 그들을 감시하러 온 사람을 도와준 꼴이 되지 않았는가.

214화. 불운을 피하는 방법 (32)

도무지 이해가 가지 않았다. 수현이 지금까지 만나본 어른들은 주로 전만기 같은 작자들이었다. 하나같이 자기 자신밖에 모르고, 자기 것은 악착같이 챙기려 들고 남의 것은 빼앗고 싶어 눈이 벌게져 있었다.

가끔은 그들이 끔찍하게 역겨웠지만, 수현도 짧다면 짧고 길다면 긴 17년의 인생을 살아가는 동안 별의별 일을 다 겪어본 몸인지라 그 생각이 틀렸다고 할 수는 없었다. 그동안 수현이 배운 것이 있다면 남을 돕는 일은 전혀 의미가 없다는 것이었다. 오히려 도와준 놈들이 뒤통수나 치지 않으면 다행이다.

그에게 가장 먼저 손을 내밀어주었던 타인인 금영조차 그를 그냥 구해준 것은 아니었다. 수현은 금영이 그 지옥 같은 방에서 자신을 꺼내 준 이유가 타고난 영안 때문이라는 것을 알고 있었고 그 기대에 부응하기 위해서 금영이 시키는 일은 뭐든지 해냈다.

그렇게 살아온 수현에게 처음 보는 타인을 위해 밥상을 차리는 사람들은 이해하기 어려운 것이었다. 겨우 라면이라고 해도 그랬다.

“완전히 멍청이들이 아니고서야…….”

어이없음에 마음이 그대로 말이 되어 튀어나왔다. 그때까지도 아저씨라는 말을 가지고 아옹다옹 다투던 두 사람은 그제야 수현을 돌아보았다. 미간을 잔뜩 좁힌 수현은 마치 화난 사람처럼 버럭 소리를 질렀다.

“너희는 너무 멍청해. 요즘 같은 세상에 그렇게 살면 뒤통수만 맞아.”

“아니, 그럼 어린애가 배가 고파서 쓰러져 있는데 그대로 두고 가라고?”

“어린애 아니거든? 열일곱 살이라고 했잖아!”

발끈해서 반박하는 건 완전 어린애인데, 굳이 나이를 덧붙이며 화를 내는 수현 때문에 해영은 알았다는 듯이 고개를 끄덕이고 고쳐 말하기로 했다.

“그래, 미안. 청소년이 배가 고파서 쓰러져 있는 데 그걸 그대로 두고 가라고?”

“날 집에 들이진 말았어야지.”

깊은 한숨을 내쉰 수현이 고개를 저었다. 그의 말을 도무지 이해하지 못하겠다는 얼굴로 자리에서 일어난 해영과 정석은 수현을 두고 뒷정리를 하기 시작했다.

어떻게 봐도 나쁜 녀석들은 아닌데, 지금 수현에게는 다른 방법이 없었다. 나란히 서서 설거지를 시작한 두 사람을 의자에 앉은 채 노려보던 수현은 그들이 설거지에 집중하는 기미가 보이자 천천히 주머니 속으로 손을 밀어 넣었다.

물론 전만기는 그냥 감시만 하라고 그를 보낸 것은 아니었다. 수현은 주머니 깊숙한 곳에 들어있던 필름 통을 꺼냈다. 전만기가 진전이 없다면 수를 쓰라며 준 것이다. 필름 통에서 벌써 먹잇감의 냄새를 맡은 녀석들이 웅웅거리며 벽에 몸을 부딪쳤다.

수현은 떨떠름한 얼굴로 필름 통을 만지작거렸다. 필름 통 안에서는 여자의 몸 안에 들어있는 역병과 불운의 기운과 비슷한 기운이 풍겼다. 훨씬 작고 약하지만 그것을 증폭시키기에는 충분한 것이었다. 이걸 풀어놓는다면, 여자의 배 속에 잠들어 있는 것이 뭔지는 몰라도 금세 눈을 뜨고 말겠지.

수현은 갈등하며 필름 통을 만지작거렸다. 전만기가 이런 걸 대체 어디서, 얼마나 주고 구했는지는 모르겠지만 모르긴 몰라도 꽤 많은 돈을 썼을 것이다.

그 생각을 하자마자 등골에 소름이 돋았다. 세상의 모든 가치 중에서 돈을 최고로 여기는 남자가 이런 거금까지 망설임 없이 쓰다니, 그가 얼마나 저 여자를 죽이고 싶어 하는지 알 수 있었다.

“젠장…….”

이대로 도망가고 싶은 마음이 굴뚝같았지만, 곧 수현은 그의 뒤통수를 내리치는 우악스러운 손길과 금영이 그를 밀어 넣을 ‘기도실’을 떠올렸다. 시멘트로 된 창문도 없는 작은 방에서 누군가가 문을 열어 주기만을 기다리면서 그의 괴물과 단둘이 갇혀 있는 경험은 다시는 하고 싶지 않은 경험이었다. 저 두 사람에게는 미안하지만 수현에게도 다른 선택지가 없었다.

수현은 긴장한 손길로 식탁 아래에서 몰래 필름 통의 뚜껑을 열었다. 그 안에서 풀려난 거뭇한 그림자들은 한 번도 망설이지 않고 곧바로 여자의 등을 향해 날아갔다. 그것들이 조용히 여자의 날개뼈 아래로 파고드는 것을 확인한 수현은 자리에서 벌떡 일어났다.

“난 갈래.”

“벌써 간다고? 너 돌아갈 차비는 있어?”

설거지 중이었던 해영이 그를 잡으며 뭐라고 말하는 것이 들렸지만, 수현은 뒤도 돌아보지 않고 도망치듯 집을 뛰쳐나왔다.

사실은 뒤를 돌아보기가 무서웠다. 그가 필름 통을 꺼낼 때부터 으르렁거리던 어둠이 슬슬 고개를 드는 것이 느껴졌기 때문만이 아니라, 자신이 배신한 사람들의 친절한 얼굴을 다시 보고 싶지 않았던 것이다.

속이 울렁거렸다. 엘리베이터에 타자마자 다급하게 닫힘 버튼을 누른 수현은 완전히 문이 닫히고 엘리베이터가 빠르게 아래로 향하고 나서야 안도의 한숨을 내쉬었다. 호랑이 아가리에서 빠져나온 것처럼 등골에 식은땀이 흐르고 손발이 덜덜 떨렸다.

다시는 이런 일을 하고 싶지 않았지만, 전만기와 금영 님이 연관되어 있는 한 그는 또 이런 일을 하게 될 것이 분명했다. 어쩌면 평생 이런 일을 하게 될지도 모르지. 수현은 울고 싶은 얼굴로 엘리베이터의 벽에 이마를 콩콩 찧었다.

층에 도착한 엘리베이터가 띵 하는 경쾌한 알림음과 함께 멈춰 섰다. 그리고 엘리베이터의 문이 열린 순간, 수현은 그 앞에 버티고 서 있는 사람을 보고 그 자리에 굳어버리고 말았다. 호랑이 아가리에서 벗어났더니 늑대가 기다리고 있었을 줄이야.

엘리베이터 앞에 서 있는 것은 그보다 머리가 한 개쯤 크고 어깨가 떡 벌어진 장년의 여성이었다. 그녀는 떨고 있는 수현을 커다란 선글라스 너머로 노려보고 있었는데, 대체 무슨 일을 하는 사람인지는 몰라도 등 뒤에 무시무시한 장군들이 시립한 채 눈을 부라리고 있는 것을 보면 한 나라의 장성이거나 대단한 장군신을 모신 무당인 것이 분명했다.

그 기세에 눌린 수현이 저도 모르게 뒷걸음질 치자, 그녀는 수현을 노려보며 엘리베이터 안으로 저벅저벅 걸어 들어왔다.

“안 내리냐.”

분명 조용조용한 목소리였는데 수현에게는 마치 천둥이 치는 것처럼 들렸다. 엘리베이터 문이 다시 닫히는 것을 보고 나서야 정신을 차린 수현이 얼른 다시 열림 버튼을 누르고 열린 문 사이로 뛰어내렸다. 문이 열리는 그 짧은 순간이 마치 영원 같았다.

이마로 흘러내린 식은땀을 손등으로 훔치던 수현은 문이 닫히는 소리가 들리지 않는다는 것을 깨닫고 뒤를 돌아보았다.

문 앞에 선 여자는 여전히 수현을 내려다보고 있었다. 그뿐만이 아니라 그녀의 등 뒤에 시립하고 선 장군들의 이글거리는 눈빛까지 단번에 쏟아져 내리자 수현은 그것을 견디지 못하고 비틀거리며 바닥에 주저앉았다. 그녀는 한동안 그런 수현을 가만히 내려다보더니, 혀를 끌끌 차며 입을 열었다.

“눈 가리고, 입 막아봤자 그게 어디 사라질 놈인가.”

말의 힘은 대단해서 그녀의 말을 의식함과 동시에 순식간에 그때까지도 조용히 기척을 숨기고 있던 그의 괴물이 나타났다. 눈꺼풀과 입이 꿰매진 채 귓가에서 숨을 내쉬는 괴물의 뜨거운 숨결에 수현은 힉 소리를 내며 몸을 움츠렸다.

“내가 오늘은 바빠서 널 손 봐주지는 못하겠고.”

“…….”

“일단 그건 못된 짓하고 돌아다닌 벌이다.”

그 말이 떨어지자마자 엘리베이터의 문이 닫혔다. 수현은 평소보다 짙어진 괴물의 기척에 자리에 앉아 벌벌 떠는 것 외에는 아무것도 하지 못했다.

엘리베이터가 올바른 층에 서자마자 문이 열리는 소리와 함께 늘어진 해영을 둘러업은 정석이 뛰어나왔다. 엘리베이터에서 내린 린다는 그럴 줄 알았다는 얼굴로 손짓했다.

“다시 들어가.”

“린다 씨? 여긴 어떻게, 아니, 그보다 지금 해영 씨가…….”

“병원 가서 해결될 일이 아니니까, 다시 들어가.”

어깨 위에서 정신을 차리지 못하고 있는 해영을 두고 정석은 조금 고민하는 표정이었지만 앞에 선 린다의 위엄이 이겼다. 결국 정석은 해영을 업은 채로 다시 집 안으로 들어갔다.

처음 와본 정석의 집에서도 마치 자기 집인 양 앞서 들어간 린다가 당연하게도 이 상황의 지휘권을 잡았다. 정석은 그녀가 시키는 대로 해영을 소파에 길게 눕힐 수밖에 없었다.

“보자.”

정신을 차리지 못하고 끙끙거리는 해영에게 다가간 린다가 그녀의 셔츠를 들어 올렸다.

드러난 모습에 정석은 비명을 삼켰다. 해영의 배꼽을 중심으로 검붉은 반점이 퍼져나가고 있었다. 개중 몇 개는 방 노인이 경고했던 보라색에 가까워 보였던 데다가 그녀의 뱃가죽 아래에서 뭔가가 희미하게 꾸물거리는 것도 보였다.

“쯧, 이게 벌써 일어났네.”

그게 마마를 말하는 거라는 건 척 보기만 해도 알 수 있었다. 새파랗게 질린 정석이 당황한 얼굴로 말했다.

“갑자기 왜 이렇게 된 거죠? 어제도 방 선생님이 시킨 대로 뜸을 떴고 아무 일도 없었어요. 일단 지금이라도 뜸을…….”

“이제 너무 늦었어.”

고개를 저은 린다가 해영을 두고 일어섰다. 마치 다른 길이 없다는 듯한 그녀의 말에 놀란 정석이 얼른 그녀에게 따라붙었다.

“굿은요? 환송 굿을 할 수 있는 사람은 찾으셨습니까?”

“전국을 뒤졌지만 못 찾았다. 만일 용한 누군가를 찾아서 굿판을 벌였더라도 지금은 부정을 쳐낼 시간이 없어서 하나 마나 한 상황이 되었을 거야.”

누워서 끙끙거리는 해영을 흘끗 본 린다는 주변을 두리번거리기 시작했다. 분명 오늘 아침 기도 중에 시끄러운 영감탱이가 보여준 것이 있었다. 영감탱이, 보여줄 거면 제대로 보여줄 것이지 매번 긴가민가한 힌트만 주고 말이야.

선글라스 너머로 흘러내리는 백발을 짜증스럽게 넘긴 린다는 어딘가에서 들리는 희미한 울음소리를 좇아 고개를 휙휙 돌렸다. 안타깝게도 그녀의 전공은 탐지해내는 쪽이 아닌 데다가 방금 전의 그 꼬마가 무슨 짓을 하고 갔는지는 몰라도 집안의 기운이 잔뜩 흐트러져 있어 대놓고 소리가 들리는 와중에도 녀석의 위치를 찾아내기 힘들었다.

결국 린다는 해영의 열 오른 이마에 손을 얹고 있는 정석을 급하게 불렀다.

“그거 어디 있어.”

“그거라뇨?”

“그거! 시커먼 거 말이야!”

다급하게 외치는 린다의 말에 정석은 고개를 번쩍 들었다. 시커먼 거라면, 짚이는 데가 있었다.

“까망이요?”

까망이라니, 웬 동네 강아지 같은 이름에 린다가 어이없어하는 사이 정석은 까망이가 들어있는 가방을 들고 나왔다. 한번 인식하고 나니 드디어 제대로 기운이 느껴졌다. 끝도 없이 새까만 이 기운은 린다도 처음 보는 것이었다.

“얼씨구, 또 이런 건 어디서 주워왔냐.”

“해영 씨 말로는 그냥 자기 가방에 들어있었다고…….”

가방에? 린다가 드물게도 얼빠진 얼굴을 하고 되물었지만 정석은 어깨를 으쓱일 수밖에 없었다. 해영의 말에 의하면 정말 그랬으니까.

부실한 설명에 혀를 찬 린다가 지퍼를 조금 내리고 가방 속을 들여다보았다. 까망이가 들어있는 가방 안은 너무나도 까매서 거의 평면처럼 보일 정도였다. 확실히 평범한 것은 아닌 모양이었다.

“우리 영감탱이가 이 녀석을 보여준 게 맞는 것 같긴 한데, 이게 대체 뭔지 알아야지.”

“이게 중요한 건가요?”

“강해영이를 살릴 유일한 방법이라고 했어.”

215화. 불운을 피하는 방법 (33)

까망이가 해영을 살릴 유일한 방법이라는 소리에 정석은 고개를 번쩍 들었다. 그렇지, 까망이가 뭔지는 모르겠지만 특별한 능력이 있는 것만은 사실이었다. 그 능력을 해영에게도 쓸 수 있다면 좋을 텐데.

“이 녀석이 사람의 그림자에서 검은 뱀 같은 것을 물어 뜯어내는 걸 본 적이 있어요.”

“그림자에서?”

“네, 그리고 잡아먹었습니다.”

괴이한 일이었다. 린다는 잠시 턱을 괴고 고민했다. 그녀가 알고 있는 것 중에 그런 능력이 있는 것은 단 하나뿐이었다.

그러나 서울 한가운데의 오피스텔에 ‘그것’이 나타났다는 사실은 여전히 믿기 어려웠다.

“그러고 보니 방금 전에 해영 씨가 길에서 만났다던 박수무당 소년을 집에 초대했었습니다. 그 애가 까망이 보고 뭐라고 하던데…….”

린다의 눈초리가 매서워졌다. 방금 전 그 애가 박수라는 거지. 어쩐지 영안이 무시무시하게 틔어 있더라니 꽤나 신통한 젊은 무당인 모양이었다. 그 신통한 능력을 애먼 데에 써서 그렇지.

린다는 드러누워 끙끙거리는 해영을 돌아보았다. 여기저기 참견하고 다니니까 그런 이상한 놈들과 엮이지.

“아, 어둑시니요! 분명 까망이가 ‘어둑시니’라고 했습니다.”

“뭐어? 요즘 같은 세상에 어둑시니가 아직 남아있었다고?”

아주 오랜만에 듣는 이름에 린다의 눈이 동그래졌다. 선글라스 너머로도 보이는 커다란 눈에 정석은 고개를 끄덕였다. 그가 들은 것은 분명 ‘어둑시니’라는 이름이었다.

잠시 턱을 괴고 끙끙 앓는 해영과 바닥에 놓인 가방을 번갈아 바라보던 린다의 입가에 환한 미소가 피어올랐다.

“저, 저 운 좋은 녀석.”

“해영 씨 가요?”

정석이 믿을 수 없다는 톤으로 물었다. 뭔지도 모르는 요괴를 배 속에 담고 곧 죽을지도 모르는데, 운이 좋기는 뭐가 좋단 말인가.

“문제의 바로 옆에 해답이 있으면 그건 더 이상 문제가 아니지.”

“까망이가 해영 씨의 문제를 해결해줄 해답이란 뜻입니까?”

린다는 고개를 끄덕이고 마치 무게를 가늠하듯이 가방을 몇 번 들어보았다.

“음, 다 좋은데 조금 더 먹여야겠다.”

“까망이를요?”

“그럼, 이제 무시무시한 것과 싸워야 할 텐데 잘 먹이고 키워서 내보내야지.”

흐뭇하게 웃은 린다가 정석을 돌아보았다.

“자네는 당장 나갈 준비나 하게.”

갑작스러운 호출이었다. 시간이 늦어 슬슬 잠자리에 들 참이었던지라 실내복 차림에 외투만 걸친 채로 뛰어나온 태준은 재빨리 독갑물산의 정문을 열어젖혔다.

평소의 태준이었다면 이미 퇴근한 이후에 오는 업무 연락을 받지 않았을 테지만, 이번에는 예외였다. 이번 업무는 강해영이었기 때문이었다.

문을 열자마자 정석과 오늘도 이불에 둘둘 싸인 상태로 휠체어에 앉아있는 해영, 그리고 오래간만에 보는 반가운 얼굴이 그를 맞아 주었다. 새우니 사건 이후로 처음 보는 린다가 서 있는 것을 보니 덜컥 겁이 났다.

“과장님, 그리고 린다 씨까지……. 이게 대체 무슨 일이에요? 해영 씨가 위험하다니, 아직 시간이 좀 있는 것 아니었어요?”

“이유는 모르겠고 갑자기 속도가 빨라지더니 ‘그게’ 해영 씨 배 속에서 일어난 것 같습니다.”

정석의 말에 경악한 태준이 그녀를 돌아보자, 이불에 둘둘 싸인 해영은 괴로워 보이는 얼굴로 연신 식은땀을 흘렸다. 마치 보이지 않는 뭔가가 그녀를 공격하고 있기라도 하는 듯한 모습이었다.

안쓰러운 얼굴로 해영을 내려다보는 태준의 앞에서 정석이 헛기침하며 시선을 끌었다.

“지금은 놀랍게도 까망이가 우리의 마지막 희망입니다.”

“네에?”

태준이 언뜻 이해하지 못하겠다는 표정으로 정석을 바라보았다. 정석은 해영의 무릎에 놓인 가방을 흘끗 보고는 진지한 얼굴로 대답했다.

“설명할 시간은 없을 것 같고, 일단 회사의 불을 전부 꺼야 해요. 태준 씨는 1층부터 돌아봐 주세요. 저는 최상층부터 끄면서 내려올 테니까 중간에서 만나면 되겠네요.”

“잠깐, 불을 전부 다 끄라고요?”

“네, 최 소장님에게는 에너지 절약 차원이라고 말씀드려뒀습니다.”

그런 변명에 최 소장님이 넘어가 준 것도 신기했지만 이 커다란 건물의 모든 스위치를 끄는 커다란 작업이 대체 뭐 때문에 필요한지도 궁금했다. 작전을 이해하지 못한 태준의 표정을 읽은 정석이 잠시 고민하다가 대답했다.

“우리 목표는 까망이 밥을 먹이는 겁니다.”

“과장님도 갑자기 까망이가 귀여워지셨어요?”

“그런 건 아니고, 까망이가 힘이 세질 필요가 있거든요.”

정석은 린다의 설명과 이 밤중에 민속학자인 성태 형을 깨워 받은 자료에서 본 이야기들을 요약하여 태준에게 들려주었다.

어둑시니는 어둠 속에 숨어 사람들을 놀라게 하는 요괴를 뜻했지만, 모든 것을 삼키는 어둠을 두려워하는 마음 그 자체를 뜻하기도 했다. 여기서 그들이 주목해야 할 속성은 모든 것을 삼킨다는 속성이었다.

진지한 얼굴로 가방을 내려다본 정석이 태준에게 작전을 설명했다.

“회사 전체를 어둡게 만들어서, 까망이가 마음껏 날뛸 수 있도록 해줄 생각입니다.”

솔직히 말해서 이 작전은 도박이나 마찬가지였다. 어둠 속에서 마음껏 악령들을 잡아먹고 커진 까망이가 과연 그들의 말에 따라줄지, 해영을 공격하지 않고 해영의 배 속에 들어앉은 그 마마라는 것만을 잡아낼지는 아무도 모르는 일이었다. 린다조차 장담할 수 없는 일이라고 했으니까.

하지만 지금 그들에게는 시간이 없었다. 창백한 얼굴로 앓고 있는 해영의 이마에 들러붙은 머리카락을 넘겨준 정석이 까망이 들어있는 가방을 어깨에 둘러멨다.

“그럼 일단 시작합시다. 시간이 얼마 없어요.”

태준이 고개를 끄덕이며 로비의 전기 스위치를 찾아 달리는 것과 동시에, 정석 또한 출발했다.

회사 전체의 불을 끄고 모든 블라인드를 내려 바깥에서 들어오는 빛도 차단하는 것은 생각만큼 힘든 일이었다.

영화처럼 간단하게 공급되는 전력을 차단할 수 있었다면 좋았을 테지만, 관리실은 굳게 닫혀있었고 이 밤중에 담당자에게 전화를 걸어 말도 안 되는 요구를 할 명분은 없었다.

특히 보이는 눈을 가진 정석의 경우에는 어두운 회사를 헤매는 것이 더 힘들었는데 한 층, 한 층의 불을 끌 때마다 모습을 드러내는 악령들을 보는 것만으로도 수명이 뭉텅뭉텅 깎이는 기분이 들었던 것이다.

어둠 속에서 고개를 내민 악령들은 정석이 왜 불을 끄고 다니는지도 모르고 그저 주변이 어두워질 때마다 박수를 치며 좋아했다.

정석과 태준이 모든 사무실의 불을 끄고 땀범벅이 된 채 중간층에서 만났을 때는 벌써 새벽에 가까운 시간이었다.

어두컴컴한 사무실에서 핸드폰 플래시의 불빛에 의존해 까망이가 들어있는 가방을 바닥에 내려놓고 침을 꿀꺽 삼켰다.

“정말 괜찮을까요? 얘가 또 거대해져서 폭주하면…….”

“성태 형이 준 자료에 의하면, 어둑시니는 사람이 겁을 먹을수록 거대해진다고도 했습니다. 그러니까 웬만하면 겁먹지 마세요.”

그래서 겁을 먹지 않은 해영 씨 앞에서는 그렇게나 조그맣고 귀여운 모습인 모양이었다. 물론 어떻게 해야 하는지는 알지만, 그게 마음대로 조절되면 사람이겠는가. 말도 안 되는 해결책에 아연한 얼굴을 한 태준을 뒤로하고 정석은 말없이 가방을 바닥에 내려놓았다.

가방 속의 까망이는 주변이 그를 위한 환경으로 바뀌었다는 것을 감지라도 했는지 불을 끌 때마다 가방 속에서 꿈틀거리더니 이제는 지퍼가 굳게 닫힌 가방 속에서 당장 뛰쳐나오지 못해서 좀이 쑤시는지 그 안에서 부들부들 떨고 있었다.

“좋아요. 불을 끕시다.”

“정말 이게 맞는지 모르겠네요.”

마침내 핸드폰 플래시의 불빛까지 꺼지자 주변은 일순간에 암흑으로 뒤덮였고 조용한 사무실에서는 가방이 바스락거리며 움직이는 소리만 들려왔다.

이런 분위기에서 겁을 먹지 말라니, 그게 말이 되나. 벌써 잔뜩 겁을 먹은 태준이 정석의 팔에 바짝 달라붙었다.

“조금 떨어져요. 팔을 움직이기 힘들잖아요.”

물론 태준은 떨어지기는커녕 어깨를 더 붙여왔다. 정석은 한숨을 내쉬며 까망이가 들어있는 가방의 지퍼를 조심스럽게 내렸다.

“까망아, 나와봐.”

정석의 목소리에 대답이라도 하듯이 가방 속에서 뭔가가 사사삭 움직이는 소리가 들렸다. 그리고 얼마 되지 않아 가방에서 튀어나온 그것은 잠시 탐색하는 것처럼 주변을 둘러보더니 곧 물 만난 물고기처럼 어둠 속을 유영하기 시작했다.

어두워진 사무실의 사방에서 뭔가가 작은 발로 타닥타닥 뛰어다니는 소리가 들리기 시작하자 두 사람은 자리에서 일어나 소리를 따라 고개를 돌렸다. 이건 태준이 듣기에도 꽤나 귀여운 소리였다.

“해영 씨가 왜 까망이가 귀엽다고 했는지 이제 조금 알 것 같아요.”

사무실의 어둠을 마음껏 유영하던 까망이가 곧 그들의 발치에 멈춰 섰다. 마치 뭘 원하냐고 묻는 듯한 느낌이었다.

잠시 고민하다가 까망이 앞에 주저앉은 정석은 조심스럽게 손을 뻗어 보았다. 보석 같은 까만 눈동자로 그를 바라보던 까망이는 이번에는 정석의 손가락을 물어뜯으려 하지 않고 그의 손이 자신의 머리 위로 안착하도록 두었다. 아주 부드럽고 묘하게 서늘한 검은 털의 감촉이 손가락 사이로 빠져나가는 기분은 나쁘지 않았다.

까망이의 동그란 머리를 쓰다듬은 정석이 그를 올려다보는 까만 눈동자를 바라보며 말했다.

“네가 원하는 대로 마음껏 뛰어놀아.”

까망이의 효과는 대단했다. 녀석이 어둠 속에 풀려나자마자 방금 전까지는 기뻐하며 날뛰던 악령들이 순식간에 들리지 않는 비명을 지르며 이리저리로 도망치기 시작하는 것이 느껴졌다.

해영이 매일 같이 엉덩이를 걷어차고 머리채를 잡고 다녀도 꿋꿋이 이 건물에 붙어있던 녀석들이지만 거대한 무언가가 나타나 뼛조각 하나 남기지 않고 그들을 잡아먹으려 드는 것에는 견딜 수 없었던 모양이다. 기겁하며 사방팔방으로 도망치는 귀신들의 얼굴에 서린 공포를 본 정석은 거의 미안해지기까지 했다.

그러나 까망이를 말리거나 그들을 구해줄 수는 없었다. 소파에 누운 해영은 시시각각 나빠지고 있었다.

괴로워하는 해영을 내려다보던 태준이 그녀의 손에 핸드폰 라이트를 비췄다. 그리고 정석은 그녀의 몸 중앙에서부터 팔, 그리고 손가락까지 점차 퍼지고 있는 보라색 반점을 보고 숨을 삼켰다.

“이거 괜찮은 걸까요?”

태준의 물음에 정석은 안 괜찮다고, 전혀 괜찮지 않다고 대답하고 싶었다. 그러나 입 밖으로 그런 말을 내면 뭔가가 완전히 무너져버릴 것 같은 느낌이었다. 정석은 그냥 입을 다무는 편을 택했다.

물론 린다는 이 와중에도 상담실 문 앞에 아무렇지도 않은 얼굴로 우뚝 서 있었다. 그녀에게도 보는 눈이 있으므로 도망치는 귀신들이 어떤 표정을 하고 있는지 똑바로 보일 텐데, 그녀의 얼굴은 방금 전과 다름없는 무표정으로 굳어있었다.

바늘 하나 들어갈 틈도 없어 보이는 그 얼굴이 평소였다면 든든하게 느껴졌을 텐데, 오늘따라 마음에 걸리는 이유는 무엇일까. 정석은 그녀의 냉랭한 얼굴을 보고 망설이다가 겨우 입을 열었다.

“린다 씨, 혹시 무슨 문제라도…….”

216화. 불운을 피하는 방법 (34)

린다는 대답 없이 손을 들어 말을 막았다. 정석이 어두운 실내에서 희끄무레하게 보이는 그녀의 손바닥에 당황해서 입을 꾹 다무는 동안 린다는 손목에 찬 전자시계로 시간을 확인하더니 뭔가를 기다리는 얼굴로 어두운 복도 너머를 내다보았다.

곧이어 무시무시한 포효가 들렸다. 마른하늘에 치는 날벼락처럼 건물 전체를 뒤흔들 만한 소리였다. 그녀가 기다리던 것은 이 포효가 분명했다.

정석은 침을 꿀꺽 삼키고 뒤로 한걸음 물러났다. 옆에 있던 태준이 겁먹은 얼굴로 그의 어깨에 달라붙었다. 평소 같았으면 귀찮았겠지만, 지금은 자신도 똑같은 일을 하고 싶은 심정이었다.

“온다.”

린다가 짧게 말했다. 그리고 그녀의 말이 끝나자마자 어둠 속에서 뭔가가 휘몰아치며 그들을 스치고 지나갔다.

태풍 같은 강렬한 기운에 저도 모르게 팔로 얼굴을 가리는 정석과 태준에 비해 문을 지키는 장수처럼 열린 문 앞에서 꼼짝도 하지 않던 린다가 긴장한 목소리로 중얼거렸다.

“그래, 가장 어두운 시간에 가장 강해지지.”

린다의 말이 끝나기도 전에 정석은 등 뒤에서 끼치는 뜨거운 콧김에 자리에서 벌떡 일어나 뒤를 돌아보았다.

까망이였다. 그러니까, 까망이가 맞는 것 같았다. 새로운 까망이의 모습을 본 정석은 그 자리에서 굳어버리고 말았다.

회사에서 날뛰면서 대체 얼마나 많은 악령을 잡아먹은 건지 못 알아볼 정도로 거대해진 까망이는 이제 강아지라기보다는 야수에 가까운 모습이었다. 그것도 상담실 천장에 머리가 닿고 나머지 거대한 몸체는 어둠 속에 녹아들어 얼마나 큰지 알 수도 없는 거대한 야수.

움찔 놀란 정석이 뒤로 물러나려 하자 까망이가 커다란 콧등으로 그의 어깨를 슬쩍 밀었다. 두려워하지 말라는 듯이.

착한 녀석이었다. 정석은 해영이 하던 것을 떠올리며 최대한 비슷하게 까망이의 머리를 쓰다듬었고 까망이는 그 손길이 기껍다는 듯이 어둠 속에서 가볍게 목을 울렸다.

“내가 열일곱에 신 받고 별의별 것들을 다 보고 살았지만, 이런 것도 보게 될 줄이야.”

어느새 다가온 린다가 까망이와 까망이를 쓰다듬고 있는 정석을 희한하다는 듯이 바라보았다.

방금 전까지 딱딱하게 굳어져 있던 그녀의 얼굴은 거대한 야수가 되어 돌아온 까망이가 그들을 그대로 한입에 삼키거나 물어뜯지 않아서인지 조금 풀어져 있었다.

결국 린다 씨는 까망이가 두려워서 그런 얼굴을 했던 걸까? 그 린다마저 긴장하게 만들다니, 정석은 새삼 놀란 마음을 숨기고 까망이의 커다란 머리를 연신 쓰다듬었다.

“해영 씨가 얘를 다루는 걸 보면 더 놀라셨을 거예요.”

린다가 말하지 않아도 알겠다는 듯이 웃었다. 그녀의 얼굴이 훨씬 더 풀어진 것을 확인한 정석은 좀 더 가벼워진 마음으로 까망이를 돌아보았다.

“해영 씨가 아파. 네가 도와줄 수 있겠지?”

까망이는 그의 말을 알아들은 것처럼 정석의 어깨에 한 번 더 머리를 비볐다.

해영이 까망이를 위해 특히 어둡게 만들었던 상담실은 아직도 건재한 상태였고 세 사람은 복도에서 흘러들어오는 희미한 달빛에 의지해야 했지만 정석은 소파에 누워 끙끙 앓고 있는 해영을 내려다보는 까망이를 확실히 알아볼 수 있었다.

거대한 까망이에게서 걱정스러운 기운이 느껴지는 것은 자신의 착각일까. 정석은 조심스럽게 까망이와 해영을 두고 뒤로 한 발짝 물러섰다.

거의 평면처럼 보일 정도로 짙은 어둠이 된 까망이는 그대로 머리를 내려, 누워있는 해영의 이마에 자신의 이마를 가볍게 비볐다.

그 행동에 조금 정신을 차렸는지 아니면 반사적인 것이었는지는 모르겠지만, 해영이 느릿한 동작으로 까망이의 얼굴을 쓸어내렸다. 주먹만 했던 녀석이 갑자기 거대한 야수가 되었는데도 해영은 겁을 먹기는커녕 여전히 녀석을 귀여워하는 느낌이었다.

까망이가 그대로 해영의 몸 위로 머리를 미끄러트렸다. 녀석의 머리가 멈춘 곳은 해영의 배 위였다. 똑바로 누운 해영의 배를 빤히 바라보던 녀석이 곧 이를 드러내고 으르렁거리기 시작했다.

거대한 입에 촘촘하게 나 있는 날카로운 이빨을 본 태준이 놀라 헉 소리를 냈다.

“과장님, 저거 저대로 둬도 돼요? 이빨이 빗나가기라도 하면…….”

“방정 떨지 말고 가만히 있어.”

명령하는 여자들에게 약한 태준은 린다의 핀잔에 차렷 자세로 멈춰 섰다. 그 와중에도 해영의 배를 향해 이를 드러내며 으르렁대던 까망이가 움직인 것은 바로 그때였다. 까망이는 날카로운 이빨을 가진 야수가 먹잇감의 목을 물어뜯듯이 해영의 허리를 단번에 물어뜯었다.

끔찍한 광경에 모두 숨을 삼키고 까망이를 응시했다. 고개를 든 녀석의 입에서부터 해영의 배까지 검붉은 뭔가가 이어져 있는 것이 보였다. 다행히도 그것은 해영의 것은 아니었다.

까망이가 물고 있는 것은 많은 다리가 달린 팔뚝만 한 지네의 몸통이었다. 미친 듯이 몸을 뒤틀며 수많은 다리를 파닥거리는 그것의 충격적인 모습에 온몸에 소름이 돋은 정석이 인상을 찌푸렸다.

분명 방 노인의 침술원에서 해영의 배꼽 아래 붙어있던 그것은 이렇게 거대하지 않았다. 저 안에서 자란 걸까? 해영의 힘과 행운을 갉아먹으면서 점점 통통해져서는 결국 저런 팔뚝만 한 굵기에 이르렀을 마마를 생각하니 이상하게 분통이 터졌다.

그리고 정석의 그런 마음을 읽고 대신 복수하기로 결심이라도 한 듯이 까망이는 아득, 아드득 소리를 내며 지네처럼 생긴 마마를 아주 맛있게 씹어먹었다. 까망이가 뭔가를 신나게 씹는 소리가 어두운 상담실을 채우는 동안 멍하니 서 있던 세 명 중 가장 먼저 정신을 다잡은 정석이 얼른 누워있는 해영을 내려다보았다.

“해영 씨, 괜찮아요?”

해영은 대답하지 못했지만, 까망이가 마마의 마디를 씹어 삼킬수록 천천히 안색이 좋아졌고 가끔 정말 잠든 사람처럼 기분 좋은 얼굴로 잠꼬대를 하기도 했다. 효과가 있는 것이 분명했다.

정석이 안도의 한숨을 내쉬자 열심히 꿈틀거리는 마마를 잡아먹고 있던 까망이 잘난 척을 하며 고개를 들어 올렸다. 아마도 자신을 믿으라는 뜻 같았다.

마침내, 해영의 배에서 마마가 모두 빠져나와 까망이의 입안으로 사라졌다. 굵직한 마마를 머리부터 꽁무니까지 모두 잡아먹은 까망은 어둠 속에서도 알아볼 만큼 나른해진 얼굴로 주저앉더니 급속도로 줄어들어 다시 주먹만 한 모습이 되었다. 배가 부르고 나니 거대한 모습을 유지하고 싶지도 않았던 모양이었다.

그리고 녀석이 다시 작고 귀여운 털 뭉치로 돌아오자마자 굳게 닫혀있던 해영의 눈꺼풀이 스르르 열렸다. 정석은 어둠 속에서도 그를 올려다보는 해영의 눈동자가 처음에는 의아함을 담았다가 곧 반가움으로 바뀌는 것을 알 수 있었다. 그건 이상하게 위로가 되었다.

“해영 씨…….”

“어두워. 여기 어디예요? 나 왜 여기에 있지?”

어리둥절한 표정으로 천천히 몸을 일으키며 주변을 둘러보던 해영의 품에 자그마한 털 뭉치가 된 까망이 달려가 안겼다. 해영은 반갑게 몸을 비비는 까망이의 머리를 연신 쓰다듬어 주다가 문득 생각난 사람처럼 정석을 돌아보았다.

“표정이 왜 그래요?”

“내 표정이 왜요?”

“죽다 살아난 것 같은 얼굴을 하고 있길래.”

자신이 그런 얼굴을 하고 있었나. 고개를 저은 정석은 얼른 돌아앉아 한숨을 내쉬며 마른세수를 했다.

물론 해영을 되찾은 순간 너무나도 큰 안도의 감정이 몰려들어온 것은 사실이었다. 그러나 괜히 방금 전에 일어난 사람에게 걱정을 끼치고 싶지 않았다. 그리고 실제로 죽다 살아난 것은 해영의 쪽이기도 했고.

애써 아무렇지도 않은 얼굴로 돌아온 정석이 간신히 웃어 보였지만, 해영은 여전히 의문이 풀리지 않은 듯한 얼굴로 정석을 바라보았다.

“해영 씨, 이 녀석이 아니었으면 진짜 큰일 날 뻔했던 거 알아요?”

어느새 다가온 태준이 해영의 배 위에서 애교를 떨고 있는 까망이를 가리키며 말했다. 그제야 해영은 커다란 혀로 그녀의 뺨을 자꾸만 핥으려 드는 까망이에게로 시선을 돌리고는 까망이가 악령들을 몽땅 잡아먹은 데다가, 해영의 뱃속에 웅크리고 있던 마마까지 잡아먹었다는 사실을 전해 들었다.

“우리 까망이가 뭘 먹었다고요?”

마마가 사라진 것보다는 까망이가 이상한 것을 먹었다는 사실에 더 놀라는 목소리를 보아서는 전혀 기억이 없는 모양이었다. 본인이 방금 죽을 뻔했다는 기억도.

여전히 겁도 없이 무릎에서 폴짝폴짝 뛰는 까망이의 입을 벌려 안을 확인하려 노력하는 해영을 보며 정석과 태준은 시선을 교환했다.

간만의 야근이 끝났으니 이제 집으로 돌아갈 시간이었다. 린다는 정석과 태준이 까망이의 전용 가방을 챙기는 동안 자리에 앉아 어리둥절한 표정을 하고 있는 해영에게 설교를 시작했다.

“대체 얼마나 죽을 뻔해야, 그놈의 오지랖을 고치려나.”

“아니, 저도 그렇게 될 줄은 몰랐죠.”

누군가가 잠들어 있는 마마를 깨울 병마를 풀어 해영을 위험하게 만들었다. 마침 위험을 느끼고 그들에게 찾아오던 린다가 아니었으면 무슨 일이 일어났는지도 몰랐을 것이다.

특히 정석은 해영을 죽일 뻔한 것이 그들이 선의를 베푼 소년이라는 사실에 적잖이 놀란 것 같았다. 물론 해영도 놀란 것은 마찬가지였다. 봐온 것이 있어서 정석만큼 놀라지는 않았지만.

그 펑크 소년이 뭔가 안 좋은 일에 연관되어 있을 거라는 생각은 했었다. 귀신들을 대하는 태도에 너무 거침이 없었고 하는 행동에도 날이 서 있었다.

그래서 더 참견하고 싶었던 건데, 밥을 먹고 가라는 말에 한 번도 그런 말을 들어본 적이 없는 사람처럼 당황하던 소년의 얼굴을 떠올린 해영은 잠깐 입술을 꾹 깨물었다.

“저게 아니었으면 손 쓸 틈도 없이 그대로 온몸이 썩어 죽었을 거다.”

린다는 까망이가 들어있는 가방을 가리키며 혀를 찼다. 새삼 까망이가 자신에게 와준 것이 행운이라는 생각이 들어서 해영은 까망이가 들어있는 가방을 꼭 끌어안았다.

“원래 있던 데에 돌려놔야 해.”

“예에?”

린다의 말에 해영의 목소리가 커졌다. 절대로 그러고 싶지 않다는 것처럼 까망이를 꼭 끌어안은 해영의 팔에 힘이 들어가는 것이 보였지만 린다는 단호했다. 그런 거대한 요괴를 마치 반려동물처럼 데리고 다닐 수는 없는 일이었다.

“안 되는 건 안 돼. 그건 인간 세상에 둘 수 없는 거야.”

“하지만, 하지만, 이렇게 착한데.”

“네 품에서나 착한 척하는 거지. 당장 원래 있던 데에 돌려두고 와.”

217화. 불운을 피하는 방법 (35)

왔다 갔다 하는 두 사람의 대화가 반려동물을 키우고 싶다는 아이와 어른의 대화 같아서 정석과 태준은 혀를 찼다.

어쨌든 까망이가 그들을 도와주기는 했지만 계속 같이 있기는 힘들다는 사실에는 그들도 동의했다. 지금도 까망이 털이 잔뜩 묻은 옷을 어떻게 처리해야 할지 한숨이 나왔다.

“그럼 여기서 네 가방 속에 숨어있다가 내내 악령이나 잡아먹고 살게 둘 건가. 그건 밤 그림자 속을 맘껏 뛰어다니며 살게 만들어진 거야. 굽이굽이 펼쳐진 어둠 속을 뛰어다녀야 하는 몸이 그 조그만 가방 속에 갇혀 있으니 얼마나 답답하겠냐.”

“회사에서 있으면…….”

“절대 안 돼요.”

뒤에 서 있던 정석이 적절히 첨언했다. 린다는 그것 보라는 듯이 팔짱을 끼고 해영을 바라보았다.

“여기에 뒀다가 나쁜 손에 들어가서 악용되기라도 하면 어쩌려고?”

그것은 해영도 이해할 수 있는 설명이었다. 까망이는 확실히 이용가치가 있었다. 모두가 덜덜 떨던 마마조차 한 번에 제압할 힘을 가지고 있는데 나쁜 마음을 가진 누군가가 악용하려고 마음을 먹는다면 돌이킬 수 없는 사태를 불러올지도 몰랐다.

“하지만, 원래 어디에 있었는지도 몰라요. 제 가방 속에 있었단 말이에요.”

“그건 물어보도록 하지.”

린다가 손을 내밀었다. 해영은 어쩐지 그녀도 이러고 싶지 않아 하는 것 같다는 생각을 하며 린다의 손에 가방을 걸어주었다. 그녀답지 않을 정도로 조심스러운 손길로 지퍼를 내린 린다는 그 안에서 자신을 바라보는 한 쌍의 까만 눈동자와 눈을 맞췄다.

얼마 되지 않아 타고난 영매인 그녀의 머릿속으로 까망이의 기억이 그대로 전해졌다. 점차 퍼지는 인간들의 빛에 밀려 가장 깊은 산속까지 숨어들었던 기억, 그리고 배를 곯으며 먹을 것을 찾아 헤매던 기억들이 뒤를 이었다. 그다음 기억은 먹을 것을 찾아 내려온 곳에서 해가 밝아 움직이지 못하고 덤불의 그늘에 겨우 숨어있던 기억이었다. 너무 오랜 시간 동안 굶어온 터라 햇빛에 몸이 깎이는 고통에도 움직일 힘이 없었다. 겨우 그늘에 웅크려있던 그의 눈앞에 드디어 먹을 만한 것이 나타났는데…….

“네가 옥수수를 줬다는구나. 그게 맛있어서 따라가기로 했고.”

옥수수? 뜬금없는 말에 해영의 고개가 한쪽으로 기울었다가 다시 중앙으로 돌아왔다. 작년 여름이었다. 할머니의 심부름을 하러 가다가 어둠 속에서 마주친 한 쌍의 눈동자, 배고파 보이는 눈으로 자신을 바라보던 녀석에게 먹던 옥수수를 던져줬던 것이 그제야 기억이 났다.

“그게 너구나!”

저도 모르게 크게 외친 해영이 까망이가 들어있는 가방을 다시 끌어안았다. 솔직히 말해 뭔가 어이없는 뒷이야기가 기다리고 있을 줄은 알았지만, 겨우 옥수수로 저만큼 오래된 괴물을 꼬여냈다는 이야기일 줄은 몰랐다.

심지어 저것은 그냥 배고픈 괴물도 아니었다. 린다는 사려 깊게도 저 까망이라는 녀석이 처음에는 사실 해영을 잡아먹으려 했다는 부분은 숨겼다.

아무것도 모르고 가방을 끌어안고 얼굴을 비비는 해영을 보고 있으려니 말을 해야 하나 싶은 생각이 들기도 했지만 가방 속에서 자신을 바라보는 눈동자를 보고 있자니 입이 떨어지지 않았다. 하긴 아무도 죽지 않고 다치지 않았으니 아무려면 어때.

확실히 말해두자면 이건 전혀 평소의 자신이 할 만한 생각이 아니었다. 어쩌면 저 대책 없는 녀석과 인생이 엮이게 되면서 자신도 느슨해졌는지 모르겠다. 린다는 혀를 차며 해영을 빤히 바라보았다.

“이상한 놈.”

그리고 몇 마디 더, 잔소리가 쏟아졌지만 모두 애정 섞인 핀잔처럼 들렸다. 해영은 린다에게 씩 웃어 보이는 것으로 모든 상황을 종결해버렸다.

‘짝!’ 하는 파열음과 함께 수현의 뺨이 돌아갔다. 뺨을 맞아본 것은 처음도 마지막도 아닐 게 분명해서 수현은 묵묵히 무릎을 꿇은 채 앉은자리를 지켰다. 식식거리며 수현을 내려다보던 금영은 분에 못 이겨 자신의 머리카락을 잡고 비명을 질렀다.

“대체 일을 어떻게 처리하는 거야!”

뒷부분에서는 천 갈래 만 갈래로 찢어지는 목소리였다. 그녀의 몸에 실린 많은 신들도 함께 분노하고 있는 것이다.

수현은 겁먹은 척 고개를 숙이고 몸을 움찔거렸다. 그녀가 두려운 것은 사실이었지만 이번만큼은 예전처럼 겁나지는 않았다. 아니, 오히려 신이 나기까지 했다. 그 여자가 멀쩡하다는 소식을 들어서인지도 모르겠다.

방금 전 금영의 신당으로 전화를 건 전만기는 수화기 너머로도 화난 것이 느껴지는 목소리로 고래고래 소리 질렀다. 내용은 알 수 없지만 그 이야기를 들은 금영 님이 바로 자신을 표독스러운 눈초리로 바라보았던 것으로 봐서는 뭔가 자신이 잘못을 저지른 모양이었다.

한동안 수현의 주변을 식식거리며 돌아다니던 금영의 버선코가 수현 앞에서 멈추었다. 수현은 조금 긴장한 얼굴로 그녀의 뾰족한 버선코를 바라보았다.

“그 여자에게 어둑시니가 있다는 걸 알면서 왜 말하지 않았지?”

젠장, 그것까지 알고 있단 말인가. 전만기 녀석이 쪼르르 달려가 일러바친 것이 분명했다. 수현은 고개를 숙인 채 입가에 침을 발랐다. 방금 전 뺨을 맞으면서 입안이 찢어졌는지 피 맛이 감돌아서 불쾌했다.

“깜짝 선물로 어머니께 드리고 싶었어요. 제가 잡을 수 있을 만한 건 줄 알았고요. 다 제가 멍청해서 일어난 일이에요.”

“그래, 멍청했지.”

바로 수현의 말을 수긍한 금영이 다시 한번 짜증스럽게 비명을 지르며 발을 굴렀다. 이 좋은 아파트에서도 층간 소음은 있을 텐데, 아래층 사람들이 어떻게 견디고 있을지 궁금했다.

“아!”

다시 한번 빠르게 걸어온 금영이 멍하니 다른 생각에 빠져있는 수현의 머리채를 잡아 들어 올렸다. 가짜 눈물로 얼룩덜룩한 수현의 얼굴을 이리저리 살펴보던 금영은 잔인한 얼굴로 미소 지었다.

“너 전 선생에게 가야겠다.”

결국 끔찍한 말이 튀어나오고 말았다. 기겁한 수현이 흔들리는 눈동자로 그녀를 올려다보았지만 금영은 조금도 마음을 바꿀 생각이 없어 보였다.

“가서 전 선생이 시키는 일을 해.”

“어머니, 제발, 절 그 새끼한테 보내지 마세요.”

“네가 망친 일에 비하면 아주 쉬운 벌이지.”

양손을 잡고 빌기 시작한 수현을 보고도 금영은 아무 소리도 들리지 않는다는 것처럼 그대로 수현을 내동댕이치고 자신의 방으로 걸어 들어갔다.

어머니! 수현이 뒤에서 아무리 외쳐도 금영은 뒤돌아보지 않았다.

어두운 밤이었지만 보름달이 길을 밝혀주고 있어 산길을 올라가는 것도 어렵지 않았다. 한쪽 어깨에 가방을 메고 열심히 작은 오솔길을 따라 올라가던 해영은 주변을 둘러보다 걸음을 멈추었다.

“이쯤인 것 같은데.”

까망이와 처음 만났던 곳은 분명 여기였다. 아래로는 할머니의 고추밭이 보였고 저 멀리 산기슭에 보이는 절에서는 새벽 예불을 올리는지 은은한 독경 소리가 들려왔다. 뒤를 따르던 정석과 시선을 교환한 해영은 조심스럽게 자리에 쪼그리고 앉아 가방의 지퍼를 열었다.

“까망아, 나와봐.”

가방 지퍼 사이로 고개를 내민 까망이는 마치 냄새를 맡는 강아지처럼 주변을 킁킁거리며 둘러보더니 금세 해영의 가방에서 빠져나와 주변의 어둠 속을 총총 뛰어다니기 시작했다. 아직 전깃불이 침입하지 못한 호진 시의 깊은 산속은 어둠 속에만 사는 어둑시니가 살기에도 나쁘지 않은 환경이었다.

해영은 이리저리 그림자 속을 뛰어다니는 까망이를 뿌듯한 얼굴로 바라보았다.

“진짜 좋은가 봐요.”

“간만에 집에 왔으니까 그렇겠죠.”

정석이 쪼그려 앉은 해영에게 손을 내밀었다. 그 손을 잡고 일어난 해영은 발소리가 들리는 곳을 따라 시선을 옮겼다. 이윽고 발소리가 조용해지고 어둠 속에 녹아든 까망이 그녀를 빤히 바라보는 것이 느껴졌다.

“이제 아침에는 이 근처로 내려오지 말고. 집에 잘 숨어있어.”

해영의 목소리에 천천히 어둠 속에서 다시 걸어 나온 까망이 해영의 품에 뛰어들어 안겼다. 해영은 마지막 인사를 하듯 그녀의 뺨을 핥는 조그만 녀석을 쓰다듬었다. 괜히 눈시울이 뜨거워졌다.

“잘 있어야 해. 나중에 또 할머니 집에 놀러 오면 보자.”

“그만하면 알아들었을 겁니다.”

“냉정한 척하기는. 자기도 울 것 같으면서…….”

해영이 지적하자 정석은 헛기침하며 돌아섰다. 저도 눈가가 붉게 물들었으면서 괜히 괜찮은 척 이별의 순간을 당기려는 정석을 한번 흘긴 해영은 몇 번 더 까망이를 쓰다듬다 녀석을 어두운 구석에 풀어주었다. 잠시 그녀를 바라보던 까망이는 천천히 어둠 속에 녹아들더니 곧이어 산 전체를 덮은 어둠이 되어 멀리 사라졌다.

“이제 갑시다.”

정석이 가볍게 해영의 어깨를 감쌌다. 허탈한 얼굴로 그 자리에 서 있던 해영은 고개를 끄덕이고 앞서 산길을 내려가는 그의 뒤를 털레털레 쫓아갔다.

“강아지가 생긴 것 같아서 좋았는데. 할머니가 못 키우게 했거든요. 정석 씨는 강아지 안 키웠어요?”

“털 날려서 별로.”

“사람이 왜 그렇게 정이 없어요? 털 좀 날릴 수 있지. 저는 나중에 좀 더 넓은 집으로 이사 가면 강아지 키울 거예요. 엄청 복슬복슬한 놈으로.”

강아지를 키우는 미래에 대해서 이런저런 이야기를 하며 산 아래로 내려온 두 사람은 다시 서울로 돌아가기 위해 정석의 차에 올라탔다.

산길을 내려올 때도 그랬지만, 운전대를 잡은 정석의 얼굴은 묘하게 가라앉아 있는 것 같았다. 하긴 이번에도 또 죽을 위기를 몇 번이나 넘겼는데 정석의 얼굴이 밝을 리가 없었다.

그를 위로해줄 말을 찾아 머리를 굴리던 해영이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“그런데 생각해보면 이번에도 오지랖 때문에 죽을 뻔했다고 하지만…….”

천천히 도로로 진입하던 정석이 눈썹을 들어 올리고 해영을 흘끗 바라보았다. 다음에 무슨 말을 하는지 두고 보겠다는 것 같았다.

“아니, 괜히 그 남자애에게 참견해서 죽을 뻔했지만, 거기서 절 살려준 것도 까망이잖아요.”

우습게도 쓰러진 남자애에게 베푼 선의가 해영을 위험하게 만들었지만, 배고파하는 괴물에게 옥수수를 건넸던 선의 덕분에 산 것이나 다름없었다.

“그럼 결국 플러스마이너스 제로잖아요. 그러니까 괜찮지 않아요?”

해영의 말에 정석은 대답 없이 앞을 바라보았다. 무안해진 해영이 입을 다물고 나서야 정석이 말을 꺼냈다.

“전혀 괜찮지 않아요.”

“…….”

“해영 씨, 저는 전혀 괜찮지 않아요.”

도로를 밝힌 가로등 불빛이 스쳐 지나가며 정석의 얼굴을 드러냈다.

주황색 불빛에 비친 그의 얼굴은 꼭 죽다 살아난 사람 같은 얼굴, 금방 울 것 같은 얼굴이어서 해영은 서울로 향하는 내내 아무 말도 할 수 없었다.

218화. 초대받지 않은 손님 (1)

파르스름한 새벽하늘 아래의 거리는 해가 떠 있을 때의 소란스러움이 거짓이라는 것처럼 조용히 가라앉아있었다.

텅 빈 도로를 빠르게 지나는 자동차들의 소음이 전부인 거리에 그 여자는 하늘에서 뚝 떨어진 것처럼 갑작스레 나타났다. 파란 새벽하늘과 정반대되는 붉은 코트를 걸치고 매끈한 가죽 구두를 신은 채로.

잠시 하늘을 찌를 듯 서 있는 고층빌딩들을 둘러보던 여자는 한들거리는 걸음걸이로 길을 따라 걷기 시작했다.

여자의 발걸음에 목적이 있는 것처럼 보이지는 않았다. 마치 여행을 온 관광객처럼 텅 빈 길거리를 느긋하게 누비던 여자는 뒤에서 울리는 가벼운 경적에 뒤를 돌아보았다.

“거기 아가씨, 어디까지 가요?”

길가에 차를 세운 택시 기사가 조수석 쪽으로 몸을 한껏 기울인 채 물었다.

여자는 무표정한 얼굴로 그런 택시 기사를 빤히 바라보기만 할 뿐 대답하지는 않았다. 물론 그는 대답을 기다리지는 않고 제 할 말만을 늘어놓기 시작했다.

“내가 들어가던 길인데…… 에잇, 인심 썼다. 택시 필요하면 타요. 여기에서 이 시간에 택시 잡기 힘들어.”

“…….”

“아니, 이 시간에 젊은 아가씨 혼자 길을 걸어 다니면 위험하니까 하는 말이야. 돈 없어요? 그럼 비슷한 쪽이면 태워다 줄게요. 어디로 가요?”

여자는 그제야 빙긋 웃었다. 어슴푸레한 새벽빛 아래서도 미소 짓는 여자의 미모는 홀로 빛이 나는 것처럼 선명해서 택시 기사는 잠시 넋을 잃고 말았다.

그리고 정신을 차려보니, 길가에 서 있던 여자가 어느새 뒷좌석에 앉아 있었다. 허참, 귀신도 아니고 젊은 년이 기척도 없이 다니네.

백미러로 여자의 빨간 입술을 흘끗거린 택시 기사는 어느새 꺼진 시동을 다시 걸며 고개를 갸웃거렸다.

“이 고물이 왜 갑자기 시동이 안 걸려.”

점검을 받은 지 얼마 되지도 않았는데, 차가 또 말썽이었다. 몇 번 더 시도하자, 오래된 엔진이 그제야 움직이기 시작했다. 택시 기사는 뿌듯하게 웃으며 천천히 차를 출발시켰다.

“그래서 어디까지 가는데?”

은근슬쩍 말을 놓아보았지만 그에 대한 언급도, 목적지에 대한 대답도 돌아오지 않았다. 택시 기사는 짜증스럽게 눈살을 찌푸렸다.

이거, 얼굴 예쁘다고 미친년을 태운 거 아니야? 물론 이 시간에 여자를 태운 것은 순전히 선의로만 한 일은 아니었다. 이런 시간에, 계절과 어울리지 않는 저런 차림으로, 밤길을 걷는 여자야 뻔하지 않은가.

머릿속에서 휘몰아치던 음흉한 생각들은 대답 없이 뒷자리에 앉아 앞을 응시하기만 하는 여자를 본 순간 갑자기 귀찮은 짓을 한 게 아닌가 하는 생각으로 변했다. 안 되겠다. 계속 대답이 없으면 내쫓아버려야지.

“이 주변을 한 바퀴 둘러보고 싶은데.”

마치 자기 생각을 읽어내기라도 한 것처럼 곧바로 대답하는 여자 때문에 택시 기사는 좀 놀라고 말았다.

여자의 목소리는 그녀의 아름다운 얼굴과 다르게 약간 갈라져 있고 낮았는데 그건 또 그거대로 사람의 마음을 돋우는 데가 있었다. 음흉하게 웃은 그가 천천히 차를 출발시켰다.

“드라이브가 하고 싶었고만? 이 오빠가 또 베스트 드라이버지.”

여자는 말없이 창밖으로 시선을 옮겼다. 그를 완전히 무시하는 듯한 여자의 태도에 짜증이 난 기사는 한 손으로 핸들을 쥔 채 뒤를 돌아보았다.

“공짜로 차도 태워줬는데 그렇게 재미없게 굴 거야?”

그제야 여자의 시선이 택시 기사를 향했다. 그는 음흉하게 웃으며 여자의 몸을 아래위로 훑어보았다.

“아니, 택시비는 안 받겠지만 말이야…….”

그의 시선이 가지고 있는 함의는 분명했다. 가래 낀 웃음소리를 흘린 택시 기사가 또 무례한 이야기를 하려고 입을 떼려는 순간이었다.

그때까지만 해도 똑바로 가고 있던 택시가 갑자기 요동치며 흔들렸다. 차선을 넘나드는 움직임에 놀란 그가 얼른 똑바로 앉아 핸들을 잡았다.

“빌어먹을! 뭐야? 뒤질 뻔했네.”

다시 차의 방향을 제대로 잡은 택시 기사는 무심코 백미러를 봤다가 소스라치게 놀라고 말았다. 방금 전까지만 해도 뒷좌석에 앉아있던 그 미녀가 온데간데없이 갑자기 사라져 버린 것이다.

분명히 이 뒤에 있었는데? 얼떨떨한 얼굴을 한 그가 다시 뒤를 돌아보았지만, 여전히 그 자리는 텅 비어 있었다.

“귀신이 곡할 노릇이네.”

귀신을 손님으로 태우는 택시 괴담은 그에게도 익숙한 것이었지만, 역시 실제로 겪어보니 기분이 달랐다. 분명 방금 전에 들었던 그 여자의 목소리까지 생생한데…….

뒷덜미를 긁으며 다시 앞을 본 택시 기사는 어슴푸레한 도로 끝에 서 있는 것을 보고 소스라치게 놀라고 말았다.

어두운 도로 한가운데에 서 있는 것은 분명 빨간 코트를 입은 여자였다. 방금 전 그의 뒤에 앉아있었던 그 여자가 바로 코앞에 있었다.

여자를 피하려고 갑자기 핸들을 틀자 급회전한 택시가 한쪽으로 쏠리며 고요한 새벽을 가르고 굉음을 냈다. 어떻게 해서든 중심을 잡으려고 해 보았지만 무리였다.

비틀거리던 택시는 한쪽으로 기운 채 미끄러졌고 ‘쾅!’ 하는 커다란 소리와 함께 가로수에 부딪히고 나서야 멈추었다. 그리고 암전이었다. 새까맣게 물들어버리는 시야를 끝으로 그의 기억은 끊어졌다.

“OK, 와요!”

점심시간 러시가 끝나고 오래간만에 한산해진 편의점 안에서 복싱코치처럼 손바닥을 올린 장헌이 외쳤다.

그 손바닥의 정중앙에 구멍이 날 정도로 강력한 라이트 훅을 꽂는 이미지 트레이닝을 머릿속으로 한번 마친 해영은 야무지게 말아쥔 주먹으로 장헌의 손바닥을 후려쳤다.

뻑! 듣기만 해도 아픈 소리와 함께 해영의 주먹은 장헌의 손바닥 한가운데에 꽂혔지만 기대했던 일은 아무것도 일어나지 않았다.

“좋아요. 많이 돌아왔네요.”

해영의 힘을 가늠해 보듯이 손목을 돌려보던 장헌이 고개를 끄덕였다. 그러나 해영은 여전히 만족스럽지 않았다.

“많이 돌아오기만 했다고요? 정확한 수치로 얼마나?”

“70점…… 은 아니고 잘 쳐주면 60점, 50점 정도?”

어느새 인간 세상의 말에 익숙해진 용의 아드님을 칭찬해드릴 타이밍인 건 알지만 점수가 50점이라니, 웃음도 나지 않았다.

잠시 분노를 참기 위해서 뒤로 돌아섰던 해영은 결국 참지 못하고 공중에 대고 주먹질을 했다. 누구에게 화를 내야 하는 건지도 모르는 이 상황이 너무 답답했다.

애초에 새우니와 싸우면서 기가 확 상한 상태에서 마마의 공격까지 연달아 받았으니 몸이 축난 것은 당연한 일이라지만, 그럼 대체 어떻게 해야 다시 회복할 수 있는 건지 모르겠다.

“진짜 보약을 지어야 하나.”

“고 과장님이 보약 지어준다고 하지 않으셨어요?”

별거 아니라는 듯이 다시 대걸레를 들고 바닥을 닦기 시작한 장헌이 정석의 이야기를 꺼내자 해영의 어깨가 움찔 굳었다.

다행히도 아직 눈치는 보통 사람만큼 상비하지 못한 장헌은 이상한 점을 느끼지 못하고 여전히 바닥을 닦는 데에 여념이 없어 보였다. 그의 널찍한 등판을 흘끗거리던 해영이 조심스럽게 물었다.

“그러고 보니까, 자영이랑 둘이 있으면 심심하지 않아요?”

“크흠, 글쎄요. 그런 생각을 해 본 적은.”

“둘이 언제부터 같이 살았어요? 자영이 걔가 원래 아무나 집에 들이고 그런 애가 아닌데. 남자 친구한테도 사는 곳을 안 알려줘서 헤어진 적도 있어요.”

“……그래요?”

장헌의 걸레질 속도가 늦춰졌다. 해영은 속으로 미소 지으며 말을 이었다.

“뭐랬더라, 요즘 같은 세상에 어떻게 아무한테나 사는 곳을 알려주냐고. 전남친은 그럼 내가 아무나냐고 서운해해서 결국 크게 싸우고 헤어졌고…….”

그랬구나, 장헌이 뭔가를 생각하는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그대로 장헌의 눈치를 보던 해영은 드디어 본론을 꺼냈다.

“저 오늘 하루만 놀러 가서 자고 가면 안 돼요?”

“네?”

“더 재미있는 자영이 이야기 듣고 싶지 않아요? 우리 고등학교 때부터 친구였던 거 알죠? 같이 있던 세월만 쳐도 어휴, 강산이 변하고도 남지.”

이번에는 장헌의 눈이 반짝였다. 그가 알지 못하는 사장님의 옛날이야기라니, 귀가 팔락거리는 것도 당연한 일이었다.

구미가 당긴다는 얼굴을 한 장헌에게 해영은 목소리를 낮추고 속삭였다.

“하룻밤만 묵게 해 주시면 가장 쓰레기 같았던 전남친 썰부터, 술 먹고 한 실수담까지 전부 다 풀어드립니다.”

“그런데, 사장님 집에는 남는 방이 없는데…….”

“전 부엌에서 자도 괜찮아요. 날이 더우니까 이불도 필요 없고요. 혼자서 얌전히 잠만 자고 갈게요.”

“말도 안 되는 소리 하지 마.”

마침 창고에서 나오던 자영이 딱 잘라 거절했다. 너무하네, 하지만 자영이 저런 얼굴을 하고 있을 때 이겨 본 적이 없는 해영은 마지막 보루처럼 장헌을 바라보았다.

장헌은 동글동글한 눈을 반짝이는 자그마한 인간의 얼굴에 약했지만 그렇다고 해서 자영의 말을 거역할 수는 없었다. 사장님의 말은 장헌에게 절대적이었다.

“죄송해요. 사장님이 저렇게 말씀하시면 제가 할 수 있는 게 없네요.”

해영은 깊은 한숨을 내쉬며 돌아섰다. 손을 털며 계산대 뒤로 돌아가던 자영이 의심스러운 눈으로 해영을 바라보았다.

“왜 갑자기 그 집에서 나오려 해? 과장님이 밥이라도 굶겨?”

“아니 그런 건 아닌데…….”

오히려 너무 잘 먹여서 문제다.

점심은 회사에서 먹지만, 아침저녁은 정석이 특별히 신경을 쓴 식단이 나왔다. 대체 어디에서 요리를 배웠는지는 모르겠지만 매일 아침저녁으로 나오는 호화로운 식단에 기가 질릴 지경이었다.

“그럼 뭐가 문제야. 이제 와서 남의 집에 신세 지는 게 미안해졌을 리도 없고.”

“그냥 그런 게 있어.”

아무리 정석이라고 해도 혼자서 밥을 먹을 때마다 이런 호화 식단을 차렸을 리는 없다. 그러니까 기가 쪽 빨려서 아직 컨디션을 찾지 못한 자신 때문에 특별히 신경을 쓰고 있다는 것인데, 얌전히 앉아서 그런 산해진미를 받아먹고만 있자니 양심에 찔렸다.

안타깝게도 갑작스러운 수해의 영향을 가장 심하게 받은 지하층인 해영의 집은 아직도 복구가 되지 않은 상태였고 입주민 대표의 말로는 외국에 있다는 집주인과 연락이 잘 되지 않았던 탓에 복구 작업은 더디기만 했다.

정석이야 신경 쓰지 말고 자기 집에 필요한 만큼 있으라고 했지만, 그래도 더부살이하는 처지인데 매일 같이 귀빈처럼 호화로운 밥상까지 받고 있으니 신경이 쓰이지 않을 리가 없었다.

게다가 신경 쓰이는 것은 그것뿐만이 아니었다.

그날, 함께 까망이를 놓아주고 돌아오던 날 이후로 정석은 뭔가 달라졌다. 하는 행동이 달라진 거나 쌀쌀맞아진 것은 아니었지만 뭔가…… 차가웠다. 마음의 거리가 한 발짝 떨어져 있는 느낌이랄까.

해영은 그 묘한 거리감이 이상하게 불안했다. 답답한 것은 이 마음을 정석에게 솔직하게 토로할 수도 없었다는 것이다. 마마의 공격에 피폐해진 상태였지만, 정석의 마음이 부담스럽다고 먼저 매몰차게 이야기했던 것은 분명 자신이었으므로.

219화. 초대받지 않은 손님 (2)

“진짜, 피곤하다.”

갑자기 한숨을 푹 내쉬는 해영을 바라보던 자영이 냉장고에서 쌍화차를 꺼내 내밀었다.

이자영은 정말 한방이 있는 여자라니까. 씩 웃은 해영은 위로만큼 든든한 쌍화차를 주머니에 넣었다. 그리고 돌아가려는 순간, 자영이 해영의 소매를 잡아챘다.

“결제하고 가라.”

“너 진짜 너무하다.”

해영의 불평에도 자영은 어깨를 으쓱이고는 어디론가 문자를 보냈다. 이상하게 아까부터 자영은 계속 바빠 보였다.

자영의 무시무시한 눈빛에도 절대로 결제하지 않겠다고 버티며 얼른 쌍화차의 뚜껑을 따던 해영이 고개를 갸웃하며 물었다.

“그러고 보니 오늘은 왜 이 시간에 남아있어?”

“아까 경찰이 왔다 갔어.”

경찰? 해영이 놀란 얼굴로 되묻자 자영이 고개를 끄덕였다.

“저번에 이 앞에서 사고가 있었잖아. 경찰이 조사 중인가 봐. 혹시 도로가 찍힌 CCTV가 있냐고 하시길래. 가게 외부 CCTV에 찍혔을지도 모르겠다고 했지.”

아, 고개를 끄덕인 해영은 유리 벽 바깥의 도로를 바라보았다.

며칠 전 있었던 전복 사고의 목격자를 찾는다는 내용의 현수막이 을씨년스럽게 펄럭이고 있었다.

아무것도 없는 도로에서 갑자기 택시가 급발진한 것 같다는 이야기는 들었는데, 경찰 조사까지 할 정도라면 뭔가 다른 문제가 있는 모양이었다.

“그래서? 뭐 찍힌 거 있어?”

“아니, 아무것도 없어.”

핸드폰을 내려둔 자영의 미간이 좁아져 있었다. 뭔가 이해가 안 되거나 마음에 들지 않는 것이 있을 때 비어져 나오는 자영의 버릇이었다.

“그럼 문제없는 거 아냐?”

“이상한 건, 사고 현장이 우리 CCTV에 안 찍혔을 리가 없는 각도라는 거지.”

해영은 다시 한번 창밖을 내다보았다. 스프레이 페인트로 도로에 어지럽게 적혀 있는 글씨들이 편의점 안에서도 보일 정도니 사실 이상한 일이기는 했다.

“딱 그 시간대 영상에만 노이즈가 껴서 아무것도 안 보여.”

골치 아프다는 얼굴을 한 자영이 핸드폰 안에서 재생되는 영상을 보여주었다.

화면은 편의점 입구를 포함하여 도로까지 보여주고 있었고 평범하게 재생되던 영상은 사고 시각에 가까워지자 갑자기 지지직거리기 시작하더니 영상 전체가 알아볼 수 없는 노이즈로 뒤덮이기 시작했다.

“아!”

그 영상을 보고 있자니, 갑자기 머리에 핀이 꽂힌 것 같은 날카로운 두통이 찾아와서 해영은 이마를 짚으며 인상을 찌푸렸다.

뭐지? 갑자기 머리가 굉장히 아팠다.

다행히도 두통은 그대로 사라져 버렸고 해영은 의아한 얼굴로 자신을 바라보는 자영에게 괜찮다는 의미로 고개를 끄덕이고 다시 한번 영상을 살폈다.

여전히 계속되던 노이즈가 사라지고 평범한 도로 영상이 나오기 시작했다. 아니, 완전히 평범하지는 않았다.

영상의 구석진 곳에 가로수에 박아 완전히 구겨진 택시의 꽁무니가 보였던 것이다. 보기만 해도 눈살이 찌푸려질 정도로 끔찍했다. 아마도 저 안에 탄 사람은 목숨을 부지하기 힘들었을 것이다.

“이때 아르바이트하던 사람이 있었을 거 아냐. 그 사람은 뭐 못 봤대?”

“화장실에 있어서 아무것도 못 보고 못 들었대.”

“그게 말이 되나? 이렇게 큰 사고인데?”

편의점의 화장실은 직원 휴게실과 붙어있었다. 그 안에 있었다고 해서 바로 앞 도로변에서 일어난 사고의 소리조차 듣지 못했다는 것은 말이 되지 않았다. 이거 뭔가 이상한데.

“궁금하면 직접 물어보지 그래?”

자영이 편의점 뒤편에서 걸레질에 한창인 장헌을 턱 끝으로 가리켰다.

역시 그날도 새벽 시간대를 지키고 있었던 것은 장헌이었던 모양이다. 해영은 자신의 시선을 피하는 장헌을 보고 사건의 냄새를 맡았다.

“흠.”

장헌은 보통 사람들보다 훨씬 귀가 좋으므로 두 사람의 이야기를 듣지 못했을 리는 없었다.

한 발 한 발 가까워지는 해영을 불안한 눈으로 흘끗거리던 장헌은 대걸레질이 끝난 척 도망치려고 했지만 해영의 손이 적절한 시간에 그의 소매를 잡아챘다.

“왜 그래요?”

“뭐, 뭐가요?”

“지금 장헌 씨 너무 수상한데? 사건의 냄새를 풍기고 있는데?”

“제가요? 무슨 소리세요. 다른 냄새겠죠. 화장실 문이 열려있나?”

어색하게 웃은 장헌이 해영의 손에서 슬쩍 자신의 옷소매를 뺐다.

마침 손님이 왔는지 종소리가 울리고 자영의 시선이 그쪽으로 쏠린 사이 해영은 재빨리 장헌의 옆구리를 찔러 카운터에서는 보이지 않는 사각지대까지 그를 몰아붙였다.

“으헉, 잠깐만요. 해영 씨 제가 옆구리가 약해서…….”

물론 장헌이 옆구리가 약하다는 건 이미 알고 있는 바였다. 얼마 전 애자 씨가 요가 모임에서 알려주었다.

용의 자식들에게는 약점이 한 군데씩 있는데 장헌의 경우 그 약점이 옆구리에 있으니 혹시 필요하면 마음껏 이용하라는 전언이었다. 아무래도 신수들도 누나와 동생의 사이는 비슷한 듯했다.

애자가 가르쳐준 장헌의 약점을 손끝으로 집요하게 찌르며 해영이 물었다.

“뭘 봤어요? 무슨 위험한 일이라도 일어난 거예요?”

“저, 저는 아무것도 못 봤어요.”

말은 그렇게 하고 있었지만 장헌의 얼굴은 절대로 아무것도 못 본 얼굴이 아니었다.

사색이 되어 고개만 젓는 장헌을 두고 해영은 눈을 가늘게 떴다.

“뭔가 위험한 거라면 저한테도 말해줘야죠. 그리고 이 앞에서 일어난 일이니까 자영이도 위험할 수 있는 거 아니에요? 혹시 자영이한테 무슨 일이라도 일어난다면…….”

“사장님은 괜찮을 거예요. 제가 있으니까.”

“지금 위험한 게 있다는 건 인정했네.”

해영이 날카롭게 핵심을 찌르자 장헌이 이마를 짚었다.

해영이 아는 사람 중에서 그녀의 어설픈 수작에 유일하게 넘어가는 사람, 아니 용, 아니 신수인 장헌은 곤란한 얼굴로 고개를 저었다.

“모르는 편이 나아요.”

“그러니까 그건 내가 판단한다니까요. 얼마나 위험하길래…….”

“뭐가 위험해요?”

등 뒤에서 들린 목소리에 해영의 어깨가 흠칫 굳었다.

두 사람의 뒤에 서 있는 것은 정석이었다. 방금 전 들어온 손님이 그였던 모양이었다.

비밀 이야기를 나누는 악동들처럼 붙어있는 해영과 장헌을 눈을 가늘게 뜨고 바라보던 정석은 일단 해영의 소매를 잡아당겨 장헌과 분리했다. 둘이 붙어있으면 영 마음이 편치 않았다.

“무슨 이야기 하는 중이었어요?”

“아무것도.”

얼른 무해한 미소를 띤 해영이 고개를 저었다. 주변에 뭔가 위험한 것이 나타난 것 같은데, 그걸 또 오지랖 넓게 조사해보고 있었다는 것을 정석에게 들키고 싶지 않았던 것이다.

또 그런 표정을 하게 할 수는 없으니까.

그날 차 안에서 본 정석의 얼굴은 다시는 보고 싶지 않은 얼굴이었다. 해영은 얼른 더 환하게 웃었다.

빙긋 미소 짓는 해영 때문에 당황한 장헌이 그녀를 바라보았지만, 한 번 더 옆구리를 찌르니 장헌도 나름 무해한 표정을 띄웠다.

문제는 이 신수가, 조선 시대 때부터 법과 정의를 지켜온 몸인지라 거짓말을 정말 못한다는 것이었다. 입꼬리가 비죽비죽 떨리는 장헌을 본 정석의 얼굴에 즉시 의심이 깃들었다.

“또 무슨 음모를 꾸미고 있는지는 모르겠지만, 저 모르게 이상한 짓 하지 마세요.”

“안 해요. 그냥 궁금한 게 있어서 좀 물어본 것뿐이에요. 그것보다 뭐 사러 왔어요? 팀원들 간식? 커피?”

그렇다기에 정석의 손은 텅 비어 있었다.

정석은 즉시 팔짱을 끼고 안경 너머로 해영을 빤히 바라보았다. 말을 돌리려는 해영의 시도가 빤히 보이는데 속아 넘어가 줘야 할지 모르겠다는 얼굴이었다.

곧 작게 한숨을 내쉰 정석이 어깨를 으쓱이며 물러났다.

“외근 갔다 오는 길에, 여기서 땡땡이치고 있는 사원이 보여서 잡으러 온 겁니다.”

평소였다면 여기서 몇 번 더 추궁이 돌아왔을 텐데, 정석은 그 말만 남기고 돌아서버렸다.

정확히 말하면 자신도 이런 상황을 원했던 것은 맞는데, 정말 순순히 물러나는 정석을 보니 이상하게 뒷맛이 개운치가 않았다. 해영은 좀 떨떠름한 얼굴로 편의점을 나가는 정석의 뒤를 쫄래쫄래 쫓아갔다.

사고 현장은 독갑물산에서도 그리 멀지 않은 곳이었기 때문에 돌아가는 길에 자연스레 지나치게 되었다.

택시가 들이박은 가로수는 보기 싫게 꺾인 밑동이 그대로 남아있었고 부서진 보도블록도 아직 교체되지 않은 채였다. 꽤나 큰 사고였던 모양이다. 하긴 사람이 죽을 정도면 심각한 사고였겠지.

“저기서 사고가 났다면서요?”

해영의 말에 정석은 그쪽으로 시선을 던졌다. 이 앞에서 사고가 났다는 이야기는 그도 동료들에게 들어서 알고 있는 바였다.

사실 놀라운 일은 아니었다. 이 주변 도로는 차를 끌고 출퇴근하는 직장인들로 엉망이었기 때문에 이전에도 교통사고는 종종 일어났다.

다만 아무도 없는 새벽의 8차선 도로에서 차가 전복되었다는 이야기는 좀 새롭기는 했다.

“새벽에 도로가 뚫려있다고 방심하고 속도를 내는 사람들이 종종 있죠.”

그렇구나, 멍하니 그쪽을 바라보던 해영은 이빨 빠진 것처럼 비어있는 가로수 주변에서 떠다니는 희미한 그림자를 발견했다.

사고가 난 자리를 떠나지 못하는 귀신들은 이전에도 본 적이 있었다. 멍한 얼굴로 그 자리에 둥둥 떠 있는 녀석들도 있었고, 자신이 죽었다는 사실에 분노해서 이를 득득 갈며 복수할 곳을 찾는 녀석들도 있었다.

그러나 이 그림자는 뭔가 달라 보였다. 녀석은 멀쩡한 가로수 뒤에 숨어 있었다.

아주 잠깐 가로수 밖으로 삐져나온 귀신의 얼굴을 본 해영의 발걸음이 천천히 멈췄다. 뭔가에 겁에 질린 듯한 표정이었다.

“해영 씨? 안 가요?”

먼저 걸어가던 정석이 의아한 표정으로 뒤를 돌아보았다.

갑자기 멈춰서 어딘가를 빤히 바라보던 해영은 그제야 정신이 든 사람처럼 정석을 바라보았다.

“아, 정석 씨. 저 편의점에 뭘 두고 온 거 같아요.”

“네? 갑자기 뭘 두고 와요?”

“별거 아니에요. 그러니까 먼저 가요. 저는 그거 찾아서 갈게요.”

자신을 얼른 보내려는 듯 손을 휘젓는 해영을 보고 정석이 미간을 좁혔다.

“요 앞인데요. 같이 들렀다 갑시다.”

“아, 괜찮다니까요. 얼른 가서 일해요. 바쁘지 않아요?”

분명히 뭔가 켕기는 부분이 있는 것이다. 슬금슬금 뒤로 물러나는 해영을 보며 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다.

“해영 씨, 제가…….”

한숨과 함께 말하던 정석이 갑자기 입을 꾹 다물었다.

해영이 의아한 얼굴로 그를 바라보는 동안 정석은 튀어나오려던 말을 다시 삼켜버리고는 어깨를 가볍게 으쓱였다.

“뭐든, 적당히 하고 들어오세요.”

그리고 정석은 돌아서서 미련 없이 회사를 향해 걸어갔다.

돌아서 걸어가는 그의 뒷모습을 빤히 바라보던 해영은 뭔가 잘못되고 있는 듯한 기분에 미간을 좁혔다.

220화. 초대받지 않은 손님 (3)

방금 전에는 땡땡이치는 사원을 잡으러 왔다고 해놓고, 너무 미련 없이 떠나는 거 아니야?

물론 이 상황을 편하게 조사할 수 있도록 정석이 신경을 쓰지 않기를 바랐던 것은 다름 아닌 자신이었다.

그런데, 그가 좀 더 잔소리를 하지 않고 그대로 돌아섰다고 서운한 기분이 드는 것은 왜일까.

“아니, 누가 서운하대?”

혼자서 펄쩍 뛴 해영은 점점 복잡해지는 생각들을 제쳐두고 일단은 사고 현장부터 살펴보기로 했다.

도로 근처에는 미처 치우지 못한 차의 잔해들이 남아 그날의 끔찍했던 사고에 대해 말해주고 있었다.

탐정 못지않은 진지한 얼굴로 깨진 헤드라이트의 조각들을 둘러보던 해영은 이제 그 문제의 가로수로 시선을 돌렸다.

아까부터 가로수에 숨어 해영을 바라보고 있던 귀신은 눈이 마주치자마자 흠칫 놀라 다시 나무 뒤로 숨었다. 역시 뭔가 켕기는 것이 있는 게 분명했다.

장헌이 말했던 그 위험한 것이 저 녀석일까?

사고로 죽은 후 한이 남은 영혼들은 그 죽음이 갑작스러웠던 것 때문인지 늘 불안정하고 가끔은 위험했고 저 녀석도 그럴 수 있겠다는 생각이 들었다.

해영은 즉시 무서운 얼굴을 장착한 채 그 녀석에게 저벅저벅 다가갔다. 혹시라도 이 근처에 위협이 될 만한 녀석이라면 더 커지거나 여기에 완전히 뿌리를 내리기 전에 엉덩이를 차서 내쫓아줄 생각이었다.

멀리에서는 희미한 그림자처럼 보이던 남자의 모습은 가까워질수록 선명해졌다. 이제 그가 입고 있는 택시 기사 옷과 한쪽이 움푹 들어간 머리가 선명하게 보였다.

아직도 피가 흘러내리고 있는 끔찍한 모습에 살짝 인상을 찌푸린 해영은 여전히 그녀와 시선을 맞추지 못하는 귀신에게 말했다.

“아저씨, 왜 이 주변에서 얼쩡거려요?”

귀신은 자신에게 말을 걸 줄은 몰랐다는 듯한 얼굴로 해영을 돌아보았다.

귀신 주제에 연기가 제법이었다. 아까부터 이 귀신 아저씨가 자신을 불안한 눈으로 바라보고 있었다는 걸 몰랐다면 그대로 넘어갔을 것이다.

“혹시, 죽은 게 억울해서 산 사람한테 해코지하거나, 괴롭힐 작정이라면 그만두는 게 좋아요.”

여긴 내 구역이니까. 해영이 팔짱을 낀 채 말하자 귀신은 그것만으로 무섭다는 듯 나무 뒤로 다시 숨어 덜덜 떨었다.

저렇게 겁을 먹는 것을 보면 대단한 귀신도 아니고 그저 잡귀인 모양인데, 대체 뭐가 위험하다는 거지?

해영이 이상한 얼굴로 녀석을 바라보자, 귀신은 조심스럽게 고개를 내밀더니 뒤틀린 입술을 뻐끔거리며 뭔가를 이야기하기 시작했다.

“잠깐만, 무슨 말을 하는지 이해가 안 가요. 당신 목소리는 나한테 안 들린다고.”

가끔은 주파수가 맞는 것처럼 곧바로 말이 통하고 대화도 할 수 있는 귀신들이 있었지만 어떤 귀신들의 목소리는 전혀 들리지 않거나 소음처럼 들리기도 했다. 이 남자는 후자였다.

해영은 알아들을 수 없는 쉭쉭거리는 소리를 내뱉으며 정신없이 창백한 입술을 뻐끔거리는 귀신 앞에 손을 내저었다.

그러나 이 귀신은 멈추지 않고 눈을 부릅뜬 채 자꾸만 해영에게 뭔가를 말하려 하는 것이다. 살아있었을 때도 남의 말을 잘 듣는 타입은 아니었던 모양이다.

“뭐라고 하는지 잘 모르겠다니까…….”

해영의 귀에는 그의 목소리가 주파수를 잡지 못한 라디오의 소음처럼 들렸다. 어쩔 수 없이 조금 더 정신을 집중하자 드디어 쉭쉭 거리는 소음 사이에 간간이 섞여 있는 목소리를 구분할 수 있게 되었다.

“나, 나, 나를 여기에, 여기.”

“당신을 여기에?”

“묶, 묶어뒀어.”

누군가가 자신을 여기에 묶어뒀다는 귀신의 말에 해영은 의아한 얼굴을 할 수밖에 없었다.

정황상 이 귀신이 교통사고의 사망자는 맞는 것 같은데 이런 경우 이승을 떠나지 않는 혼들은 보통 자신의 강렬한 소망 때문에 그 자리를 떠나지 않았다.

그러나 이 귀신은 누군가가 자신의 혼을 여기에 묶어뒀다고 주장하고 있었다. 그런 일이 가능한지는 모르겠지만, 가능하다고 생각하면 정말 끔찍한 일이 아닌가.

죽은 후의 세계가 있다면 죽음을 맞고 그곳으로 떠나는 과정도 분명히 있을 텐데, 그것을 ‘누군가’가 방해하고 있다는 뜻이었다.

어쩌면 장헌이 두려워하던 것이 그 ‘누군가’일지도 모른다는 생각이 들었다. 해영은 진지한 얼굴로 귀신에게 물었다.

“누가 이런 짓을 했어요?”

그녀의 말이 끝나기도 전에 귀신의 눈이 커다래졌다.

금방이라도 튀어나올 것 같은 커다란 눈은 놀란 것인지 기쁜 것인지 아니면 슬픈 것인지 모를 만큼 흐리멍덩했고 단지 그가 겪은 경악할 만한 순간을 되새기고 있는 듯했다.

곧 너덜너덜한 입술이 미친 듯이 움직이기 시작했다.

“무, 무, 무서워, 무서워, 무, 서워, 무서워무서워무서워…….”

섬뜩한 모습이었다. 끔찍한 몰골로 무섭다는 말만을 중얼거리는 귀신 때문에 등골에 소름이 돋은 해영은 일단 뒤로 물러났다.

무섭다니, 이 동네에 자신 말고 무서운 것이 또 있단 말인가?

“대체 뭐가 그렇게 무섭다는 건데요.”

답답해진 해영이 되물었지만 남자는 이제 해영 따위는 안중에도 없는 듯했다. 알 수 없는 두려움에 사로잡혀 계속 덜덜 떠는 것만이 그가 할 수 있는 전부였다.

더 얻을 수 있는 단서는 없었다. 해영이 할 수 있는 것은 물러나는 것뿐이었다.

“일단 뭔가가 있다는 건 알겠어.”

방금 전 편의점에서 장헌이 했던 말도 그렇고, 분명히 이 주변에 귀신은 물론이고 용의 아들도 겁먹게 할 만큼 무서운 ‘누군가’가 돌아다니고 있었다.

하지만 그게 대체 뭐란 말인가.

다시 편의점으로 돌아가 장헌을 닦달해 볼까도 생각했지만, 이제 옆구리를 공략하는 것은 힘들 것 같았다.

애초에 장헌은 자신보다 키도 크고 팔다리도 긴 데다가, 무엇보다 용을 어머니로 둔 신수였다. 자신에게 약점을 들켰다는 사실을 깨달았으니 지금쯤 다시 당하지 않을 만반의 준비를 끝냈을 것이다.

린다 씨처럼 미래를 예지하고 등 뒤에서 어떻게 해야 할지를 속삭여주는 신들이 있다면 좀 편할 텐데, 자신의 능력은 겨우 귀신을 보는 것 정도라서 이런 상황에서 해영이 할 수 있는 것은 뭔가 이상한 것을 찾을 때까지 주변을 돌아다니는 것 정도였다.

한낮의 뜨거운 도로를 뭘 찾는지도 모르고 헤매는 것은 사양하고 싶었지만 지금은 어쩔 수 없으니까. 해영은 한숨을 내쉬며 운동화 끈을 단단히 맸다.

그리고 정수리가 뜨거워질 때까지 회사 주변을 순찰했지만 이상한 것은 아무것도 발견하지 못했다.

좀 이상한 것이 있다면 회사 주변에 귀신이 전혀 보이지 않았다는 것인데, 그것은 아마도 이 뜨거운 햇살 때문일 것이다.

비 오는 날에는 발치에 차일 만큼 많아지는 귀신들은 맑은 날에는 그 반대로 사라지기도 했다. 물론 독갑물산 안에서는 전혀 통하지 않았지만.

다시 귀신이 우글거리는 일터로 돌아갈 시간이었다.

귀신은 우글거리지만 덕분에 서늘해서 여름에는 제법 매력적인 독갑물산으로 돌아가던 해영은 정문 앞 도로를 막고 서 있는 커다란 세단을 발견했다.

뜨거운 여름 햇살 아래에서 그 거대한 차가 얼마나 반짝반짝 빛나던지 자연스레 시선이 향했다. 누가 세차를 했던 정말 예술적으로 했다고 감탄하고 있는 사이, 세단의 문이 열리고 그 안에서 누군가가 내렸다.

차에서 내린 남자는 바로 박상면 이사였다.

그 차가 박 이사의 것이라는 사실을 깨닫자마자 해영은 재빨리 근처의 가로수에 몸을 숨겼다. 비록 직접 만나본 것은 단 한 번뿐이었지만 해영은 단번에 박 이사를 알아볼 수 있었다.

다만 이상했던 것은 그가 지팡이를 짚고 있다는 사실이었다. 지팡이를 쓴 지 얼마 되지 않았는지 한쪽에 무게를 싣고 인도로 걸어 올라오는 폼이 어색했다.

정석 씨 말로는 박 이사가 병가를 냈다고 하던데 그 후유증 때문일까?

해영은 좀 더 가까운 곳으로 다가가 그를 염탐했다. 가까이 다가가 보니 이상한 것은 한 군데가 아니었다.

이전에 상담실에서 그를 만났을 때는 그렇게나 친절하고 매너 있는 신사 같았던 얼굴이 지금은 이상하게 뒤틀려 있는 것처럼 보였던 데다가, 가장 이상한 것은 그의 발목이었다. 지팡이를 짚은 쪽 발목에 새까만 기운이 족쇄처럼 둘둘 감겨있었다.

아마도 그가 지팡이를 짚은 이유는 그것 때문인 것 같았다. 박 이사가 발을 옮기려고 할 때마다 그 새까만 기운은 꿈틀거리며 그의 발목을 조였다. 마치 여기에 잡아두고 싶다는 듯이.

대체 무슨 짓을 했길래 저런 게 붙어있는지는 모르겠지만, 저것만으로도 박 이사가 의심스럽다던 정석의 생각에 지지를 보내기에는 충분했다. 저런 끔찍한 것은 우연히 붙을 수 있는 종류가 아니었다.

따라가 봐야겠다.

생각 정리를 마친 해영은 발소리를 죽이고 차에서 내린 비서와 함께 독갑물산 안으로 들어가는 그를 조심스럽게 미행했다.

다행히도 업무에 한창인 오후 시간의 로비는 한산했고 귀를 기울이면 박 이사와 그의 옆에 따라붙은 비서가 나누는 이야기가 들렸다.

“준비는 차질 없이 되고 있겠지?”

“네, 각 부서장에게 쇄신안을 가져오라고 했습니다.”

“그래, 우리 독갑도 언제까지나 낡은 문화에 얽매여 있을 수는 없는 법이지.”

쇄신안? 낡은 문화? 여기까지는 별로 이상하게 느껴지지 않는 대화였다.

하지만 그가 요구했던 정례보고 때문에 정석이 거의 죽을 뻔했던 때를 떠올리자, 뭔가 또 꿍꿍이가 있을지도 모른다는 생각이 들었다.

이거 아무래도 좀 더 파봐야 할 것 같은데.

눈치를 보던 해영은 일단 커다란 관엽식물 화분 뒤에 쪼그려 앉아 숨었다. 그 자리에서는 박 이사와 비서가 엘리베이터를 기다리며 나누는 이야기가 아주 잘 들렸다.

“각 부서에 공문을 보내서, 사원들 건강도 잘 체크하라고 전해. 아무래도 여름이라 다들 기가 허해지기 쉽겠지. 그러다가 누구 하나가 뚫려서 전염성 있는 병이 돌면 아주 순식간이야.”

“네, 제대로 전달하겠습니다.”

사원들의 건강까지 걱정한다고? 해영은 커다란 이파리 너머에서 엘리베이터를 기다리는 박 이사를 바라보았다.

방금 전까지만 해도 분명히 이상하게 뒤틀린 듯한 분위기를 풍기던 박 이사는 갑자기 세상에서 가장 자애로운 대화를 나누고 있었다. 내가 잘못 본 건가?

상황을 제대로 파악하려면 좀 더 많은 증거가 필요했다. 박 이사를 염탐하는 일에 온 신경을 쏟고 있던 해영은 엘리베이터의 숫자가 1과 가까워질수록 이대로 그를 놓칠지도 모른다는 불안과 초조함에 화분에 기댔고 그녀를 가려주고 있던 커다란 화분이 기울고 있다는 것을 눈치채지 못했다.

“그리고 저거 말이야, 저거.”

턱 끝으로 로비에 서 있는 대형 에어컨을 가리킨 박 이사가 혀를 찼다.

“저거 제대로 관리는 하고 있는 건가? 이제 여름이라 에어컨은 필수인데.”

“네, 안 그래도 관리 부서에 연락해서 에어컨 필터 교체와 점검 부탁해뒀습니다.”

“그래, 그건 김 비서가 알아서 잘 처리해 줄 거라고 믿어.”

김 비서가 뭘 처리해? 두 사람의 이야기를 좀 더 잘 엿듣기 위해서 해영이 좀 더 고개를 내민 순간, 위태롭게 꺼덕거리던 화분이 결국 앞으로 넘어가고 말았다.

221화. 초대받지 않은 손님 (4)

놀란 해영이 화분을 붙잡으려 했지만, 이파리만 주르륵 뜯어졌을 뿐이었다. 결국 화분은 해영의 손에 커다란 이파리를 남긴 채 텅 빈 로비 전체를 울리는 커다란 소리를 내며 바닥에 나동그라졌고 화분을 잡으려고 허우적대던 해영 또한 중심을 잃고 바닥에 쓰러지고 말았다.

“으아아아…….”

쓰러지면서 바닥에 찧은 무릎이 아파서 해영은 반사적으로 무릎을 쓰다듬으며 인상을 찌푸렸다.

물론 이렇게나 시선을 끄는 사고를 쳐버렸으니 엘리베이터를 기다리던 박 이사와 그의 비서가 해영을 돌아보았음은 당연한 일이었다.

엎드려 쓰러진 채로 굳어있던 해영은 황당한 얼굴로 자신을 빤히 바라보는 박 이사의 눈빛에 어색한 미소를 지어 보였다.

“하, 하하, 안녕하세요…….”

지금 바닥에 넘어져 있는 화분은 안녕하지 못한 상황이었지만, 어쨌든 해영은 인사를 건넸다. 물론 대답은 돌아오지 않았다.

취객들의 방문마저 끊긴 시간, 조용한 새벽에 편의점의 자리를 지키는 것은 용의 아들에게도 꽤나 지루한 일이었기에 장헌은 사장님이 선물해준 스마트폰으로 요즘 재미있게 보고 있는 주말 드라마를 틀었다.

드라마를 보는 것은 재미도 재미였지만 인간들의 세계를 배우는 데에 굉장히 유용했다.

예를 들자면, 장헌은 큰 회사에는 언제나 잘생긴 후계자가 있고 이런 유의 인간들은 꼭 활발하지만 실수투성이인 신입사원에게 반하게 되는데 두 사람은 재벌가 후계자와 가난한 집안의 딸이라는 신분의 차이 때문에 고민하게 된다는 것을 배웠다.

신분제는 조선 시대 이후 폐지된 줄 알았는데, 사실 지금의 한국에도 공고히 존재하고 있는 모양이었다. 몰랐으면 정말이지 큰 실수를 할 뻔했다. 특히 정석 씨에게.

작은 화면 속에서는 마침 시어머니가 주인공을 앞에 두고 표독스러운 말을 내뱉고 있었다.

장헌은 재벌집의 사모님과 마주 앉을 때는 그녀가 마시는 메뉴를 확인해야 한다는 것을 알고 있었기에 조마조마한 얼굴로 화면을 바라보았다.

차가운 음료가 아니라 뜨거운 커피 같은 것을 시킨다면 얼굴에 맞을 때 너무나도 아플 것이 분명하므로, 상대가 눈치채기 전에 도망치는 것이 나았다.

다행히도 그녀의 앞에 놓인 음료는 찬물 한잔이었다. 이건 도망가진 않아도 되겠군.

장헌은 속으로 숫자를 셌다. 하나, 둘, 둘의 반, 그리고 셋! 한 치의 오차도 없이 시어머니가 뿌린 물이 주인공의 얼굴에 적중했다.

모든 상황을 맞춰서 뿌듯해진 장헌은 입꼬리를 올리며 영상에 ‘좋아요’를 눌렀다.

재미있거나 유익한 영상을 보면 이걸 눌러줘야 한다고 했다. 이 신통한 기계를 선물해준 사장님의 정성을 생각해서라도 열심히 배우고 익힐 생각이었다.

장헌이 스마트폰이 없다는 사실을 알자마자, 대체 한국에 사는 사람이 어떻게 스마트폰도 없을 수 있냐며 경악하던 사장님의 얼굴을 떠올린 장헌의 입가에 그린듯한 미소가 떠올랐다.

그 후 갑자기 장헌을 부른 자영이 내민 이 스마트폰은 그날부터 장헌의 보물 1호가 되었다.

딸랑, 종소리가 울린 것은 바로 그 순간이었다. 반사적으로 인사를 하려고 고개를 들었던 장헌은 문을 돌아보고 보고 그 자리에서 굳어버리고 말았다.

편의점의 유리문을 열고 안으로 들어온 사람은 빨간 코트를 맵시 있게 걸치고 가죽 구두를 신은 ‘그녀’였다.

그녀는 카운터에 서서 아무 말도 하지 못하고 있는 장헌을 보자마자 피처럼 붉은 입술로 샐쭉 웃었다.

“여기 응대가 별로네, 손님이 왔는데 인사도 안 해?”

나긋나긋한 목소리였다. 장헌은 테이블 아래로 긴장한 주먹을 꾹 쥐었다가 폈다. 여기서 겁을 먹어서도 안 되지만 무엇보다 실수하면 안 된다. 그녀는 실수를 봐주는 너그러운 존재가 아니니까.

“무슨 일로 오셨죠? 여긴 그대가 찾는 것이 없습니다.”

“내가 뭘 찾고 있는지 네가 어떻게 알아.”

“인간들 사이에 서는 걸 그렇게 싫어하시는 분이, 얼어붙은 땅 아래 잠들어 있다가 여기까지 온 데에는 이유가 있겠죠.”

장헌이 정곡을 찔렀는지 여자의 입술이 심술궂게 꿈틀거렸다. 그래도 다행인 것은 아직 그와 그의 가족에게 평생 꼽등이, 바퀴벌레만 먹고살라는 저주 같은 건 내리지 않았다는 사실이었다.

어머니가 있으면 덜 무서웠겠지만, 지금 여기에는 자신뿐이다. 장헌은 침을 꼴깍 삼키고 여자의 눈치를 살폈다.

“그래, 찾는 게 있긴 해. 이 근처에서는 기운이 뒤엉킨 채 한 곳으로 빨려 들어가고 있는 듯한 기분이 들어서, 제대로 찾아내지를 못하겠군. 물어볼 만한 사람도 없고.”

선글라스를 손끝으로 살짝 내리고 뚱한 얼굴로 주변을 둘러보는 여자의 눈길 끝에는 독갑물산이 닿아있었다.

하긴 이 근방에서는 독갑물산이 모든 것을 끌어당기는 힘이 너무 강해서 모든 괴이한 사건들과 귀신들이 그쪽으로 다 몰리는 것이 사실이었다.

심지어 그런 놈들을 적절히 잘라줘야 할 해영마저 상처를 입은 상황이라 이 근처의 기운이 심각하게 흔들리고 있었다.

이런 디테일한 이야기까지 할 필요는 없겠지, 장헌은 입을 꾹 다물고 예의 바른 미소를 띤 채 손님의 말에 고개만 끄덕였다.

“자네가 좀 도와줬으면 좋겠는데.”

“제가요?”

“그래, 자네는 계속 여기에 있었잖아.”

왜 불똥이 이쪽으로 튀지? 올 게 오고 말았다. 당황한 장헌은 눈을 질끈 감았지만, 대답하지 않으면 그대로 목이 날아가 버릴 것 같은 기세가 눈을 감은 후에도 느껴졌다.

“일단 없어진 것이 뭔지를 말씀해주셔야 제가 도와드리든 말든 할 수 있을 것 같은데요.”

“내 아이들.”

아름다운 여자의 얼굴이 순식간에 일그러져 살기가 흘렀다. 장헌조차 움찔거릴 정도로 강력한 기운이었다.

“고이 잠들어 있던 내 아이들이 단번에 사라졌어. 어떤 놈이 낱알 훑듯이 훑어간 거야.”

천천히 계산대를 짚은 여자의 손톱은 코트처럼 치명적인 붉은색이었다. 당장이라도 누군가를 할퀴고 싶다는 듯이 세워진 그녀의 손톱을 보며 장헌은 눈을 가늘게 떴다.

“분명 이 근처에 있는데, 내가 아무리 애타게 불러도 돌아오질 않아. 물론 원래 인간 세상에 퍼져 천방지축으로 뛰어다니게 태어난 녀석들이지만 내 말도 듣지 않는 건 처음이야. 그래서 도움이 좀 필요해.”

“저는 모릅니다.”

대답하는 장헌의 목소리는 끝이 떨리고 있었다. 그가 겁을 먹었다는 것을 눈치챈 여자의 입꼬리가 예쁘게 휘었다. 그녀는 자신을 두려워하는 사람을 좋아하는 편이었다.

“물론 자네 같은 성실하고 고결한 신수가 내 불결하고 악독한 아이들을 잡아갔을 거라고 생각하는 건 아니야. 이건 뭔가…… 기분 나쁜 악의가 느껴져.”

일단 자신을 의심하지 않는다는 소리에 장헌은 안도했다. 하긴, 그녀가 만약 자신을 의심하고 있었다면 여기에 들어오자마자 자신의 입을 찢고 시작했을 것이다. 새삼 그가 처한 상황이 얼마나 위험한 것인지 깨달은 장헌은 마른 입술을 핥았다.

“누가 내 아이들을 데려갔든, 곱게 죽지는 못할 거야.”

“정말 도와드리고 싶지만…….”

장헌은 신중하게 말을 골랐다.

“제가 아르바이트 때문에 바빠서요.”

신중하게 고른 것 치고는 빈정거리는 어투였다. 두려움과는 별개로, 그도 신수로서의 자존심이 있었다. 아무리 그녀라고 해도 이렇게 쳐들어와서 자신을 도우라고 명령할 수는 없는 것이다.

장헌이 기죽지 않으려고 턱을 치켜들자, 그녀는 재미있다는 듯이 미소를 짓더니 번개같이 장헌의 멱살을 잡아챘다. 한 손으로 그의 멱살을 잡아당기는 여자의 힘에 장헌은 반항도 하지 못하고 그대로 끌려가 계산대 너머로 허리를 숙이고 신음했다.

“하룻강아지가 건방을 떠네. 내가 너희 일족을 하나하나 잡아다 그 자랑하는 비늘과 뿔이 하나씩 썩어가는 꼴을 보게 만들어야 말을 들을까?”

으르렁거리는 그녀의 손톱에 계산대가 패는 동안 장헌은 아무것도 하지 못했다. 문제는 바로 그때 딸랑 소리와 함께 편의점의 문이 열리고 자영이 등장했다는 것이다.

벌써 아침 교대 시간이었나. 후드티를 뒤집어쓰고 아직 잠이 덜 깬 얼굴로 편의점으로 들어오던 자영은 갑작스러운 그녀의 등장에 당황한 장헌과 그의 멱살을 야무지게 움켜쥐고 있는 손님을 보고는 눈을 동그랗게 떴다.

“이게 무슨 상황이야?”

“사장님, 괜찮아요. 일단 들어가 계세요.”

장헌이 필사적으로 손을 저었다. 지금 그녀와 사장님을 붙여 둘 수는 없었다.

“들어가긴 어딜 들어가. 저기요. 지금 우리 아르바이트한테 뭐 하시는 거예요? 뭐든 그거 놓고 이야기하세요.”

물론 자영은 장헌의 말을 들을 사람이 아니었다. 당당한 얼굴로 삿대질을 시작한 자영을 흘끗 바라본 그녀는 신경 쓸 가치도 없다는 듯이 장헌에게로 시선을 돌렸다.

“어디 어른에게 버릇없이, 네 어미가 그렇게 가르쳤어?”

“아니, 이제는 부모님까지 건드리네? 저기요! 우리 알바가 무슨 잘못을 했는지는 모르겠지만, 이거 놓고 이야기하라고요!”

“안 돼요! 사장님!”

화가 난 자영이 여자의 손목을 잡아채려는 찰나 장헌이 소리쳤지만 이미 늦었다. 그녀의 손목을 잡은 순간, 자영의 손끝에서부터 끔찍한 고통이 퍼져나갔다.

참지 못하고 비명을 지르며 여자의 손을 놓은 자영은 즉시 손끝에 오돌토돌 올라오는 수포를 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“이게, 대체…….”

여자는 무표정한 얼굴로 손끝이 타들어 가는 듯한 고통에 괴로워하며 주저앉은 자영을 흘끗 보고는 그때까지도 움켜쥐고 있던 장헌의 멱살을 놓아주었다.

장헌은 숨을 몰아쉬며 재빨리 계산대를 나와 쓰러진 자영을 감싸듯 끌어안았다. 그녀의 손끝은 벌써 빨갛게 벗겨지고 있었고 손톱까지 빠질 것처럼 흔들거렸다.

“뭐 좋아. 내 아이들을 찾는 방법에는 여러 가지가 있으니까.”

찰랑거리는 검은 머리카락을 쓸어 넘긴 여자는 자영을 보호하듯 품에 숨긴 장헌을 똑바로 노려보았다.

“다만, 내 아이들을 훔쳐 간 작자를 찾은 다음 내가 할 일에 공정과 법을 운운하며 상관하지 않는 것이 좋을 거야.”

“내가 상관해야겠다면…….”

“그럼, 다음에는 손가락보다 더 많은 부분이 아프겠지.”

덜덜 떨리는 자영의 손가락을 바라본 그녀가 예쁘게 웃었다. 자영이 그에게 중요한 상대라는 것을 눈치챈 것이다.

약점을 잡힌 장헌은 낮게 신음하며 그녀를 올려다보았다. 어쩌면 애초부터 그녀가 이곳에 방문한 목적은 자신이 할 복수에 공정의 잣대를 들이대지 말라고 협박을 하러 온 것뿐일지도 모르겠다. 그녀 정도의 힘을 가진 자가 다른 것도 아니고 자신의 아이들을 찾는 데에 장헌 같은 외부인의 도움이 필요할 리가 없었다.

“대답은?”

자영을 끌어안은 채 잠시 망설이던 장헌은 곧 고개를 끄덕였다. 법과 정의를 지키며 공정한 판결을 판단하는 것이 그의 역할이었지만, 어차피 지금처럼 모두가 법과 정의를 무시하는 세상에서 그의 힘은 미약해진 지 오래였다. 그녀처럼 오래되고 강력한 힘에 대항할 수는 없었다.

“좋아.”

그녀는 만족스러운 얼굴로 웃고는 편의점을 나섰다. 또각거리는 구두 소리가 천천히 멀어지고 그녀가 시야에서 완전히 사라지고 난 뒤에야 장헌은 깊은숨을 토해냈다.

222화. 초대받지 않은 손님 (5)

“사장님, 손 좀 봐요.”

품에 안긴 자영의 손끝을 다시 보자 빨갛게 벗겨지던 살갗은 다시 돌아와 있는 상태였다. 다행히도 방금 그것은 그녀의 권능을 살짝 보여준 것에 지나지 않았던 모양이었다.

안도의 한숨을 내쉬던 장헌은 그래도 마음이 놓이지 않는다는 듯 얼떨떨한 얼굴로 그에게 안겨있는 자영을 이리저리 살폈다.

“어디 다른 아픈 곳은 없어요? 머리가 아프거나, 갑자기 숨이 가빠오고 심장 근처가 조인다거나, 아니면 배가 아프고 다리가 쑤시거나.”

“어, 어어, 괜찮은 것 같은데…….”

방금 전까지 수포가 올라와 터지던 손가락이 순식간에 멀쩡하게 돌아온 것을 똑똑히 목격한 자영은 멍한 얼굴로 손가락을 움직여 보였다.

손가락은 여전히 멀쩡했고 곧 빠질 것처럼 흔들거리던 새끼손톱 끝에는 저번에 놀러 왔던 해영이 억지로 발라주었던 반짝이 매니큐어까지 그대로 남아있었다. 귀신이 곡할 노릇이네, 뭔가 환상을 본 걸까?

평소답지 않게 멍한 얼굴을 하고 있는 자영을 걱정스러운 얼굴로 바라보던 장헌이 안 되겠다는 듯이 그녀를 번쩍 안아 올렸다.

“으악! 뭐 하는 거야?”

“괜찮은 것 같아도 혹시 모르니까, 일단 병원에 가봐요.”

아무리 힘이 좋다고 해도 다 큰 여자를 이렇게 번쩍번쩍 들 일인가? 너무 가볍게 들려서 당황했던 자영이 장헌의 어깨를 찰싹찰싹 때렸다.

“괜찮다니까, 일단 이거 내려놔.”

“정말요? 걸을 수 있겠어요?”

“멀쩡하다고 했잖아. 같은 말 두 번 말하게 하지 마.”

애초에 이상했던 것은 손뿐이었다는 자영의 냉랭한 목소리에 기가 죽은 장헌이 조심스럽게 자영을 내려놓았다. 드디어 두 발로 선 자영은 옷을 털며 그 여자가 나갔던 문을 바라보았다.

“대체 뭐 하는 여자야? 아는 사람이야?”

“아는…… 사람이냐고 하시면, 그렇다고 해야겠죠.”

머뭇거리는 장헌의 얼굴에서 자영은 곤란함을 읽었다.

물론 장헌은 자신과 같이 살고 있었지만 자신이 그에 대한 모든 것을 알 수는 없었다. 알 필요도 없다고 생각했고. 그래서 자영은 그를 처음 만난 순간부터 같이 살게 된 지금까지 한 번도 그의 개인사를 물어본 적이 없었다.

물론 묻고 싶은 것들은 많았다. 왜 혼자서 갈 곳 없이 떠돌고 있었는지, 요즘 같은 세상에 핸드폰을 가져본 적이 없는 것이 말이 되는지, 같은 질문들이 떠오르고는 했다. 그러나 그것들은 보통 자영의 입안에서 맴돌다가 그대로 사라져버렸다.

어쨌든 장헌은 선한 사람이었으므로 이야기하지 않는 부분에는 그럴만한 사정이 있을 거라는 생각이 들었기 때문이었다. 그리고 언젠가, 장헌이 자신을 좀 더 믿기 시작하면 그런 부분들에 대한 설명도 자연스레 해줄 거라 믿었다.

하지만 저 여자는 뭔가 다르다. 풍기는 분위기로 보나 하는 말로 보나, 정말 위험해 보였다. 신고해야 하지 않을까?

한참이나 말을 고르던 자영은 고심 끝에 조심스럽게 입을 열었다.

“혹시 저 여자가 너한테…….”

“다시 볼 일은 없으실 거예요.”

더는 질문하지 말라는 듯이 단언하는 말투에 자영은 입을 다물어버리고 말았다. 지금까지 그녀를 강아지처럼 졸졸 쫓아다니던 남자가 마치 가까이 오지 말라고 선을 긋는 것만 같아서 마음이 선득해졌다.

그 와중에도 장헌은 아무것도 모른다는 얼굴로 그녀를 바라보고 있는 것이다. 그 얼굴이 왠지 짜증 나서 자영은 장헌을 힘껏 밀치고 직원 휴게실로 들어가 버렸다.

아침부터 별로 몸이 좋지 않았다. 어젯밤부터 묘하게 몸이 으슬으슬하고 온몸이 쑤시더니 오늘 아침 자리에서 일어나고 보니 관절이 다 삐걱거리는 듯했다. 끙끙거리며 자리에서 일어난 지원팀의 3년 차 대리 김다희는 여름마다 챙겨 먹는 보약을 쭉 마시고 출근길에 나섰다.

사실 오전에 상쾌한 기분으로 출근하는 직장인이 몇 명이나 있겠냐마는 다희에게는 여름 출근이 특히 괴로웠다. 그건 바로 저 에어컨 때문이었다.

김다희는 원망스러운 눈으로 아침부터 풀가동되고 있는 거대한 에어컨을 노려보았다. 하필이면 자리조차 에어컨 바람이 바로 떨어지는 자리라서 여름이 되면 다희는 겨울보다 더 방한에 신경 쓰고 두툼한 카디건을 챙겨 출퇴근을 했다.

몇 번이고 자리를 바꿔 달라고 이야기해보았지만, 지원팀 변 과장의 바로 옆자리인 다희의 자리를 원하는 사람은 아무도 없었고 다희는 매년 여름 내내 냉방병과 싸우며 일해야 하는 처지가 되고 말았다.

냉방병 때문에 회사를 그만뒀다고 하면 다들 비웃겠지. 여름날 더위에서 일하는 사람들도 있는데 배부른 소리를 한다고 욕을 먹을지도 모르는 일이었다.

실제로 다희는 회사 커뮤니티에 일하는 자리가 너무 추운데 에어컨 온도를 올리려면 어떻게 해야 하냐는 글을 올렸다가 ‘영업팀은 이 땡볕 더위에 발로 뛰며 일하고 있는데 배부른 소리를 하고 있다.’ ‘다른 사람들은 더울 텐데 저만 생각하는 이기적인 사람이다.’ ‘추우면 옷을 들고 다녀라, 저만 아는 김치녀 극혐.’ (자신이 여자라는 말을 한 적도 없는데 갑자기 어디서 나온 김치녀인지 알 수가 없었다) 등등의 댓글을 받고 글을 지웠던 전적이 있었다.

물론 다희도 더운 여름에는 추운 사람이 겹쳐 입을 옷을 들고 다니는 것이 맞다고 생각했고 가능하면 자기 선에서 에어컨 바람에 대한 대책을 세워보려고 했다. 그러나 옆자리에 앉은 변 과장이 에어컨 바람을 좋아하는 것을 넘어 신봉자라는 문제가 있었다.

변 과장은 틈만 나면 권장 온도보다 온도를 내렸고 아침마다 그 앞에서 자신만의 의식을 진행했다. 이 의식이라는 것이 굉장히 비위가 상했다.

“아이고 아침부터 쪄 죽겠네.”

혀를 차며 사무실로 들어온 변 과장이 재킷을 자리에 집어 던졌다. 셔츠만 입은 그의 등과 겨드랑이 쪽에 커다란 땀 자국이 보여서 다희는 인사를 하는 척하며 슬쩍 시선을 돌렸다.

“아니, 우리 회사도 여름엔 비즈니스 캐주얼 정도는 허용해줘야 하는 거 아냐? 매일 같이 정장 입고 만원 지하철 타고 다니려니 아주 그냥 쪄 죽겠어. 쪄 죽겠다고.”

등에 난 땀 자국은 신경도 안 쓰는지 자리에는 앉지도 않고 연신 셔츠를 펄럭이던 변 과장은 그대로 에어컨 앞으로 걸어갔다. 이제 변 과장이 매일 아침 하는 의식을 거행할 시간이 된 것이다.

에어컨 앞에 선 변 과장은 희망 온도를 18도까지 내리더니 마치 현대 문물과 냉방을 신봉하는 신도처럼 경건하게 양팔을 번쩍 올리고 천천히 돌아가며 땀을 말리기 시작했다.

에어컨 바람이 쏟아지는 곳에 앉아있는 다희에게는 이제 땀 냄새가 직격하고 있었다. 이것이 다희가 가장 싫어하는 여름의 순간이었다.

차가운 바람도 싫지만 남의 몸을 통과한 미적지근한 바람과 함께 풍기는 쉰 냄새도 싫었다. 변 과장은 어떻게 빨래를 잘못 말린 것 같은 냄새를 어떻게 매일 풍길 수 있는 거지? 사실 그것도 대단한 일이기는 했다.

가능한 코로 숨을 쉬지 않으려고 숨을 참던 다희는 슬슬 두통이 시작되자 더는 참지 못하고 재빨리 일어났다.

“어, 김 대리 어디가?”

“……화장실에요.”

“거, 김 대리는 꼭 업무 시작 시간 때쯤 화장실 가더라. 몇 분 밖에 안된다고 생각하겠지만, 그것도 어? 땡땡이야. 땡땡이. 요즘 애들 말로는 그 뭐냐, 월, 월급 도둑?”

“……월급루팡이요.”

“아 그래 그거, 하여튼 시간 관리 좀 똑바로 합시다.”

너 때문이거든. 속으로만 중얼거린 다희는 어색하게 웃으며 잰걸음으로 그 자리를 벗어났다. 화장실로 뛰어들고 난 이후에야 ‘푸하’ 하고 참았던 숨을 내쉴 수 있었다.

“진짜 못 살겠네.”

거울 속에 비치는 얼굴을 본 다희가 혀를 찼다. 내내 찬바람을 맞은 얼굴은 창백하고 푸석했고, 입술은 하얗게 말라 있었다.

에어컨 바람은 확실히 다희의 컨디션에 안 좋은 영향을 미쳤다. 저번에는 목덜미에 직격하는 찬 바람이라도 피해 보려고 아예 목도리를 두르고 있었는데, 변 과장이 보는 것만으로 덥다, 여름에 그게 무슨 꼴이냐고 짜증을 내는 통에 며칠 둘러보지도 못하고 포기하고 말았다.

“그렇게 더우면 벗고 다니던가.”

물론 변 과장의 벗은 몸을 별로 보고 싶지는 않았다. 말이 그렇다는 것이다. 툴툴거리며 손을 벅벅 씻은 다희는 각질이 일어나는 입술에 립밤을 두껍게 바르고 허리를 폈다.

화장실의 거울에 비친 그녀는 앙상하게 말라 있었다. 특히 추위 때문에 닭살이 돋은 팔은 더 심하게 말라서 다희의 작은 손으로도 한 줌에 잡을 수 있을 정도였다.

원래도 워낙 마른 체질이라 부모님의 걱정과 한약을 달고 살았지만, 다희는 여름이 되면 더욱 심하게 마르고 자주 아팠다. 덕분에 부모님이 꽤나 걱정을 하셨다.

특히 엄마는 까맣고 마른 딸을 데리고 다닐 때마다 오지랖 넓은 사람들이 한 마디씩 건네는 말에 늘 속상해했다. ‘애가 너무 말랐다.’ ‘엄마가 애를 잘 먹여야겠다.’ 마치 다희가 마른 것이 엄마의 무관심 때문이라는 것처럼 이야기하던 사람들을 떠올리면 울화가 치밀었다.

그런 말을 들을 때마다 엄마가 뒤에서 얼마나 속상해했는지 그들은 전혀 모를 것이다. 그런 이야기를 들은 밤이면 죄지은 사람처럼 잠자리 옆에 무릎 꿇고 앉아 자신의 얇은 팔다리를 밤새 주무르던 엄마의 얼굴을 떠올리자 괜히 속이 상했다.

다희는 한숨을 내쉬며 거울에 비친 자신의 얼굴을 바라보았다. 버석하게 마른 얼굴은 여름 내내 나아질 기미가 보이지 않았다. 이번 주에도 본가에는 못 가겠다.

화장실에서 나오던 다희는 사무실 쪽에서 들리는 시끄러운 소리에 고개를 들었다. 소리의 근원은 다름 아닌 자신의 자리 쪽이었다.

동그랗게 모여 웅성거리는 사람들을 헤치고 안으로 들어간 다희가 가장 가까운 곳에 서 있는 팀원을 잡고 물었다.

“무슨 일 있어요?”

“김 대리님, 변 과장님이…….”

울먹거리는 얼굴로 자리를 내준 사람을 제치고 안쪽을 들여다보자, 방금 전까지만 해도 에어컨 앞에서 저만의 의식에 심취해있던 변 과장이 바닥에 쓰러져 있었다.

식은땀을 흘리며 몸을 덜덜 떠는 모습이 분명 심각한 상황인 듯했다. 몰려든 사람들이 재빨리 그를 길게 눕히고 팔다리를 주무르며 정신을 차리게 하려 했지만, 변 과장은 쉽게 눈을 뜨지 못했다. 그저 가늘게 신음하며 몸을 자꾸 웅크리려 들 뿐이었다.

“119 불러요!”

누군가가 소리치고 이리저리로 사람들이 뛰어다니는 소리가 들렸다. 그제야 정신을 차린 다희가 핸드폰을 들어 119에 전화를 걸었다. 신호음이 가는 소리가 이상하게 느릿하게 들렸다.

223화. 초대받지 않은 손님 (6)

변 과장이 쓰러진 것은 시작에 불과했다.

갑자기 회사 여기저기에서 환자들이 나오기 시작했다. 눈병에 걸렸다는 사람부터 장염, 감기, 위염, 식도염, 인후염, 심지어 식중독까지.

분명 처음에는 부서마다 사소한 병에 걸린 사람이 한두 명씩 생기는 수준이었지만 문제는 점점 심각해졌다. 병들이 점점 더 퍼지더니 이제 사원들 사이에서 옮겨 다니기 시작한 것이다.

지난주에 눈병에 걸려 회사를 쉬었던 사람이 이번 주에는 감기에 걸려 드러눕고 위염에 걸려 한동안 끙끙거리던 사람이 이번 주에는 눈병으로 조퇴하는 상황이 계속되었다.

물론 회사 생활이라는 것이 좁은 사무실에서 파티션 하나를 두고 타인과 하루 대부분을 같이 보내고 식사마저 얼굴을 맞대고 먹는 경우가 많으니 유행병이 퍼지기 쉬운 상황이었지만 그래도 지금 이 사태는 이상해도 너무 이상했다.

영수증 처리가 늦어져서 총무팀을 방문했던 태준은 태반이 비어있는 사무실을 보고 눈을 동그랗게 떴다. 비어있는 자리 모두가 병가였다.

안 그래도 월말마다 눈코 뜰 새 없이 바쁜 총무팀은 비어있는 인력들의 일까지 쳐내느라 더 정신이 없어 보였다. 심지어 자리를 지키고 있는 사람들의 얼굴도 그리 컨디션이 좋아 보이지는 않아서 태준은 한마디 말도 꺼내지 못하고 그대로 물러날 수밖에 없었던 것이다.

“무슨 문제가 있는 게 분명해요.”

곧바로 상담실로 달려온 태준이 진지한 얼굴로 말했다.

먼저 상담실 테이블에 앉아 있던 정석은 태준의 말에 눈썹을 쓱 들어 올렸다. 반응은 그게 끝이었다.

태준은 의아한 얼굴로 핸드폰을 들여다보며 수첩에 뭔가를 적는 데에 여념이 없어 보이는 정석을 바라보았다.

“무슨 문제가 생긴 것 같다니까요.”

“잠깐만요.”

평소 같았으면 ‘문제’라는 말에 가장 예민하게 반응했을 정석이 꾸물거리는 것이 수상했다. 대체 뭘 하고 있기에 저렇게 집중한 얼굴을 하나 싶어 다가간 태준은 정석이 보고 있는 유튜브 동영상을 보고 의아한 얼굴을 했다.

“‘암 이기는 면역력 식단?‘”

영상 제목을 읽는 태준 때문에 흠칫 놀란 정석이 화면을 손으로 가렸다. 음소거로 설정해 두었던 화면에 정석의 손가락이 미끄러지며 김치찌개에 블루베리를 넣어보라는 의사 패널의 음성이 쩌렁쩌렁 울렸다.

“김치찌개에 블루베리는 좀 그런데요.”

“그냥 좀 보던 거예요.”

그냥 좀 보던 사람이라고 하기에는 수첩에 메모가 너무 빼곡했다. 태준의 시선에 얼른 수첩을 가렸던 정석은 결국 한숨과 함께 속내를 털어놓았다.

“해영 씨가 아직 비실거려서요.”

“비실거려요? 어디가?”

병자가 가득한 독갑물산에서 유일하게 활기차게 돌아다니는 사람이 있다면 바로 해영이었다. 잘 이해가 가지 않는다는 듯한 얼굴을 하고 있는 태준을 본 정석은 수첩을 얼른 품속으로 밀어 넣고 손을 저었다.

“그래서 무슨 문제가 있다는 말씀이세요?”

“요즘 사람들이 모두 시름시름 앓고 있잖아요. 이상하지 않아요? 이렇게 모두 동시에 아프다니.”

“여름이라 다들 더워서 몸이 허해진 게 아니겠습니까.”

“회사원 체력이 거기서 거기인 건 맞지만 그래도 이상해요.”

태준은 진지한 것 같았다. 사실 정석도 뭔가 잘못된 것 같은 기분을 느끼고 있었다. 정석은 태준만큼 회사의 곳곳을 누비고 다니는 마당발은 아니지만, 기획팀 사무실에 앉아서도 보이는 것이 있었다.

원래 회사 일이라는 것이 한두 명의 인원이 빠진다고 해서 멈출 만큼 설렁설렁 돌아가지 않는다. 모든 일에는 담당자가 아니어도 그 일을 지원할 백업 인원이 있기 마련이었다.

그러나 직원들 사이에 유행병이 돌고 있다는 이야기가 들려온 후부터는 모든 일의 진행이 눈에 띄게 느려졌다. 마치 잘 순환되던 파이프가 갈래마다 막혀 정체가 일어나는 것처럼.

“그래서, 태준 씨는 지금 우리 회사에 환자가 많은 것이 뭔가 또 이상한 것 때문이라고 생각하는 거죠?”

태준이 전에 없이 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“방금 총무팀 다녀왔는데, 팀 전체에 출근한 사람이 다섯 명이었어요. 네, 딱 다섯 명. 그 다섯 명도 그리 안색이 좋아 보이지는 않았고요. 총무팀 이 대리는 아무래도 감기에 걸린 것 같다며 이 더위에 마스크를 쓰고 일하고 있더라고요.”

“왜 조퇴를 안 하시고…….”

“이제 팀에 다섯 명 밖에 안 남았는데 어떻게 집에서 쉬겠어요. 안 그래도 월말이라 처리할 일들이 잔뜩 쌓였을 텐데 자기까지 빠지면 동료들이 그만큼 더 일해야 하잖아요.”

총무팀의 인력 부족은 하루 이틀 된 일도 아니어서 이 대리의 마음이 짐작이 가지 않는 것도 아니지만 그러다 감기가 더 퍼져서 다른 사람까지 아프면 어떻게 하려고. 이래서 병들이 잡히지 않는 모양이었다. 정석은 안경 아래로 미간을 짚으며 기억을 더듬었다.

“일단 해영 씨도 저도 병을 옮기는 귀신같은 건 못 봤습니다. 그냥 늘 보던 평범한 귀신들이었는데…… 그 사이에 병을 옮기는 녀석이 끼어있었을지도 모르겠네요.”

“그럼 다시 한번 순찰이라도 돌아줘요. 진짜 이러다가 사람들 전부 다 아파서 회사 전체가 텅 비고 말겠어요. 그럼 진짜 유령 회사가 되는 거 아니에요?”

독갑물산은 지금도 충분히 유령 회사 같았지만, 일단 정석은 고개를 끄덕였다. 내내 강경한 자세로 서 있던 태준이 그제야 자리에 앉아서 상담실 안을 두리번거렸다.

“그러고 보니, 해영 씨는 어디에 갔어요? 자리에 없네.”

“편의점에 잠깐 다녀온다고 나갔습니다.”

“그래요? 요새 편의점에 자주 가시네.”

해영의 급작스러운 편의점 방문은 오늘만이 아니었다. 요 며칠간 짬을 내서 놀러 올 때마다 비어있던 사무실을 떠올리던 태준의 머릿속에 갑자기 위험 신호가 울리기 시작했다.

얼마 전 여직원들이 삼삼오오 무리를 지어 걸어가며 사거리 편의점의 핫한 점원에 대해서 이야기를 나누던 모습이 떠오른 것이다. 보나 마나 그 장헌이라는 친구의 이야기였다.

고 교수님의 시골집에서 이미 만나보았지만 장헌은 몸집도 좋고 성격도 다정하고 예의 바른 데다가 드물게도 얼굴까지 잘생긴 훈남 중의 훈남이었다. 그런 인물이 있는 편의점에 해영이 자꾸 들락거리는 것은 역시 위험했다.

“아니, 편의점에 가게 두면 어떡해요!”

해영이 편의점에 갔다는 사실을 잘 받아들이는 것 같더니 갑자기 소리를 치는 태준 때문에 정석은 조금 놀라고 말았다. 그럼 당연히 편의점에 가게 두지, 대체 무슨 명분으로 편의점에 가겠다는 사람을 막냔 말이다.

“그럼 어떻게 해요? 본인이 간다는데.”

여상하게 대답하는 정석을 보고 태준은 답답한 얼굴로 가슴을 쳤다.

“아니, 근태나 근무시간 같은 이야기를 좀 꺼내면서 해영 씨를 막았어야죠. 평소에는 그렇게나 원칙주의자시면서 왜 해영 씨는 자꾸 오냐오냐하세요?”

“겨우 이 앞 편의점 다녀오는데 무슨 시간이 그렇게 오래 걸린다고 근태 이야기까지 합니까?”

끝났다. 정석은 이미 해영에게 너무 물러서 전혀 도움이 되지 않는다는 것을 깨달은 태준은 이마를 짚으며 푹신한 소파에 쓰러지듯 앉았다. 그 와중에도 건너편 자리의 정석은 아무것도 모른다는 얼굴로 핸드폰만 내려다보고 있을 뿐이었다.

“저만 걱정돼요?”

“무슨 이야기인지 잘 모르겠네요.”

“알면서 왜 그래요.”

태준의 말에 무심한 얼굴로 핸드폰을 들여다보던 정석의 눈썹이 한 번 더 솟았다. 그 순간에도 마치 눈을 뗄 수 없는 중요한 것을 보고 있는 것처럼 정석의 눈은 핸드폰에 붙박여 있었지만, 그 안에서 일어나는 흥미로운 것이라고는 아무것도 없었다. 애초에 정석의 핸드폰 화면에 나오고 있는 것은 사용하지 않는 앱들이 모여 있는 홈 화면뿐이었다.

“장헌 씨 말이에요, 장헌 씨. 해영 씨가 그 사람 보러 간 거 아니겠죠?”

갑자기 무슨 소리인가 했더니 그런 이야기였던 모양이다. 하긴 모르는 사람이 봤다면 허물없어 보이는 해영과 장헌의 사이를 의심할 수도 있겠지만 두 사람이 어울리는 이유는 주로 자영 씨 때문이었다.

“유 대리님이 무슨 생각하는지는 알겠는데, 장헌 씨는 인간도 아닌데요.”

“그러니까 더 속상한 거죠. 아니 인간도 아닌 걸 내가 무슨 수로 이겨?”

이게 이겨야 하는 게임인 줄은 몰랐는데, 정석이 여전히 뜨뜻미지근한 태도를 보이자 한숨을 내쉰 태준이 자리에서 벌떡 일어났다.

“저 혼자서라도 막아보겠어요.”

“그러니까 대체 뭘 막으시겠다는 건데요.”

“그 잘생긴 반인반수가 해영 씨를 꼬시는걸?”

의욕이 가득한 얼굴로 옷차림을 정돈하는 태준을 빤히 바라보던 정석이 결국 입을 열었다.

“유 대리님, 유 대리님은 일단 본인 근태를 좀 신경 쓰셔야겠는데요.”

“억…….”

“지금 유 대리님이야말로 근무시간 아닙니까?”

“아니, 이렇게 나오기예요?”

태준이 억울한 얼굴로 정석을 바라보았지만 정석의 얼굴은 단호했다. 입술을 삐죽인 태준은 툴툴거리며 얌전히 사무실로 향할 수밖에 없었다.

원래 범인은 자신의 범행 현장에 다시 방문하는 법이었다. 혹시라도 장헌을 겁에 질리게 했던 그 ‘누군가가’ 다시 나타난다면 그 순간을 포착해내기 위해서 해영은 근래 편의점을 들락거리며 잠복근무를 자처하는 중이었다.

구석진 테이블에 자리를 잡고 앉은 해영은 진지한 얼굴로 길 건너편을 감시했다. 이 자리에서 사고 현장은 좀 멀었지만 시야를 방해하는 것이 없어 건너편에서 무슨 일이 일어나고 있는지 지켜볼 수 있었다.

이 빠진 듯 비어있는 가로수 주변에는 그날 본 그 택시 기사의 귀신이 아직도 둥둥 떠다니고 있었다. 해영은 그곳을 떠나지도 못하고 그렇다고 아예 눌러앉지도 못한 택시 기사의 귀신이 어쩔 줄 몰라 하는 모습을 보고 혀를 찼다.

저렇게 두면 성불도 못 하고 지박령이 되어서 사람들을 괴롭히려들 텐데. 그러면 그걸 치우느라 힘을 쓰는 건 바로 자신이 될 것이다.

“강해영.”

갑자기 들린 목소리에 놀란 해영이 후다닥 고개를 들었다. 그녀의 앞에 서 있는 것은 평소보다 더 무표정한 자영이었다. 묘하게 못마땅한 분위기를 풍기는 자영을 보고 해영이 이상한 표정을 지었다.

“표정이 왜 그래? 누가 아침부터 진상 짓 했니?”

“얘기 좀 해.”

이야기를 하는 것은 어렵지 않았지만, 갑자기 자영이 진지한 얼굴로 말을 거니 저도 모르게 긴장이 되었다.

당황한 해영이 고개를 끄덕이자, 자영은 뭔가를 크게 결심한 얼굴로 해영의 앞자리에 앉았다. 자영이 영업 중에 카운터를 비우는 것은 해영도 처음 보는 일이었다. 그만큼 사안이 심각하다는 뜻이겠지. 해영은 저도 모르게 허리를 꼿꼿이 세우고 자영을 바라보았다.

“무슨 일인데 그래.”

“요즘 장헌 씨가 이상해.”

224화. 초대받지 않은 손님 (7)

한참이나 말을 고르던 자영이 조심스럽게 꺼낸 화제는 장헌이었다.

해영은 좀 놀란 얼굴로 자영을 바라보았다. 사실 장헌이 이상한 것은 당연한 일이었기 때문이다. 인간이 아니니까.

이야기를 시작하기도 전에 먼저 지적하고 싶은 부분이 한두 군데가 아니었지만 해영은 조용히 입을 다물고 자영이 먼저 말을 털어놓을 때까지 기다렸다.

“밤늦게 어딘가에 전화를 걸고, 어떤 여자랑 전화로 뭔가를 속닥거리다가 몰래 나갔다가 몰래 들어와. 솔직히 말해서 내가 신경 쓸 일은 아니지만, 낮에도 집에 붙어있는 것 같지는 않은데 새벽 근무까지 하면 잠은 대체 언제 자나 모르겠어. 일단 근무하는 걸 보면 그렇게 피곤해하는 것 같지는 않고.”

장헌에게 잠이 필요한지부터 생각해보는 게 좋을 것 같은데, 애자 씨 같은 경우에는 소송에 필요한 서류를 볼 때면 며칠이고 잠을 안 자도 멀쩡하다고 했던 것으로 보아 장헌도 아마 비슷할 것이다.

여자랑 전화로 뭔가를 속닥거린다는 것도 애자 씨일 확률이 높았다. 아니면 용 할머니나, 해영이 아는 한 장헌이 전화로 이야기를 할 여자는 그 정도였다.

“그리고 얼마 전에는……. 새벽에 웬 여자가 가게로 찾아온 것 같더라고.”

새벽에 여자가 찾아오다니, 정말 장헌과 어울리지 않는 사건이었다. 뭐 그래 봤자 애자 씨일 것이다.

해영은 잠시 무표정한 자영의 얼굴을 바라보았다. 다른 사람이라면 자영의 무표정에서 조금의 동요도 읽을 수 없었겠지만, 같이 시간을 보낸 지 10년도 넘은 친구로서 해영의 눈에는 자영의 미세한 감정이 다 보였다. 지금은 약간 초조한 듯했다.

해영은 속으로 실쭉 웃었다. 계속 장헌과는 아무것도 없다고 변명하면서, 사는 집의 방까지 내서 재워주고 먹여줄 때부터 다 알아봤지.

“누가 찾아왔는지 봤어? 어떻게 생겼는데?”

“머리가 길고, 엄청 난 미인이었는데……. 예전부터 아는 사이인 것 같았어. 장헌 씨 멱살을 쥐고 무섭게 윽박지르던데. 처음에는 무슨 사채업자가 찾아온 줄 알았잖아.”

예전부터 아는 사이인 것도 맞고 장헌의 멱살을 쥐고 윽박지른 것도 애자 씨가 했을 법한 일이었지만, 긴 머리는 아니었다.

애자 씨는 왜 인간들은 그들의 윗부분에 난 털에 그렇게나 집착하는지 모르겠다며 늘 칼단발을 유지하고 있었다. 어쩌면 신통력으로 머리 스타일을 바꿨을 수도 있겠지만, 애자 씨가 굳이 새벽에 동생을 찾아오면서 머리 스타일을 바꿨다는 것은 뭔가 앞뒤가 맞지 않았다.

그렇다면 그 새벽에 다른 누군가가 장헌을 찾아왔고 멱살을 쥐고 협박을 했다는 건데…….

“너랑 장헌 씨랑 친하니까, 혹시 그 사람이 누구인지도 알고 있지 않을까 싶어서.”

“나랑 장헌 씨가?”

그렇게 생각해 본 적이 한 번도 없어서 저도 모르게 소리가 높아졌다. 오히려 이상하다는 얼굴을 한 것은 자영 쪽이었다.

“둘이 매일 같이 붙어있었잖아.”

“그거야, 그냥 수다 떤 거지. 아예 같이 사는 사람도 있는데.”

“같이 살고 있긴 하지만, 나는 고용주의 입장이기도 하니까. 말하고 싶어도 못하는 게 있겠지.”

장헌과 근래 이야기를 많이 한 것은 사실이었다. 하지만 그것은 대부분 자영의 이야기나 자신의 힘이 돌아온 정도를 파악해 보기 위해서였기 때문에 장헌과 개인적으로 친해졌다고 보기에는 좀 어폐가 있었다.

설마 얘가 자신과 장헌의 사이를 신경 쓰는 건가. 해영은 오늘 새로운 면을 많이 보여주는 친구를 새삼 놀란 얼굴로 바라보았다.

“무슨 얘기 들은 거 없어? 혹시 걔 사채 썼대? 빚 갚으라고 사채업자들이 쫓아다닌대?”

“썼다 그러면 갚아주게?”

“강해영, 나 농담하는 거 아냐. 그 여자 분위기가 엄청 심각했었다고. 그리고 좀 이상한 일도 있었는데……. 하, 아니다. 잘못 봤던 거겠지.”

짜증스럽게 머리카락을 쓸어 올린 자영이 미간을 좁혔다. 뭔가 일이 있었던 것이 분명했다. 즉시 사건의 냄새를 맡은 해영이 의자를 끌어당겨 그녀에게 좀 더 붙어 앉았다.

“무슨 이상한 일이 있었는데?”

“별로, 그냥 내가 잘못 봤던 거 같아.”

“말이나 해봐. 우리 할머니가 늘 말하듯이 말하는 건 꽁짜다.”

할머니 이야기까지 하다니, 조금 머뭇거리던 자영이 결국 입을 열었다.

“교대하러 갔을 때, 그 여자가 장헌 씨 멱살을 잡고 있기에 또 평범한 진상인 줄 알고 일단 그 여자의 손을 잡았지, 이거 놓고 이야기하라고. 근데 갑자기 손끝에 징그러운 물집이 올라오고 끔찍하게 아프기 시작하더니 그 여자가 떠나니까 바로 사라졌어.”

자영은 보란 듯이 깨끗한 손끝을 내밀었다. 아무 일도 없었던 것처럼 말짱한 손을 내려다본 해영이 미간을 좁혔다.

“물집이 그렇게 빨리 사라질 수 있나?”

“내 말이 그 말이야. 그 여자가 나간 다음에는 통증도 없었고 아무렇지도 않았어. 그 잠깐 그런 게 낫다가 사라졌다는 것이 말도 안 되잖아. 그럼 내가 잠에서 덜 깨서 헛것을 봤다든지 아니면 뭔가 약물 같은 거 때문에 환각을 봤다는 건데.”

“뭐?”

“약물 말이야. 약물. 그 여자 뭔가 이상한 약 같은 것에 연루된 사람이 아닐까? 그리고 장헌이 그 바보 같은 건 어쩌다 보니 그런 무서운 일에 말려들어서…….”

“이게 무슨 영화냐.”

논리적인 설명을 붙이려면 그런 쪽으로 갈 수밖에 없다는 건 알고 있지만, 해영은 일단 점점 안 좋은 쪽으로 번지는 자영의 상상을 멈추었다.

물론 자영이 같은 애가 환각 같은 것을 보았을 리는 없으니 그건 진짜였을 것이다. 통증도 느껴졌다고 했고.

해영의 머리가 빠르게 돌아갔다. 장헌의 멱살을 잡고 있던 그 여자는 그가 두려워하던 ‘무언가’인 것이 분명했다. 그리고 이 모든 이상한 일도 그 여자에 연관된 것일 테다.

“그 여자, 뭔가 다른 점은 없었어? 눈에 띄는 거 말이야.”

“엄청 예쁘던데.”

“그런 거 말고. 특이한 점 같은 거.”

“옷차림이 좀 이상했어. 그 깜깜한 새벽에 선글라스도 끼고 있고. 아무리 새벽이라 서늘하다지만 한여름에 코트를 입고 있더라고. 그래서 처음에는 좀 이상한 사람 아닐까 생각한 거야. 코트 색깔도 엄청 튀었는데…….”

자영의 설명을 듣고 있던 해영의 시야 끝에 뭔가 불그죽죽한 것이 스쳤다. 흠칫 놀라 옆을 돌아본 해영은 그 자리에 굳어버리고 말았다. 길 너머에서 긴 머리에 선글라스를 쓴 여자가 이쪽을 바라보고 있었던 것이다. 여자의 흑단처럼 검고 긴 머리카락이 여름 바람에 살랑이는 동안 그녀가 입고 있는 코트 자락도 가볍게 흩날렸다.

“빨간색.”

“어? 어떻게 알았어?”

자영의 말에 대답할 새도 없이 해영이 자리에서 벌떡 일어났다. 등 뒤에서 갑자기 어딜 가냐고 외치는 자영의 목소리가 들렸지만 그 빨간 코트를 입은 여자를 놓쳐서는 안 될 것 같은 기분이 들었다.

즉시 편의점을 뛰쳐나온 해영이 여자가 서 있던 곳을 바라보았지만 방금 전까지만 해도 길 건너편에 서 있던 여자는 어디로 사라져 버린 건지 보이지 않았고 놀랍게도 그곳에 매여있던 택시 기사 귀신 또한 사라져 버린 채였다. 그 여자가 데려가버린 것이 분명했다.

“대체 뭐 하는 여자야?”

이마를 짚은 해영이 짜증스럽게 중얼거렸다. 그 여자가 사람인지 귀신인지 혹은 괴물인지 모르겠지만, 약 올리듯 눈앞에서 사라지는 것을 보고 나니 오기가 생겼다.

어디로 갔는지는 몰라도 눈에 보이는 실체가 있다면 찾을 수 있을 것이다. 해영은 화난 얼굴로 주변을 둘러보기 시작했다. 그늘진 곳에 숨어있던 거뭇한 그림자 하나가 해영의 시선을 느끼고 흠칫 놀라 응달로 숨는 것이 느껴졌다.

“너! 여기 있던 빨간 코트 입은 여자 봤지?”

그림자는 얼굴처럼 보이는 부분을 필사적으로 가로저으며 자신은 아무것도 못 봤다고 부정했다. 물론 해영은 녀석의 이야기를 조금도 믿지 않았다.

“그렇게 나온다는 거지?”

셔츠의 소매를 한껏 걷어 올린 해영이 야무지게 쥔 주먹을 드러내며 녀석에게 터벅터벅 걸어갔다. 겁에 질린 얼굴의 녀석은 도망치지도 못하고 점점 더 쪼그라들었다.

빨간 코트를 입은 여자를 찾아 주변을 헤매던 해영은 결국 아무것도 찾아내지 못한 채 회사로 돌아왔다.

애초에 정보원이 너무 적었다. 한여름의 햇빛 아래에서는 원래 발에 챌 만큼 많은 객귀도 찾기 어려워서 해영은 거의 감에 의지해 주변을 헤맸다. 그러고 나니 온몸이 땀범벅이었다.

시원한 아이스 아메리카노 한 잔만 마실 수 있다면 여한이 없겠다. 좀비처럼 로비의 카페를 향해 걸어가던 해영은 그녀의 앞에서 걸어가는 익숙한 사람을 보고 그 자리에 멈춰 섰다.

정석이었다. 카페로 들어가는 그의 뒤로 같은 팀의 팀원들이 우르르 따라 들어갔다. 커피 타임인 모양이지? 카페 안쪽을 흘끗거리던 해영은 곧 정석과 계산대에 서 있는 서희 씨를 발견했다.

요즘 정석이 해영의 옆에서 하는 표정은 딱 두 가지였다. 무표정 아니면 한심하다는 듯이 한숨을 내쉬던가, 그러나 서희 씨 앞에서는 아주 꿀 떨어지는 얼굴을 하고 있지 않은가.

생각해보면 서희 씨와 있을 때 다정해지는 정석의 표정을 본 것이 처음도 아니었다. 사람 그렇게 안 봤는데, 나한테 고백한 지 얼마나 됐다고 바로 갈아타려는 건가? 해영의 입이 댓 발 튀어나왔다.

“아니, 지금 뭐 하는 거야. 네가 애야?”

스스로에게 엄하게 말한 해영은 자기 입술을 때리며 얼른 시선을 돌리려 했다. 얼른 커피나 사 와야지.

그러나 대신 해영의 시선이 향한 곳은 유리창에 비친 자신의 모습이었다. 내내 뜨거운 햇빛 아래를 걸어 다녔더니 얼굴은 새빨갛게 달아올라 있었고 땀에 젖은 머리카락도 영 보기 싫었다.

정말 꼭 이럴 때만 마주치더라. 유리창을 거울 삼아 얼른 헝클어진 머리카락을 빗어 넘기던 해영은 카페 안에서 바깥을 바라보던 정석과 정통으로 눈이 마주치고 말았다.

당황해서 눈을 피할 생각도 하지 못하는 해영을 두고 먼저 시선을 피한 것은 정석의 쪽이었다. 자신을 본 적도 없다는 것처럼 완전히 고개를 돌리고 팀원들에게로 가버리는 정석을 두고 해영은 좀 서운해지고 말았다.

“허…….”

호진시에 까망이를 데려다주고 오던 그날 이후로 해영은 여전히 정석의 집 소파에 신세를 지고 있었지만 두 사람의 사이가 데면데면해진 것은 사실이었다.

그래도 이렇게 사람을 무시하다니, 동료들과 무슨 이야기를 나누는지 돌아서서 이쪽은 보지도 않는 정석의 뒤통수를 한껏 노려보던 해영은 그깟 커피 안 마시고 만다는 심정으로 엘리베이터를 향해 척척 걸어갔다.

그런데 엘리베이터가 내려오는 시간이 너무 길었다. 대체 무슨 일인지 로비에 있는 엘리베이터 전부가 느릿느릿 내려오더니 어떤 것들은 중간층에 멈춰 섰다가 다시 위층으로 올라가버리기도 했다.

아니, 이게 말이 돼? 거의 변하지 않는 숫자들을 짜증스러운 얼굴로 올려다보던 해영의 뺨에 차가운 기운이 확 끼쳤다.

225화. 초대받지 않은 손님 (8)

“으악!”

화들짝 놀란 해영이 펄쩍 뛰어오르며 뒤를 돌아보자, 양손에 물방울이 송골송골 맺힌 아이스 아메리카노를 들고 있던 정석이 픽 웃었다. 차가운 기운이 아직도 남아있는 뺨을 쥔 해영은 얼떨떨한 얼굴로 갑자기 나타난 그를 바라보았다.

“커피 사러 온 거 아니에요? 그냥 가는 것 같길래.”

해영이 아무 말도 하지 못하자 정석이 아이스 아메리카노 컵을 가볍게 흔들었다. 플라스틱 컵에 얼음이 달그락거리는 소리가 들리자마자 마치 파블로프의 개처럼 입안에 침이 고였다.

“하나 드세요.”

“크흠, 괜찮습니다. 속 안 좋아서 커피 끊을 거예요.”

“그래요?”

해영이 고개를 돌리자마자 즉시 손을 거둔 정석이 다른 손에 든 커피를 시원하게 마시기 시작했다. 보기만 해도 침이 꼴딱꼴딱 넘어가는 장면이었다.

정 없게 한 번만 권하기는, 한 번만 더 권하면 못 이기는 척 받으려고 했는데……. 시원한 커피를 마시는 정석을 부러운 얼굴로 바라보던 해영은 정석이 이쪽으로 고개를 돌리자마자 얼른 시선을 피했다.

“밖에서 뭘 했길래 얼굴이 시뻘겋게 익었어요?”

“그냥 산책 좀 했어요.”

“이 시간에?”

지금은 점심시간이 끝난 지 얼마 안 되어 해가 가장 뜨거운 시간이었다. 마침 엘리베이터가 도착해서 해영이 대답을 얼버무리며 엘리베이터에 올라타자 정석도 해영을 따랐다.

해영은 잠시 아직 카페에 있는 기획팀 사람들과 그를 번갈아 바라보았지만 정석은 아무렇지도 않은 얼굴로 ‘닫힘’ 버튼을 눌렀다.

“팀원들하고 커피 마시러 온 거 아니에요?”

“이럴 때는 상사가 먼저 빠져줘야 편하게 내 욕도 하고 그러죠.”

틀린 말은 아니었다. 곧 문이 닫히고 엘리베이터가 천천히 위로 움직이기 시작했다. 어색한 공기가 흐르는 가운데 먼저 침묵을 깬 건 정석이었다.

“아까 태준 씨가 찾아왔는데, 아무래도 회사에 무슨 일이 생긴 것 같다고 하던데요.”

“무슨 일이 있어요?”

지나치게 놀라는 해영의 얼굴을 보고 정석은 자신이 모르는 곳에서 무슨 일이 일어나고 있다는 걸 금세 눈치챘다. 이제 해영의 생각을 읽는 것 정도는 아주 쉬웠다.

이 사람이 뒤에서 또 무슨 일을 벌이고 있는지는 모르겠지만, 자신에게 말하지 않고 있는 것을 보니 뭔가 위험한 일일 것이 분명했다. 정석은 남은 커피를 홀짝이며 잠시 생각을 해보았다. 그리고 그게 뭐든 해영의 입으로 직접 듣고 싶다는 결론에 이르렀다.

“무슨 일이 있냐니까요.”

“아, 요새 부서마다 부쩍 아픈 사람이 많아져서요. 뭔가 병을 뿌리는 녀석이라도 들어온 건가 싶습니다.”

“바이러스를 뿌리는 귀신도 있나?”

“마마도 병의 이름이었으니까, 여름 감기를 뿌리는 귀신이 있어도 이상하지는 않을 것 같은데요.”

“이제 와서는 어떤 귀신이 있어도 안 놀랄 것 같아요.”

해영의 말에 낮게 웃은 정석은 곧 엘리베이터가 기획팀이 있는 층에 서는 것을 보고 고개를 들었다.

“오늘은 간만에 야근하셔야 할 것 같네요”

사원 만족 센터의 야근은 다들 퇴근했을 때 귀신 소굴이 된 회사를 한번 돌아보자는 이야기였다. 해영은 고개를 끄덕였다.

“자, 야근하다 졸면 안 되니까 오늘만 마셔요.”

아직도 얼음이 달그락거리는 커피 컵을 해영의 손에 쥐여주고 정석은 재빨리 엘리베이터에서 내렸다. 당황한 해영이 말을 하기도 전에 문은 닫히고 해영과 커피만 자리에 남았다.

거 참, 커피 끊을 거라니까. 여전히 달아올라 있는 뺨에 시원한 커피 컵을 천천히 굴리며 해영은 괜히 투덜거렸다.

핸드폰의 플래시 불빛에 의지해 어두운 사무실을 둘러보던 해영은 점점 무거워지는 팔 때문에 살짝 인상을 찌푸렸다.

아까부터 점점 무거워지던 팔은 이제 위로 들어 올리지 못할 정도로 묵직했다. 아직 제대로 된 순찰도 하기 전에 힘을 빼고 싶지는 않아서 무시하고 있었지만 이제 못 견딜 정도였다.

결국 묵직한 팔을 아래로 떨어트리고 만 해영이 짜증스러운 얼굴로 뒤를 돌아보았다.

“아니, 무서우면 둘 다 그냥 상담실에 있으라니까! 굳이 따라와서 왜 이러는 거예요?”

상담실에서 여기까지 계속 해영의 양 소매를 하나씩 나눠 잡고 쫓아오던 정석과 태준은 억울하고 동시에 겁먹은 얼굴로 해영을 바라보았다.

“걱정돼서 그렇죠. 아직 힘이 다 돌아온 것도 아닌데 또 위험한 상황에 휘말리면 어쩌려고요.”

“과장님 말이 맞아요. 그리고 해영 씨는 뭐 이상한 게 보이면 앞뒤 가리지 않고 달려들 거잖아요.”

진짜 위험한 상황이 생기면 다른 것보다 이 두 사람이 걸리적거려서 큰일이 될 것 같다. 못마땅한 얼굴로 두 사람을 바라보던 해영이 짜증스럽게 팔을 흔들었지만, 정석과 태준의 손은 떨어지지 않았다.

해영은 결국 포기하고 두 사람을 매단 채 걷기 시작했다. 대체 언제까지 이런 문제아 취급을 받아야 하는 건지 모르겠다.

물론 자신이 좀 막무가내로 굴었던 것은 인정하지만, 이제 어느 정도 힘도 돌아왔고 바보처럼 몸으로 부딪치는 일은 이제 그만할 생각이었다. 문제는 그걸 이 두 사람이 믿어주지 않는다는 것이었다.

정석과 태준은 해영이 여차하면 위험한 곳으로 걸어가는 다섯 살짜리라도 되었다는 것처럼 그녀의 등 뒤에 딱 달라붙어 감시의 시선을 늦추지 않았다.

“딱히 이상한 건 안 보이는데.”

새벽의 독갑물산은 평소와 똑같은 모습이었다. 깊이 들여다보고 싶지 않은 여러 형상이 어두운 그늘에서 떠다녔고, 가끔은 벽에서 팔다리가 불쑥불쑥 튀어나오고 구석진 곳에서는 그들을 훔쳐보는 시선이 느껴졌다. 어디선가 은은하게 들려오는 괴기스러운 웃음소리나, 누군가가 흐느끼는 소리 같은 것들도 마찬가지다.

그러나 그중에서 사원들 사이에 퍼지고 있는 병의 원인으로 보이는 것은 어디에도 없었다.

정처 없이 회사를 헤매던 해영과 일행들의 발걸음이 지원팀 사무실 앞에 멈췄다. 해영의 오른팔 소매를 잡고 있던 정석이 멈춰 선 탓이었다.

“그러고 보니 얼마 전에 지원팀에서 누가 쓰러졌었죠. 구급차까지 왔었는데.”

“아, 그거 변 과장님이에요.”

태준이 변 과장의 자리를 가리켰다. 책상은 어수선하게 어질러져 있었지만 신기하게도 주인이 한동안 사용하지 않았던 태가 났다. 직원들 사이에서도 에어컨 신봉자로 유명했던 변 과장은 차가운 바람 앞에서 몸을 식히다 갑자기 쓰러져서 아직도 병원 신세를 지고 있었다.

“그래서 에어컨 온도 너무 낮추지 말라고 공문 내려왔잖아요. 전기 절약도 절약인데, 사람 몸이 갑자기 온도가 바뀌면 놀랄 수 있다고.”

“에어컨이요?”

해영의 눈이 번뜩였다. 에어컨, 어디서 에어컨 소리를 들었더라? 아쉽게도 해영은 그리 기억력이 좋은 편이 아니었지만, 그래도 그 소리를 들은 이후 잊을 수 없는 사고를 쳐버린 탓에 금세 에어컨 이야기를 기억해낼 수 있었다.

박 이사였다. 박 이사가 에어컨 관리에 대해서 이야기했었지. 사실 이야기한 내용 자체는 필터 교체와 관리에 대한 정상적인 내용이었지만, 발목에 그런 것을 매달고 다니는 사람을 쉽게 믿을 수는 없었다.

“이거 들어봐요.”

아직도 그녀의 소매를 놓지 않으려는 태준의 손에 억지로 핸드폰을 쥐여준 해영은 사무실 한쪽의 에어컨을 살피기 시작했다. 평범하게 오래된 에어컨이었지만 관리가 안 된 듯한 느낌은 전혀 나지 않았다. 먼지도 없고.

조심스럽게 주변을 돌아가며 살피던 해영이 가볍게 에어컨을 통통 두드려 보았다. 안쪽에서 쌀알이 쏟아지는 듯한 쏴아 하는 소리가 흐릿하게 들렸다.

“방금 들었어요?”

해영이 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 그러나 정석도 태준도 아무 소리도 듣지 못한 모양이었다.

의아한 얼굴로 그녀를 바라보는 두 사람의 앞에서 해영은 다시 한번 에어컨을 통통 두드렸다. 그리고 이번에는 좀 더 분명하게 ‘사사삭’ 하는 소리가 들렸다.

“들었어요.”

정석이 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 덩달아 침을 꼴깍 삼키고 두 사람을 바라본 해영은 조심스럽게 에어컨 앞에 쪼그려 앉았다.

소리의 근원은 이 아랫부분이었다. 보통 에어컨의 필터가 자리하고 있는 곳이었다. 설마 에어컨에서 뭐가 튀어나온다거나 하는 건 아니겠지.

“여차하면 뛸 준비 하고 있어요.”

“무서운 소리 하지 마세요.”

해영의 경고에 태준이 우는 소리를 냈다. 어쨌든 독갑물산에서는 언제나 도망갈 준비는 해두는 게 좋았다.

에어컨 하단부의 홈에 손가락을 밀어넣은 해영이 힘을 줘서 외판을 떼어냈다. 끄트머리만 가볍게 떨어져 나온 외판 뒤로 안쪽에서 먼지가 날아올랐다.

인상을 찌푸리면서도 외판을 완전히 떼어낸 해영은 불빛 아래 낱낱이 드러난 에어컨 안쪽 상황을 보고 말을 잃었다.

“이게 대체…….”

에어컨 필터에 진회색 먼지가 두껍게 끼어있었다. 원래 색이 보이지 않을 정도로 두텁게 앉은 먼지 군데군데에는 왠지 수상해 보이는 초록색, 분홍색 포자도 보였다.

그러나 그중에서도 가장 심각한 것은 푹신한 먹구름 같은 먼지를 침대 삼아 그 위를 굴러다니고 있는 하얗고 자그마한 벌레들이었다.

꾸물거리는 벌레들이 서로 엉겨 우글거리는 모습에 등골에 소름이 돋은 해영은 기겁하고 뒤로 주저앉고 말았다. 방금 전, 쏴아 하고 뭔가가 쏟아지는 소리가 났던 것은 바로 저 벌레들이 떨어지며 낸 소리였던 것이다. 그러니까 안쪽은 더 많은 벌레가 우글거리고 있다는 뜻이었다.

설상가상으로 녀석들은 쓰러진 해영을 공격하기 시작했다. 마치 자아가 있는 것처럼 필터에서 튕겨 나온 벌레들과 안쪽에 웅크리고 있던 것들이 바닥으로 쏟아져 내려 해영을 향해 기어 오기 시작했다.

그 벌레들이 그녀의 발을 타고 오르기 바로 직전에 뒤에 서 있던 정석과 태준이 재빨리 그녀의 팔을 한쪽씩 잡고 일으켰다.

“저게, 저게 대체 뭐죠?”

순식간에 뒤로 몇 발짝 도망친 해영이 벌레들을 가리키며 물었다. 에어컨 안에 먼지가 있을 거라는 건 예상 가능한 범주였다. 그런데 벌레? 벌레라고?

시골 출신으로 웬만한 벌레는 한 손으로 잡는 해영에게도 구더기나 애벌레의 중간처럼 생긴 벌레들이 필터에 낀 먼지 사이에서 꿈틀거리는 모습은 끔찍했다.

눈살을 찌푸린 해영은 소름이 돋은 팔뚝을 연신 문질렀다. 지금까지 저기서 나오는 바람을 모두 쐬고 있었단 말이지, 회사에 병이 돌기 시작한 것도 이해가 되었다.

“분명 필터 교체한 지 얼마 되지 않았는데. 대체 어디서 저런 벌레가…….”

해영만큼 놀란 정석이 중얼거렸다. 본격적인 여름철이 되기 전에 오래된 냉방기기를 보수해야 한다는 이야기가 나온 지는 오래되었다.

이런저런 사정으로 미뤄지다가 박 이사가 돌아온 후 사원들에게 일에만 집중할 수 있는 환경을 만들어주는 것도 중요하다고 강력하게 이야기한 덕분에 얼마 전에 냉방기기 보수와 함께 필터를 교체하는 안이 진행되었다.

관리 회사에서 나온 사람들이 에어컨 필터를 새로운 것으로 교체하는 것도 자신의 눈으로 분명히 보았다. 거기서 며칠이나 됐다고 에어컨이 이렇게 변했을 리가 없었다. 설마 다른 에어컨도 다 똑같은 상황일까?

226화. 초대받지 않은 손님 (9)

“아까부터 벌레가 어디 있다는 거예요?”

인상을 찌푸리는 두 사람의 뒤에서 의아한 얼굴로 서 있던 태준이 입을 열었다.

“네? 저거 안 보여요? 저렇게 우글우글한데?”

눈앞에서 우글거리는 벌레 떼가 보이지 않는다는 태준의 말에 해영은 어이없는 표정을 지었다. 물론 태준도 어이가 없기는 마찬가지였다.

“먼지가 좀 심각하게 끼어있기는 한데, 벌레는 보이지 않는데요.”

어둠 속에서 은은하게 빛나던 태준의 금색 오라가 한번 반짝였다. 보호하듯 그를 둘러싼 오로라를 바라보고 있던 정석과 해영이 시선을 교환했다. 저 오로라 덕분에 태준은 이 벌레들의 영향도 받지 않는 것 같았다.

“아무래도 이것들은 유 대리님한테는 안 보이는 것 같습니다.”

아직 미련을 버리지 못했는지 돌아선 해영의 발치로 열심히 기어 오는 벌레를 구둣발로 밟아버린 정석이 혀를 찼다.

“그렇다면 그냥 벌레가 아니라는 뜻이겠네요.”

발을 떼자 방금 벌레를 밟은 곳에는 아무것도 남지 않았다. 역시 뭔가 이상한 벌레들이었다.

“흐아암.”

늘어지게 하품을 한 해영은 아직 잠에서 덜 깬 얼굴로 검푸른 하늘을 올려다보았다. 아직 해도 뜨지 않은 새벽이었다. 이 시간에 눈을 뜨고 있는 것도 새로운데 아침까지 야무지게 챙겨 먹고 출근했다는 것이 믿기지 않았다.

“영양제는 먹고 왔어요?”

오늘 자신보다 훨씬 일찍 일어나서 그 아침을 차린 남자가 물었다. 아까부터 흘끗거리더니 그걸 묻고 싶었던 모양이다. 해영은 전혀 켕기는 부분이 없는 당당한 얼굴로 정석을 돌아보았다.

“안 챙겨 먹었죠? 그럴 줄 알았어.”

귀신같다. 어떻게 아는 거지? 해영이 변명을 하기도 전에 정석은 품속에서 조그만 플라스틱 케이스를 내밀었다.

그 안에는 당연하게도 온갖 영양제가 들어있었다. 어디 아프지도 않은데 약을 먹는 기분이 들어서 영양제를 썩 좋아하지 않는 해영은 즉시 미간을 찌푸렸다.

“물도 없이 어떻게 먹…….”

말이 끝나기도 전에 따닥, 하고 생수병을 여는 경쾌한 소리가 들렸다. 빈틈이 없네, 한숨을 내쉰 해영은 결국 생수병을 받아 들고 크기도 색도 제각각인 알약들을 단번에 삼켜버렸다. 알약들이 목구멍을 긁어내리는 불쾌한 감각에 절로 눈살이 찌푸려졌다.

“다 마셨으면 이리 주고.”

해영을 향해 손을 내미는 정석은 평소와 다를 바 없는 각 잡힌 모습이었다. 자신보다 일찍 일어났으면서 피곤하지도 않나?

업무 시간 중간중간에 쪽잠으로 모자란 잠을 보충하는 자신과는 달리 정석은 업무 시간에 잠도 못 잘 텐데, 피곤한 기색도 없이 자기 업무에 사원 만족 센터 일까지 전부 해내는 것이 신기했다. 그런 그의 손에 생수병을 건네주기 전에 잠시 머뭇거리던 해영이 조심스레 입을 열었다.

“큼, 저기, 이런 거 안 챙겨줘도 돼요.”

앞뒤 없는 말이었지만 정석은 해영의 의도를 모두 파악했다. 사실 미안함과 불편함이 반쯤 섞인 표정만 봐도 알 수 있었다. 자신이 그녀를 하나하나 챙기는 것이 미안하고, 또 불편한 것이다.

잠시 고민하며 새벽하늘을 올려다보던 정석이 입을 열었다.

“해영 씨.”

“네, 네?!”

“제가 그쪽을 챙기는 건, 해영 씨 건강이 회사의 안위와 직결되기 때문입니다.”

“물론 그건 아는데, 그래도 매일같이 신세 지는 기분이라서 마음이 안 좋은 걸 어떡해요.”

그리고 불편하기도 하겠지. 정석은 속으로 혀를 찼다. 어쨌든 그녀가 무슨 생각을 하는지 모르는 것은 아니었다. 정석은 일부러 더 엄한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“이건 이성적으로 접근해야 할 문제에요. 언제 또 새우니처럼 무시무시한 악령이 튀어나올지 모르는데, 지금의 해영 씨는 업무를 제대로 수행하기에는 너무…… 부족합니다.”

극적인 효과를 위해서 중간에 잠시 뜸을 들이는 정석의 전략은 해영에게 그대로 먹혔다. 부족하다는 말에 충격을 받고 만 해영은 눈만 껌벅이며 그를 바라보았다.

“그러니까, 딴 생각하지 말고 챙겨주는 거 다 먹으면서 회복이나 빨리하세요.”

냉랭하기까지 한 목소리에 결국 해영은 얌전히 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

“어휴, 저 이 시간에 출근하는 거 처음이에요.”

구부정한 자세로 정문 앞에 서 있던 태준이 투덜거렸다. 늘 보기 좋게 빗어 넘겼던 태준의 고수머리는 이른 출근에 까치집처럼 헝클어져 있는 상태였다. 그 옆에서 선 해영의 머리카락도 마찬가지였다. 나란히 서 있는 세 사람 중 멀쩡한 꼴을 한 것은 정석밖에 없었다.

“그래서 유 대리님은 안 나와도 된다고 했는데요.”

“과장님, 이번에 뭔가 이상하다는 걸 처음 알아낸 게 누구였죠? 시작한 게 저니까 해결되는 것도 봐야죠. 자꾸 저 따돌리고 그러시면 섭섭해요.”

“저희가 언제 따돌렸다고…….”

정석과 태준의 설전이 시작되기 전에 다행히도 세 사람이 기다리고 있던 것이 도착했다. 새벽의 텅 빈 도로를 가르고 달려온 검은색 대형 SUV 두 대가 독갑물산의 정문 앞에 정확히 멈춰 섰다.

곧이어 차 문이 열리고 그 안에서 내린 사람들의 모습에 세 사람은 조금 뜨악한 표정을 지었다. 군대 뺨치는 각으로 차에서 내려 일렬로 줄을 선 사람들은 하나 같이 청색 유니폼을 맞춰 입고 앞은 보이는가 싶을 정도로 진한 선글라스를 쓰고 있었다.

당황한 세 사람이 시선만 교환하고 있는 사이 가장 마지막에 차에서 내린 여자가 뚜벅뚜벅 걸어왔다.

“클린업의 이서경입니다.”

정석과 비슷할 정도로 키가 큰 여자가 그에게 명함을 내밀었다.

[출장 청소 서비스 ‘클린업’ 대표 이서경]

명함을 넘겨다본 해영은 마찬가지로 진한 선글라스를 쓴 여자와 그녀의 뒤에 늘어서 있는 사람들을 번갈아 바라보았다. 전문적인 건 좋은데, 청소를 위해 온 사람들치고는 너무 비장한 분위기 아닌가?

“뭐든 깨끗하게 치워드립니다.”

얼굴의 반을 가리고 있는 커다란 선글라스를 쓴 여자가 마치 광고모델처럼 환하게 웃으며 해영을 바라보았다. 엄청 건치네. 새벽의 어스름한 어둠 속에서 자체 발광하는 것 같은 여자의 이를 보고 해영은 내심 감탄했다.

“시작 전에 비용 이야기부터 할까요? 원래 지금 같은 특수 청소에는 추가금이 붙지만, 이번 경우는 고 회장님이 특별히 부탁도 하셨고 해서 통상 임금만 받기로 했습니다.”

재빠른 동작으로 품에서 영수증 다발을 꺼낸 여자가 그 위에 숫자를 휘갈겼다. 저게 정말 통상 임금인지는 모르겠지만, 금액은 확실히 회장님 수준이었다.

오래간만에 보는 눈 튀어나오는 액수에 당황한 해영과 다르게 정석은 이미 금액에 대해 알고 있는지 아무렇지도 않아 보이는 얼굴로 그 영수증을 받아 드는 것이다. 놀란 해영이 그의 팔을 잡았다. ‘클린업’이 이 새벽에 군말 없이 출장을 오는 청소 업체인 것을 감안해도 그 액수는 좀 심한 것 같았다.

“진짜?”

“뭐가요?”

“그 금액 진짜 괜찮아요?”

정석의 옆에서 같은 당황한 표정을 하고 있던 태준도 해영에게 동의한다는 듯이 고개를 끄덕였다. 물론 빌딩 전체의 에어컨을 청소하는 것은 쉬운 일이 아니겠지만, 아무리 생각해도 그 금액은 좀 문제가 있어 보였다.

“저희 클린업은 업계 30년 경력의 우수 기업입니다.”

터무니없는 액수에 당황해서 목소리를 낮추는 것을 잊었다. 클린업의 영수증에 놀라는 해영과 태준을 빤히 바라보던 이서경 대표는 자신의 전문성이 의심당했다고 생각했는지 조금 기분 나쁜 티를 냈다. 정석이 얼른 고개를 끄덕이며 그녀의 말에 동의했다.

“할아버지에게 들어 잘 알고 있습니다. 이 정도면 매우 합리적인 가격이죠. 잘 부탁드립니다.”

정석의 말을 끝으로 그녀와 이상한 차림의 사람들이 회사 안으로 우르르 들어갔다. 로비에서 졸고 있던 최 소장님은 갑작스럽게 몰려오는 사람들에 놀라 자리에서 벌떡 일어났지만, 바깥에 서 있던 정석이 괜찮다는 듯이 손을 흔들어 보이자 곧 진정하고 자리에 다시 앉아 꾸벅꾸벅 졸기 시작했다.

“당연히 그 액수는 그냥 청소에만 할당된 액수는 아닙니다.”

지갑 안에 영수증을 갈무리한 정석이 로비 쪽을 고갯짓하며 말했다. 방금 전 안으로 들어간 클린업의 직원 중 네 명은 로비에 서 있는 주 기둥을 둘러싸고 서서 뭔가를 중얼거리고 있었다. 척 봐도 청소를 하는 건 아니었다.

“물론 청소도 해주실 겁니다.”

동시에 로비에 진입한 다른 직원들은 평범한 청소 업체처럼 청소 도구를 들고 로비를 쓸고 닦기 시작했다. 겉으로 보기에는 매일 아침 하는 청소와 다를 바 없어 보였지만, 속도가 비범하게 빨랐다.

눈 깜박할 사이에 바닥 청소를 끝낸 사람들은 지체하지 않고 그대로 위층으로 이동했다. 저 정도 속도로 그 끔찍한 에어컨까지 처리해주는 걸까.

“돈으로 끝낼 수 있는 일이면, 돈을 쓰면 됩니다.”

맞는 말이긴 한데 역시 서민의 눈높이에서는 공감하기 힘든 부분이 있달까. 해영과 태준이 멍하니 로비를 바라보는 동안, 핸드폰을 확인한 정석이 고개를 들었다.

“이제 에어컨을 연다고 하니까, 저희도 들어가서 좀 살펴보죠.”

세 사람은 클린업 팀 중 대표인 이서경이 포함되어있는 팀을 따라 움직였다. 그들이 열어보는 에어컨마다 비슷한 모습이었다. 필터에 먼지와 이상한 포자가 잔뜩 끼어 있었고 여전히 벌레도 잔뜩 우글거리고 있었다.

“이건 좀 심각하네요.”

길쭉한 핀셋으로 꿈틀거리는 벌레를 잡아낸 이서경 대표가 작은 비닐봉지에 벌레 한 마리를 밀어 넣었다. 봉투 안에서 열심히 꼬물거리던 벌레는 입구를 봉하자 점점 움직임이 둔해지더니 그대로 굳어버렸다.

“죽었나 봐요.”

작은 벌레를 관찰하느라 한껏 미간을 좁히고 있던 해영이 말하자 이서경 대표는 고개를 저으며 벌레가 든 봉투를 가방에 넣었다.

“아뇨, 잠깐 죽은 척하는 겁니다. 다시 활동할 만한 환경이 되면 움직이기 시작할 거예요. “

한 번은 빙하 속에서 꺼낸 녀석이 다시 활동하는 것도 봤다고 설명을 덧붙인 그녀는 몇 마리를 더 봉투 안에 집어넣고 나서야 물러났다.

빙하라니, 그것참 무시무시한 회복력이었다. 발치에서 꼬물대는 벌레들을 찜찜한 얼굴로 내려다보던 해영은 운동화 끝으로 녀석들을 콕콕 건드려 보며 물었다.

“이게 대체 뭔가요? 왜 에어컨에서 둥지를 틀고 있는 거죠?”

“글쎄, 뭐라고 설명을 하면 좋을까요.”

가방 안에 벌레가 든 봉투들을 깔끔하게 갈무리한 그녀가 뒤에서 기다리고 있던 직원들에게 눈짓을 하자 재빠르게 달려온 사람들이 에어컨 필터를 해체하기 시작했다. 소독을 하고 필터에 낀 먼지를 닦아내는 과정은 얼핏 보기에는 평범한 청소와 다를 바 없어 보였다.

“이런 인공물에 둥지를 튼 것은 저도 처음 보는 사례라서, 이것들이 왜 나타났는지는 제대로 설명해드릴 수 없겠지만, 이게 뭔지는 말해드릴 수 있죠. 병마입니다.”

227화. 초대받지 않은 손님 (10)

“병…… 뭐요?”

“병마라고 해요. 사람들 사이를 날아다니면서 병을 퍼트리는 것들이니까, 쉽게 말하면 병균이라고 할 수도 있겠네요. 하나의 균보다는 그것들의 집합체에 가깝지만.”

“잠깐.”

일이 생각보다 심각해지는 느낌에 이마를 짚은 정석이 손을 들었다.

“이것들이 날아다니면서 병을 퍼트린다고요?”

그냥 병을 옮기는 정도가 아니라 날아다니기까지 한다고. 기겁한 얼굴을 한 정석을 본 이서경 대표는 별로 놀랄 일도 아니라는 투로 고개를 끄덕였다.

“이 상태는 아직 다 자란 게 아니에요. 아직 유충 상태죠. 성체가 되면 날개가 생기고 코를 통해 사람들 속에 파고듭니다. 보통 감기나 눈병 같은 가벼운 병들을 옮기지만 오래될수록 심각한 병을 들고 다녀요.”

“그럼 요새 회사에 병이 돌았던 건 역시 이것들 때문이네요!”

자신이 가장 먼저 이상한 점을 발견했다는 사실에 신이 난 태준이 뿌듯하게 외쳤다가 정석의 날카로운 시선을 받고 입을 다물었다. 회사에 병을 옮기는 벌레가 날아다니는 와중에 그걸 먼저 알아챘다고 뿌듯해할 일은 아니었다.

“벌써 병이 돌았다면 성체들은 사람들 사이에 퍼져 있을 가능성이 큽니다. 유충이 아닌 성체는 사람들 속에 숨어있다가 병을 옮길 때만 빠져나오거든요.”

“그럼 성체는 어떻게 잡아야 하죠?”

해영의 물음에 이서경 대표는 선글라스를 내리고 그녀를 빤히 바라보았다. 처음으로 보는 그녀의 눈동자에는 묘한 푸른빛이 돌고 있었다. 컬러렌즈로는 흉내 낼 수 없을 정도로 기묘한 빛이었다.

“그건 그쪽이 찾아야죠.”

그렇게 말하고 해영을 바라보며 미소 짓는 그녀의 얼굴은 왠지 기분이 좋아 보였다. 말문이 막힌 해영이 멍청하게 그녀를 바라보기만 하자 정석이 나섰다.

“혹시 클린업 측에서 도와주실 수는 없나요? 추가금이 있으면 지불할 용의도 있습니다.”

“저희는 해 뜨면 일 안 합니다.”

벌써 천천히 밝아지고 있는 창밖을 가리킨 이서경이 고개를 저었다. 성체가 기생해 있는 사원들은 해가 떠야 출근할 테고, 클린업의 업무 시간과는 시간대가 맞지 않는다는 뜻이었다.

정석이 난감한 표정을 짓자 이서경 대표는 잠시 무언가를 골똘히 생각하더니 자그마한 체구에 어울리지 않는 커다란 스포츠 백을 멘 직원에게 손짓을 했다.

“잠깐 여기 와 봐.”

“대표님, 지체할 시간이 없는데요. 곧 해가 뜹니다.”

“그렇게 오래 안 걸려.”

한숨을 내쉰 직원이 가방을 내밀었다. 이런 일이 처음이 아닌 모양이었다.

재빨리 가방을 연 이서경이 그 안에서 꺼내 든 것은 알록달록한 플라스틱 막대 끝에 채집망이 달린 잠자리채였다. 얼떨떨한 얼굴로 그것을 바라보는 해영에게 그녀는 뿌듯한 얼굴로 잠자리채를 내밀었다.

“이건 서비스.”

“어, 감사합니다.”

대체 이걸로 뭘 하라는지는 모르겠지만 일단 주는 것이니 받았다. 반사적으로 고개를 숙여 보이는 해영의 앞에 기다리라는 듯이 손가락을 들어 보인 이서경이 다시 한번 가방 속으로 손을 밀어 넣었다.

역시 뭔가 부적이나 마법의 약 같은 특별한 것이 있는 게 아닐까. 신비로운 도구를 기대하는 해영에게 그녀가 뒤이어 내민 것은 곤충 채집통이었다.

“이게 뭔데요?”

“채집통.”

이름이 너무 정직했다. 그녀가 건네준 채집통은 플라스틱 재질에 한눈에 봐도 부실해 보이는 아크릴 판으로 입구를 막아둔 모양이었다. 다시 말해 동네 어느 문방구를 가도 팔 법한 싸구려 채집통과 잠자리채였다는 것이다.

“잠깐 빌려주는 거니까 곱게 쓰고 돌려줘요.”

이번에는 할 말을 찾지 못해 멍하니 서 있는 해영을 두고 산뜻하게 돌아선 이서경 대표는 마저 일 처리에 집중하기 시작했다. 해가 뜨기 전에 모든 일을 끝내야 한다는 그녀의 말에 직원들은 일사불란하게 움직이며 독갑물산 전 층의 에어컨 청소를 마무리하고 있었다.

그 와중에 뒤에 덩그러니 남은 해영은 애꿎은 잠자리채만 공중에 휘둘러보며 정석을 바라보았다. 물론 정석도 이 상황이 이해되지 않기는 마찬가지였다.

클린업의 직원들은 놀랍게도 해가 뜨기 전에 전 층의 에어컨 필터를 교체하고 청소하는 데에 성공했다.

마지막으로 가장 큰 로비 에어컨의 필터를 옮기는 동안 세 사람은 독갑물산 빌딩의 정문 앞에 서서 군대처럼 움직이는 클린업의 직원들을 구경했다.

“저 정도면 그 돈을 받을 만하네요.”

태준의 감탄한 목소리에 해영도 정석도 동의하듯 고개를 끄덕였다. 클린업은 빠르고 정확한 데다가 남들이 보지 못하고 알지 못하는 것까지 청소했다.

“자, 그럼 작업은 끝났고 저 필터는 완전히 삭아서 못 쓸 테니 새로운 필터로 교체하세요. 낡은 필터 처리는 저희가 알아서 끝내겠습니다.”

어느새 다가온 이서경 대표가 말했다. 뭔가 중요한 연락이라도 하는지 그녀는 핸드폰에서 눈을 떼지 못하고 있었다. 쉴 새 없이 도착하는 메시지들에 답변을 하느라 손가락을 빠르게 놀리던 그녀는 차로 돌아가려다가 생각났다는 듯이 고개를 번쩍 들고 해영을 바라보았다.

“맞다, 당신.”

저요? 입 모양으로 대답하며 자신을 가리킨 해영에게 고개를 끄덕여 보인 이서경은 그녀에게 뚜벅뚜벅 걸어와 명함 한 장을 내밀었다. 정석에게 준 것과는 다른 모양의 명함이었다.

“혹시 다른 일자리 필요하면 여기로 연락해요.”

다른 일자리라는 말에 눈을 끔벅거리는 해영을 보고 이서경 대표가 눈을 휘며 웃었다.

“서울 공기가 안 좋아진 탓인지, 청소할 게 점점 많아져서 지금 인력난이거든요. 연봉은 지금 받는 것보다 더 좋게 맞춰줄게요.”

“저기 이 대표님…….”

뒤에서 보고 있던 정석이 나섰지만 이서경 대표는 그를 신경 쓰는 기색이 아니었다. 사실 그를 신경 쓰고 있었다면 보란 듯이 이직을 권유하며 명함을 주진 않았을 것이다.

“요즘 같은 때가 사업확장에는 좋은데, 회사가 커질수록 좋은 인재가 필요해서.”

“네에…….”

“하여튼 이쪽 비즈니스에 관심 있으면 전화해요.”

하얀 명함에 적혀 있는 것은 그녀의 이름과 전화번호뿐이다. 명함을 신기한 듯 만지작거리는 해영을 보고 장난스럽게 윙크한 이서경 대표가 덧붙였다.

“그냥 심심할 때 전화해도 되고. 그거 내 개인번호거든요.”

지금 다른 게 아니고 일자리를 권유하는 거 맞지? 어떤 반응을 보여야 할지 몰라 당황한 해영을 두고 이서경 대표는 아무 일도 없었던 사람처럼 그녀가 타온 차에 다시 올라타 사라져 버렸다.

순식간에 출발한 차의 뒤꽁무니를 얼떨떨한 얼굴로 바라보던 해영은 자신과 비슷한 표정을 하고 서 있던 정석과 태준을 돌아보며 물었다.

“나 지금 스카우트 당한 거죠?”

정석과 태준이 어색한 동작으로 고개를 끄덕였다. 난생처음 스카우트라는 것을 당해본 해영은 신기한 얼굴로 그녀가 준 명함을 내려다보았다.

“대박, 저 이런 건 처음이에요.”

“저 사람 눈에도 해영 씨가 엄청난 인재라는 게 보인 거죠.”

언제나처럼 과장스러운 태도로 태준이 말했다. 평소였으면 괜히 비행기 태우지 말라며 그에게 눈을 흘겼겠지만 오늘은 왠지 기분이 좋았다.

“연봉은 얼마까지 올려주시려나.”

“클린업이 청소 업체인 건 알고 하는 말이죠? 해영 씨는 정리정돈에는 그렇게 소질이 없는 것 같던데.”

옆에 서 있던 정석이 초 치는 소리를 하기 전까지는 기분이 좋았다. 이 대표가 준 명함을 주머니에 곱게 밀어 넣은 해영이 정석에게 눈을 흘겼다.

“꼭 그렇게 한마디를 해야 성이 차죠?”

“이직도 이직 나름이지, 해영 씨한테 청소 업체는 별로 적성에 안 맞는 거 같아서.”

“아이, 아침부터 왜들 그러세요. 우리 카페 가서 시원한 아바라나 한잔하고 들어갈까요? 카페 사장님 출근하신 것 같은데!”

아옹다옹하는 두 사람 사이에서 태준이 나섰다. 어쨌든 아침부터 일어나 있느라 피곤한 것은 서로 마찬가지였다. 두 사람은 일단 휴전에 동의하고 카페로 향했다.

살다 살다 별 걸 다 해보네.

한 손에 잠자리채를 들고 목에는 곤충채집 상자까지 야무지게 건 해영은 주변의 눈치를 살피며 조심스럽게 파티션 아래로 몸을 숨겼다.

다행히도 다들 업무에 한참인 시간이라 파티션 뒤를 비밀스럽게 오가는 그녀를 본 사람은 없는 것 같았다. 어째 독갑물산에서 근무할수록 느는 것은 달리기 실력과 매복 실력뿐인 것 같다.

클린업 이서경 대표의 말로는 그 병마라는 것이 사람들 사이를 나풀나풀 날아다니며 병을 옮긴다고 했는데, 일단 이 잠자리채로 그것을 잡으라는 건 알겠다.

하지만 사무실 안에는 나풀나풀 날아다니는 것은커녕 이상한 것이라고는 그림자도 보이지 않았다. 이것도 클린업의 청소 서비스 덕분일까?

가끔 잡귀들이 보이기는 했지만 그것들은 해영이 눈을 부라리기만 해도 두려움에 떨며 도망치려 들었고 몇몇은 병에 걸리기라도 했는지 그렇게 기운차게 보이지 않았다.

“대체 뭘 잡아야 한다는 거야.”

투덜거린 해영은 고개를 숙이고 다니느라 자꾸 뺨에 붙는 머리카락을 쓸어 넘기다가 자리에서 벌떡 일어났다. 이제 파티션 뒤로 숨어다니기로 한 것도 잊었는지 어깨에 잠자리채를 걸고 주변을 두리번거리는 해영을 본 사람들은 알아서 조용히 눈을 피했다.

물론 그들은 지금까지 이상한 것을 들고 이상한 걸음걸이로 주변을 걸어 다니는 사원 만족 센터 담당자를 보지 못한 것이 아니라 보고도 못 본 척을 해주고 있었던 것이다.

그녀가 정확히 무슨 일을 하는지 아는 사람은 별로 없었지만 사원 만족 센터가 생기고 난 후 결과적으로 안 좋아진 것은 없었다.

수면실 리모델링이나 병원비 지원, 사원 대상의 헬스 시설 등등은 독갑물산 사원들의 삶을 아주 조금씩 나아지게 해주고 있었고 사람들은 그것이 사원 만족 센터 덕분이라는 것을 어렴풋이 알고 있었다.

그래서 독갑물산의 사람들은 갑자기 빈 구석에서 팔다리를 허우적거리거나 밤늦게까지 야근을 하는(대체 사원 만족 센터가 야근할 일이 뭐가 있단 말인가.) 사원 만족 센터의 매니저를 적당히 무시해주는 것으로 무언의 협의를 마친 상태였다.

이 협의에 대해서 정석은 어느 정도 파악하고 있었지만 해영은 아니었다. 이마를 긁적이며 주변을 둘러보던 해영은 사무실에 앉아있던 사람 중 한 명과 눈이 마주치고 나서야 어깨에 걸쳐두었던 잠자리채를 허겁지겁 접었다. 접이식이라 다행이지, 그게 아니었으면 더 숨기고 다니기 어려울 뻔했다.

“프헷취!”

사무실을 잠자리채를 들고 활보하는 해영을 보지 않은 척하며 필사적으로 모니터에 시선을 고정하고 있던 지원팀의 김 대리가 거하게 기침을 터트리고 말았다. 자연스레 그쪽으로 시선을 돌렸던 해영은 그녀의 코에서 불그스름한 것이 빠져나오는 것을 발견했다.

“어…….”

김 대리 코의 안쪽에서 천천히 빠져나오고 있는 것은 바로 살아있는 벌레였다. 마치 번데기에서 빠져나오는 나방처럼 돌돌 말려있던 검붉은 날개가 천천히 펼쳐졌다.

놀란 해영이 멍청히 서 있는 사이 아무것도 모르는 숙주의 몸속에서 완전히 빠져나와 그녀의 뺨에서 날개를 편 나방은 몇 번 날개를 펄럭이다 공중으로 날아올랐다.

“저거다.”

저게 병마의 성체인 것이 분명했다.

228화. 초대받지 않은 손님 (11)

멍하니 중얼거린 해영은 등 뒤에 잠자리채를 숨기고 나방을 따라 빠르게 걷기 시작했다.

이서경 대표는 그것들이 성체가 되면 날개가 생기고 사람들 사이를 날아다니며 병을 퍼트린다고 했다. 이왕 말해주는 김에 그게 나방처럼 생겼다는 말도 해줬으면 좋았을 텐데.

이상하게 이쪽 업계 사람들은 중요한 정보를 꼭 하나씩 빼먹고 가르쳐 주는 듯했다. 어쨌든 해영은 긴장한 얼굴로 등 뒤에 숨긴 잠자리채를 꽉 움켜쥐었다.

김 대리의 코안에서 빠져나온 나방은 나풀거리며 복도를 계속 날아갔다. 대체 무슨 짓을 할 셈인지 모르겠다. 아마도 새로운 숙주를 찾고 있는 것이 아닐까?

일단 병마를 저대로 둬서는 안 된다는 것만은 확실했다. 즉시 잠자리채를 머리 위로 치켜든 해영은 나풀거리는 나방을 향해 힘차게 그것을 휘둘렀다.

“아오! 진짜!”

아쉽게도 녀석은 운이 좋았다. 해영의 잠자리채를 손쉽게 피해버린 녀석은 다시 팔랑거리며 공중을 누비기 시작했고 해영은 이를 악물고 녀석을 쫓았다.

복도의 모퉁이를 돌아간 나방은 곧 회의실이 늘어선 복도로 접어들었고 예측할 수 없는 경로로 날아다니며 해영의 잠자리채를 몇 번 더 피했다. 이제 분통이 터진 해영은 바닥을 구르며 욕지거리를 중얼거렸다.

“잡히기만 해라. 가만 안 둬.”

녀석의 운 좋은 도주극도 이 복도가 끝이었다. 복도는 일직선으로 이어졌고 장애물 또한 없었다. 다시 말해 해영이 녀석을 잡을 기회였다는 것이다.

조용한 복도에서 거리를 재보던 해영은 사정거리 안에 녀석이 들어온 순간 복도를 달려가 잠자리채를 공중에 휘둘렀다.

하필이면 그 순간 회의실 문이 열리고 누군가가 걸어 나올 줄은 몰랐다. 강력한 힘으로 공중을 가른 잠자리채가 막 회의실을 빠져나오던 남자의 머리 위에 직격했다.

텅 빈 복도에 ‘따악!’ 하는 커다란 소리가 울려 퍼지자 당황한 해영은 그의 머리에서 잠자리채를 벗겨줄 생각도 하지 못하고 자신의 첫 사냥감을 바라보았다.

“……정석 씨?”

“이게 지금, 뭐 하시는 겁니까?”

그물 속에서 정석이 물었다. 해영은 당황한 얼굴로 회의실에서 나오다가 얼떨결에 얻어맞은 정석에게 날아가는 병마를 가리켜 보였지만 논리적인 설명은 나오지 않았다.

“저기, 그, 성체, 성체가 날아가고 있어요!”

한숨을 내쉬며 머리에 여전히 뒤집어쓰고 있던 그물망을 벗은 정석은 흐트러진 머리카락을 쓸어 넘기고 해영이 가리킨 쪽으로 고개를 돌렸다. 과연 공중을 날아가는 불그스름한 나방이 보였다. 저게 병마의 성체란 말인가.

“과장님? 무슨 일이세요?”

회의실 안에서 정석의 뒤를 따라 나온 사람은 바로 그의 팀인 서희 씨였다. 해영은 재빨리 들고 있던 잠자리채를 등 뒤로 숨겼지만, 그녀는 이미 갑자기 상사를 후려친 해영을 보고 놀란 눈을 동그랗게 뜨고 있는 상태였다.

“하하, 안녕하세요. 우리 요새 자주 보네요.”

서희에게 인사하며 어색하게 웃은 해영이 뒤로 물러나며 두 사람을 바라보았다. 그러고 보니 회의실에는 둘 뿐이었다. 잠깐 여기서 단둘이 있었던 거야?

순식간에 해영의 미간이 좁아졌다. 다 큰 남녀가 단둘이 이런 밀실에 있었다니. 남녀칠세부동석이라는 아름다운 문화가 있는 나라에서 이게 무슨 일이란 말인가. 말세다. 말세.

“둘이 여기서 뭐 하세요?”

해영의 말에 이상한 얼굴을 한 정석이 당연하다는 듯 대답했다.

“뭘 했겠어요. 회의했죠.”

“무슨 회의를 단둘이 해요?”

“지금 그게 중요한 거예요?”

두 사람 사이의 묘한 분위기에 서희는 당황한 얼굴로 서류철을 끌어안았다. 거스러미 하나 없는 그녀의 깔끔한 손에 서류가 든 파일이 들려 있었다.

당연히 회의를 했겠지, 같은 팀이니까. 괜히 부끄러워진 해영이 눈을 내리깔고 중얼거렸다.

“그, 그렇구나, 괜히 제가 방해했나 봐요.”

“이제 끝났습니다.”

얻어맞아 벌겋게 달아오른 이마를 문지르던 정석이 여전히 놀란 얼굴로 그를 바라보고 있는 서희를 돌아보았다.

“괜찮습니다. 별거 아니에요. 저는 여기 해영 씨랑 할 이야기가 있으니까, 먼저 사무실로 올라가시죠.”

“정말 괜찮으신 거죠?”

정석을 바라보는 시선에 걱정이 가득 깃들어 있었다. 이 분위기 뭐야? 두 사람 사이에 낀 불청객이 된 기분에 해영은 어색하게 목덜미를 긁적였다.

“괜찮습니다. 그보다 아까 요청한 자료 정리하려면 오래 걸릴 텐데, 빨리 시작하시는 게 좋지 않을까요.”

“아, 네! 올라가보겠습니다.”

고개를 끄덕인 그녀가 엘리베이터를 향해 재빨리 뛰어가자 두 사람만 남았다.

서희 씨가 사라지자마자 즉시 인정 많은 상사의 얼굴을 지우고 미간을 좁힌 정석이 잠자리채를 가리키며 말했다.

“이걸로 병마를 잡으셔야죠. 제가 아니라.”

“뭐 겸사겸사 들어가는 건 전부 잡는 거죠.”

뻔뻔한 해영의 말에 다시 한번 혀를 찬 정석은 이제 천장 구석에 붙어있는 나방을 보고 눈을 가늘게 떴다.

“저게 그 성체예요?”

“네, 맞아요. 저게 어디서 나왔는지 알면 더 놀랄걸요.”

두 사람은 잠시 날개를 팔락이는 병마의 성체를 바라보며 그것이 살아있는 사람의 코에서 나왔다는 믿을 수 없는 사실에 대해서 이야기했다.

사원 만족 센터가 생기고 난 후 웬만한 것에는 익숙해진 정석에게도 살아있는 사람의 코에서 나오는 나방은 얼굴을 찌푸리게 하기에 충분했다.

“일단 저게 다른 사람한테 또 들어가기 전에 잡고 생각합시다.”

정석의 말에 고개를 끄덕인 해영은 잠자리채를 쥔 채 조심스럽게 병마에게 접근했다.

녀석이 날개를 파닥일 때마다 공중에 불그스름한 가루가 날리는 것이 보였는데, 뭔지는 몰라도 건강에 좋지 않은 것일 게 분명했다.

한 손으로 코와 입을 가린 해영은 다시 한번 힘차게 잠자리채를 휘둘렀고 이번에는 정확하게 맞아 들었다.

“으, 생긴 것도 살벌하게 생겼네.”

해영은 잠자리채의 그물망 안에서 미친 듯이 퍼덕이는 병마 나방을 찬찬히 관찰했다.

날개의 색은 보기만 해도 소름 끼치는 검붉은 색이었고 거기에 박혀있는 검은 점무늬 때문인지 녀석이 날개를 팔락거릴 때마다 마치 해골이 웃는 것처럼 보였다.

혀를 찬 해영은 일단 녀석을 조심스럽게 잡아 채집통 안에 넣었다. 녀석은 그 안에서도 몇 번 더 힘차게 날갯짓을 했지만 이내 포기했는지 잠잠해진 채 간간이 삑삑거리는 소리만 냈다.

“이게 대체 몇 마리나 있을까요?”

“글쎄요. 잘은 모르겠지만 아픈 사람들 전체에 숨어있다면 몇십 마리 정도는 되지 않을까요?”

몇십 마리나 되는 나방을 잡아야 한다니, 자기 일 아니라고 막말하네. 해영이 진심이냐는 듯이 정석을 바라보자 정석은 응원하듯 그녀의 어깨를 두드렸다.

“이번에도 잘해주실 거라고 믿습니다.”

정석이 이 일에서 좀 더 자신을 믿어주길 바랐던 것은 맞았지만 이런 식으로는 아니었다. 해영은 미련 없이 돌아서는 정석의 옷자락을 잡고 다급하게 말했다.

“저 혼자 그걸 다 잡으라고요? 안 도와줄 거예요?”

“누가 그런 일을 해야 한다면 해영 씨가 아주 적임자죠. 제가 벌레에는 좀 면역이 없어서.”

“돈 써서 되는 일은 돈을 쓴다면서요. 나방 대신 잡아줄 사람은 고용 못 해요?”

“클린업은 해 뜨면 일 안 한다잖아요.”

“회장님한테 다른 업체라도 알아봐요!”

“클린업을 소개해주신 후로 회장님하고 연락이 안 되네요.”

안 되겠다, 나라도 연락해 봐야지. 한 손에는 여전히 정석의 옷자락을 잡은 채 그에게 질질 끌려가며 핸드폰을 꺼낸 해영은 그제야 회장님의 호랑이띠 운세 알림이 도착하지 않은 지 꽤 되었다는 것을 깨달았다.

핸드폰이 고장 나기도 했었고 원래도 며칠에 한 번씩 드문드문 보내주시던 운세였던지라 눈치채는 것이 늦었다. 당황한 얼굴로 해영이 고개를 들자, 정석은 해영을 달래듯 평이한 어조로 말했다.

“분명 뭐 어디 전화도 안 터지는 절 같은 데서 요양하고 계실 겁니다. 걱정할 필요 없어요.”

그렇게 말하는 그도 약간 초조한 표정을 하고 있었다. 회장님은 대체 뭘 하고 계시길래 전화도 안 받으시고…….

잠시 말을 고르던 해영은 핸드폰을 만지작거리다가 그냥 주머니 안으로 밀어 넣었다.

“그렇겠죠? 하긴, 회장님도 은퇴하신 마당에 여가생활을 즐기셔야지.”

핸드폰을 밀어 넣은 해영이 위로하는 것처럼 미소를 지었다. 정석은 그녀를 따라 억지로 미소 비슷한 것을 지어 보였다.

“내일부터 곤충 채집 하러 다니게 생겼네.”

한숨을 내쉬며 채집통 안을 들여다보던 해영은 바닥에 조용히 붙어있는 나방을 보고 손가락으로 채집통을 톡톡 쳐 보았다. 녀석은 해영의 손가락이 벽을 건드릴 때마다 불길하게 삑삑거렸다.

“원래 나방이…… 소리도 내요?”

곤충 같은 것에는 면역이 없는 서울 남자인 정석이 진저리를 치며 물었다. 시골에서 살며 이보다 더 큰 나방도 본 적 있는 해영이 어깨를 으쓱이며 별거 아니라는 듯이 대답했다.

“이렇게 작은 게 소리를 내는 건 처음 보는데, 원래 큰 것들은 날개만 퍼덕여도 다 들려요.”

“이게 작은 거라고요?”

이 정도면 충분히 깜찍하구만. 해영이 보란 듯이 채집통을 내밀자 정석이 얼른 사양하며 뒤로 물러났다.

과하게 기겁을 하며 물러나는 것이 좀 재미있었다. 그래서 해영은 삑삑거리는 나방이 담긴 채집통을 들고 한동안 도망치는 정석을 쫓아다녔다.

새벽 시간, 편의점 문에 달린 방울 소리가 울리자마자 반사적으로 인사를 하던 장헌은 안으로 들어오는 익숙한 사람을 보고 미간을 좁혔다. 카운터 앞에 서 있는 것은 여전히 날씨에 어울리지 않는 붉은 코트를 입은 그녀였다.

“그렇게 매서운 눈으로 보지 말아 주라. 나도 힘들어서 쉬러 온 거야.”

“뭐 사실 거 아니면 나가세요.”

장헌의 매서운 어조에 불퉁하게 입술을 내민 그녀는 주머니에서 커다란 호박 노리개를 꺼내 계산대 위에 올려두었다. 장헌은 진심이냐는 시선을 그녀에게 보냈다.

“왜? 이거 비싼 거야.”

“여긴 편의점이에요. 현금 아니면 카드만 받아요.”

“인간들이란, 점점 불편해진다니까.”

혀를 차며 투덜거린 그녀가 다시 노리개를 주머니 속에 넣고 주변을 두리번거렸다. 가게 안을 밝히는 빛에 눈이 아플 지경이었다.

그녀가 기분 좋게 차가운 얼음 속에서 단잠을 자는 동안 인간들은 참 많이도 변했다. 여기저기를 뚫고 부수고 다니더니 어느새 하늘까지 닿을 동굴을 지어 그 안에 빽빽이 둥지를 틀기도 했다. 그러는 동안 지기가 흐트러지고 공기는 더러워져서 오래도록 그들과 함께 살아오던 신비로운 힘도 완전히 사라져 버린 것이다.

“여기엔 또 왜 오셨어요?”

229화. 초대받지 않은 손님 (12)

“내가 마음이 허해서 그런다. 오늘 잠시 도움을 찾아서 멀리까지 나갔다 왔는데, 서울 땅을 지키던 터주도 없고 궐에는 해태는커녕 다른 신수들도 없었어. 내가 아는 자들은 모두 사라진 지 오래더구나. 이런 곳에서 소식도 없는 아이들을 찾아 헤매고 있자니 아무리 나라도 속이 쓰리지.”

듣기만 해도 막막한 상황이기는 했다. 잠시 고민하던 장헌은 카운터의 작은 냉장고에서 자신이 마시려고 챙겨두었던 비타민 음료를 하나 꺼냈다. 자신이 아이를 잃은 어머니의 마음을 이해할 수는 없겠지만 조금이라도 위로가 되었으면 했다.

“이렇게 된 거 병이라도 하나 풀어서 이 땅의 인간이고 뭐고 싹 다 죽여버리고 다시 시작하자고 할까.”

이런 말만 하지 않으셨어도 드렸을 텐데. 미간을 좁힌 장헌이 냉정하게 음료를 다시 밀어 넣었다.

“그런 짓을 하신다면 가만히 있지 않을 겁니다.”

“네가?”

가소롭다는 듯이 웃는 여자 때문에 분했지만 그녀의 말은 사실이었다. 자신이 목숨을 걸고 그녀에게 덤빈다고 해도 그녀를 이길 방법은 거의 없었다.

장헌은 그녀가 자신의 무례를 봐주는 이유는 오로지 어머니 때문이라는 것을 알고 있었다. 그것도 어머니가 두려워서는 아니었다. 어머니쯤이나 되는 신수가 덤비면 귀찮을 것이 분명하니 그냥 너그럽게 넘어가 주는 것뿐이었다.

“물론 그런 짓은 안 해. 가만히 둬도 저들끼리 알아서 죽어 나갈 것들을 뭐 하러 내 손을 더럽혀서 죽이겠니? 다만……. 내 아이들을 데려간 것이 인간이라면 그놈을 가만히 놔두지는 않겠지.”

그녀의 등 뒤에서 살벌한 기운이 타올랐다. 인간이라면 보는 것만으로 기겁하여 미쳐버렸을 법한 기운이었다. 장헌은 눈을 질끈 감고 그녀의 기운을 털어내려는 것처럼 고개를 저었다.

“누가 그런 걸 가져가겠어요.”

“내 아이들은 씨앗 상태일 때는 무방비한 데다가 인간들이란 멍청한 짓을 하는 법이니까.”

그 말에는 차마 반박할 수 없었다. 신수의 눈으로 봐도 인간은 멍청한 짓을 종종 하곤 했다.

“애초에 내가 왜 눈을 떴는지 아니? 인간들이 결국 내가 사는 곳까지 왔어. 내가 머리를 괴고 잠들어 있던 시원하고 매끄러운 얼음에까지 드릴질을 해대니 잠을 잘 수가 있어야지.”

예쁘게 진저리를 친 그녀가 투덜거렸다. 어떤 멍청한 인간들이 그렇게 깊숙한 곳까지 파고 들어갔는지는 모르겠지만 아마도 그들은 곱게 죽지는 못했을 것이다. 그녀는 그렇게 성격이 좋은 신은 아니었다.

“그렇게 일어나자마자 아이들을 불렀는데 아무도 대답하지 않았어. 어둠 속에 대고 아무리 그들의 이름을 불러도 텅 빈 공허만 대답했지. 내 아이들…….”

그 순간을 떠올렸는지 그녀의 눈가가 불그스름해졌다. 장헌은 조금 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 그렇게 무시무시한 신에게도 아이는 아이인 것이다. 장헌은 결국 나중에 제가 마시려고 빼두었던 비타민 음료 한 병을 밀어주었다.

“이건 제가 살 테니 드세요.”

“흥, 너도 이제야 어른 대접할 줄을 아는…….”

그녀의 귀에 절박한 울음소리가 들린 것은 바로 그때였다. 어머니를 찾는 길고 애절한 울음소리에 그녀는 들고 있던 음료수 병을 떨어트리고 말았다. 바닥으로 떨어져 산산조각이 난 음료수 병에 놀란 장헌이 뛰쳐나왔다.

“내 아가.”

그때까지도 멍하니 울음소리가 들려온 쪽을 바라보던 그녀가 중얼거렸다. 그녀가 보고 있는 쪽은 독갑물산의 빌딩이 서 있는 곳이었다.

설마, 저 안에 그녀의 아이가 있다고? 당황한 장헌이 아무 말도 하지 못하는 사이에 그녀의 얼굴이 달아오르기 시작했다. 그녀의 얼굴을 붉힌 것은 바로 격렬한 분노였다.

앞에 서 있는 자신에게까지 묵직하게 끼쳐오는 여신의 분노에 당황한 장헌이 바닥으로 쓰러졌다.

“내 아가!”

그녀의 비명에 가게 안의 유리창이 흔들리고 진열대에서 상품들이 떨어졌다.

반사적으로 고개를 숙였던 장헌이 다시 고개를 들었을 때는 이미 그녀는 사라진 채였다.

어둠을 밟고 단번에 독갑물산의 불 꺼진 상담실 안으로 들어온 그녀는 책상 위에 올려져 있는 플라스틱 채집통을 발견했다. 울음소리는 그 안에서 들리고 있었다. 조심스럽게 채집통을 들어 올린 그녀가 안쓰러운 얼굴로 안을 들여다보았다.

“누가 너에게 이런 짓을 했니?”

안쪽에서 그녀의 아이가 날개를 파닥이며 울고 있었다. 당장이라도 이 빌어먹을 것을 열어 아이를 구해주고 싶었지만 대체 무슨 수를 썼는지 그녀의 권능으로도 이 채집통은 열리지 않았다. 겉에 걸려 있는 주문은 간결했지만 강력하기도 했던 것이다.

“어떤 인간이 널 여기로 데려왔는지는 모르겠지만, 편히 죽지는 못할 것이다.”

복수를 다짐하며 주먹을 쥔 그녀가 품 안에 소중하게 채집통을 감싸 안았다. 누가 이런 짓을 했든 차라리 죽음을 바랄 정도로 괴롭혀줄 작정이었다.

잠자리채를 들고 보니 여름 방학에 곤충 채집 숙제를 하던 기억이 되살아났다. 해영이 다녔던 초등학교는 시설도 별로고 어울려 놀 만한 친구도 적었지만 곤충만큼은 서울의 어느 학교보다 더 많았기에 곤충 채집은 여름 방학마다 빠지지 않는 숙제 중 하나였다.

어린 해영이 잠자리채를 들고 하루 종일 산으로 들로 뛰어다니며 손가락 마디만큼 통통한 메뚜기나 알록달록한 나비를 잡아가면 할머니는 뭐 하는 숙제길래 벌레들을 멀쩡한 집 안에 들이느냐고 기겁을 하면서도 침침한 눈을 비비며 함께 채집통을 정리해 주었다.

아, 할머니가 보고 싶어졌다.

마마 사건으로 골골댄 탓에 할머니에게 걱정을 끼칠까 봐 일부러 회사 일을 핑계 삼아 연락하는 횟수를 줄였더니 할머니 목소리를 들은 것이 언제인지 기억도 나지 않을 정도가 되었다.

원래 2, 3일에 한 번은 꼭 전화해서 할머니의 목소리를 듣고는 했는데……. 괜히 눈물이 날 것 같아 손등으로 눈을 쓱쓱 비빈 해영은 일단 그녀의 앞에 펼쳐진 난장판을 바라보았다.

“진짜 미치겠네.”

역시 업무가 너무 많으니 자꾸 딴생각만 나고 일할 의욕이 사라졌다.

출근하는 사람들로 가득한 로비에는 사람들보다 더 많은 수의 나방 떼가 너울거리고 있었다. 그것들이 일제히 날개를 퍼덕거릴 때마다 나오는 불그스름한 분진 때문인지 나방 떼는 마치 붉은 구름처럼 보이기도 했다.

여기까지는 사실 독갑물산에서 그리 놀랍지도 않은 광경이었다. 실제로 정석은 로비에서 헤엄치는 물고기 떼를 본 적도 있다고 했고. 문제는 해영이 이것들을 전부 잡아넣어야 한다는 것이었다.

“몇십 마리라고, 몇십 마리는 무슨…….”

어제 그녀에게 일을 모두 떠넘기던 정석을 떠올린 해영은 일단 잠자리채의 손잡이를 열어 그것을 최대한 늘였다.

잠자리채는 접혀 있던 부분을 모두 늘이자 거의 2미터에 가까울 정도의 길이로 늘어났지만 부실한 플라스틱이 재료였던 탓에 갈대처럼 휘청거렸다.

과연 이걸로 저 많은 나방 떼를 상대할 수 있을는지 모르겠다. 해영은 의심스러운 눈으로 잠자리채를 바라보았다.

“어쨌든 지금은 대안이 없으니까.”

그리고 원래 장인은 도구를 탓하지 않는다는 말도 있지 않은가. 익숙한 명언을 중얼거리며 잠자리채를 공중에 한번 휘둘러 본 해영은 곧 비장한 얼굴로 천천히 로비를 가로질렀다.

덕분에 애꿎은 직원들만 혼자 하드보일드 액션 영화라도 찍는 듯한 표정을 하고 잠자리채를 든 사원 만족 센터의 매니저를 못 본 척하기 위해서 필사적으로 시선을 피해야 했다.

해영이 할머니를 그리워하고 있을 때, 최강희 여사도 하나밖에 없는 손녀딸 생각을 하고 있었다는 것을 알면 조금쯤 위로가 되었을 것이다.

사실 최강희 여사는 생각을 하다못해 해영을 찾아온 상태였다. 서울의 복잡한 지하철 노선도 앞에 어제부터 바리바리 싸놓아 묵직해진 꾸러미를 내려놓은 최 여사는 손수건을 꺼내 땀이 흐른 목덜미를 닦아내며 혀를 찼다. 글씨라고는 죄다 개미 똥구멍만큼 작게 만들어 놔서 노인네들 눈에는 보이지도 않았다.

“해영이 회사가 있다는 지하철역이…… 몇 호선이더라?”

최 여사가 독갑물산을 찾아가고 있는 이유는 근래 무슨 일이 있는지 연락이 부쩍 줄어버린 손녀딸을 보기 위해서였다.

여름에 하수도가 터져서 제집에서 쫓겨나듯 나와 지금은 자영이의 집에서 신세를 지고 있다는 이야기까지는 들었다.

소식을 들었을 때는 그런 일도 있는 법이라며 해영을 위로했지만, 괜히 더 좋은 집을 구해주지 못하는 신세가 한탄스러워지기도 했다.

어쨌든 야무지지 못한 애 둘이서 살고 있다니, 세끼 밥은 제대로 먹고 다니려나 걱정스러웠다. 그래서 오늘은 해영이에게 점심도 좀 먹이고 반찬을 전해줄 생각으로 온 건데 이러다가는 뭘 전해주기도 전에 모두 쉬어빠져 버리게 생겼다.

분홍색 보자기로 싼 커다란 꾸러미를 걱정스러운 눈으로 바라보던 최 여사는 결국 도와줄 만한 사람을 찾아 주변을 두리번거렸다.

그러나 서울 사람들은 제 갈 길 가느라 바빠 혼자 서 있는 노인에게까지 관심을 줄 여유가 없는 모양이었다. 말을 걸기도 전에 쌩하니 지나쳐가는 사람들의 뒷모습을 바라보며 최 여사는 혀를 찼다.

올 때마다 느끼는 거지만 자신 같은 시골 촌것에게 서울은 너무 복잡하고 시끄러운 도시였다. 있는 거라고는 젊음밖에 없었던 어린 시절에는 최 여사도 상경하여 얼마간 서울 생활을 경험해본 적도 있었지만, 그녀에게 서울 생활은 행복한 추억을 쌓은 기간이라기보다는 오히려 독을 쌓는 기간에 더 가까웠다.

그래서 아끼고 아껴 식당 하나를 차릴 만한 돈을 벌자마자 그대로 서울을 떠나 뒤도 돌아보지 않고 호진시로 돌아간 거지만.

“이제는 글씨 하나 못 읽는 노인네가 되어서 왔네.”

언제 와도 참 불친절한 도시였다. 침침한 눈을 가늘게 뜨고 노선도를 훑던 최 여사는 귓전에 울리는 거슬리는 소음에 고개를 들었다.

쇠가 절그렁거리는 소리였는데 무당 방울 소리처럼 요사하게 들렸다. 귓구멍을 후비며 주변을 둘러보던 최 여사는 어느새 자신의 옆에 웬 쪼끄만 남자애 하나가 같이 서서 노선도를 올려다보고 있다는 것을 깨달았다.

“흠…….”

그런데 이 녀석 꼬락서니가 좀 이상했다. 하늘 한 조각도 보이지 않는 지하에서 짙은 선글라스를 쓰고, 머리는 노랗게 물들인 데다가 온몸에 주렁주렁 쇠붙이를 달았다.

요새 애들이 이상한 꼬락서니를 하고 다니는 것은 알았지만 저런 쇠붙이는 대체 왜 달고 다니는지 모르겠다. 저러니 걸음마다 엿장수 같은 소리가 나지. 미간을 좁힌 최 여사가 얼른 손을 저어 보였다.

“아이고, 정신 사나워라.”

절그렁거리던 녀석이 시건방진 얼굴로 최 여사를 돌아보며 인상을 찌푸렸다. 마주 보니 생각보다 더 어린아이였다. 열다섯? 열여섯은 되었을까.

아직도 소년티를 벗지 못한 조그만 남자애가 단번에 가시를 세우는 것을 보고 최 여사는 속으로 혀를 찼다.

“할머니가 뭔데 나한테 정신이 사납대?”

230화. 초대받지 않은 손님 (13)

“사나우니까 사납다 허지.”

최 여사가 여전히 달달 떨고 있는 소년의 다리를 가리켰다. 체인을 몇 줄이나 주렁주렁 달아둔 다리를 달달 떨고 있으니 절그렁거리는 소리가 나는 것이 당연했다.

“고물상도 아니고 꼴이……. 하여튼 다리 떨면 복 달아난다.”

“난 애초에 복 받은 적도 없어.”

뾰족하게 대꾸한 소년이 팔짱을 끼고 다시 노선도로 시선을 돌렸다. 어쨌든 소년은 여기에 볼일이 있는 듯했다. 잠깐 눈치를 보던 최 여사가 말을 걸었다.

“이렇게 된 거 길이나 좀 물어보자. 독갑물산으로 가려면 대체 어디서 내려야 하는지, 역 이름은 아는데 여기 글씨가 무슨 개미 똥구멍만 해서…….”

“독갑물산?”

아는 곳인 모양이었다. 하기는 그렇게 큰 회사인데 모를 리가 없지. 남들도 다 아는 대기업에 다니는 손녀 덕분에 으쓱해진 최 여사가 고개를 끄덕였다.

해영이에게 티는 내지 않았지만 최 여사도 금쪽같은 손녀가 오랜 시간 동안 별의별 이상한 회사에서 고생했던 것을 알고 있었다. 그래서 처음 해영이 독갑물산에 다니게 되었다고 이야기했을 때는 너무 기뻐 시장 사람들을 불러 공짜 수육을 몇 접시고 썰어 날랐을 정도였다.

“할머니 어디서 일해.”

“어디서 일하긴, 내 가게에서 일하지.”

“내 말은 누가 시켰냐는 거야. 그쪽 기운이 심상치 않은 건 이미 알고 있었어.”

“뭔 흰소리여. 내 손녀딸이 거기서 일해서 보러 가는 건데.”

최 여사가 뜨악한 표정을 짓자 수현은 선글라스를 위로 올리고 그 얼굴에서 거짓을 찾아보려는 듯이 노인의 얼굴을 찬찬히 훑어보았다.

뚱한 얼굴을 한 이 노인은 대낮에도 안광이 번쩍거리는 것이 대가 세서 보기만 해도 진저리가 나는 관상이었지만 거짓말을 하는 것 같지는 않았다.

일단 전만기가 보낸 첩자는 아닌 모양이군.

독갑물산의 그 이상한 여자에게 원한을 가진 전만기는 어떻게 해서든 그 회사를 망치지 못해서 안달이 난 사람처럼 굴었다.

이번에도 눈치를 보아하니 분명 무슨 수를 쓴 것이 분명한데, 전만기는 이번 일에서 수현을 아예 빼버리고 아무것도 말해주지 않았다. 저번 일의 실패로 자신을 의심하고 있는 것이다.

차라리 잘됐다고 생각했다. 금영 님께서 자신을 전만기에게 빌려준 탓에 그가 시키는 허드렛일이나 해야 하는 처지가 되었지만, 전만기가 시키는 꿈자리가 사나운 일 중에서도 그 여자와 독갑물산에 연관된 일은 유독 기분이 더러워지는 경향이 있었던 것이다. 차라리 아무것도 모르는 것이 나았다.

그런데 그렇게 모르는 척을 하다 보니 또 기분이 이상했다. 자꾸만 자신 때문에 죽을 뻔했을 그 이상한 여자가 머릿속을 맴돌았던 것이다. 지금까지 수많은 귀신을 잡아다 전만기 같은 작자에게 팔아넘겼을 때도 느껴보지 못한 죄책감이었다.

자신에게 유일하게 잘해주려고 한 여자에게 나쁜 짓을 한 탓일까? 수현은 있는 줄도 몰랐던 죄책감이 찾아올 때마다 밤잠을 설쳐야 했다.

이러다가는 자신이 먼저 말라죽을 것 같아서 수현은 대체 전만기가 무슨 짓을 저질렀는지 확인해 보러 가는 중이었다. 역사로 들어가자마자 느껴지는 이 장대한 기운에 홀리지만 않았더라도 벌써 독갑물산에 도착했을 것이다.

“무슨 노인네가 기운이 호랑이 같아.”

“뭐?”

처음에는 어디 장군신이라도 강림한 줄 알았다. 그러나 기운을 따라간 곳에 있는 것은 노선도 앞에서 곤란한 표정을 짓고 있는 평범한 노인이었던 것이다.

“아무리 봐도 할매의 기운이 아닌데…….”

잠시 수현을 빤히 바라보던 최 여사가 진지한 얼굴로 말했다.

“쯧쯧, 젊은 애가 벌써부터 사이비 같은 거에 빠져서…….”

“그, 그런 거 아니야! 이익! 사람을 뭘로 보고!”

이쪽 길을 걷는 사람들이 가장 듣기 싫어하는 호칭이 나오자, 수현이 진저리를 치며 화를 냈다. 최 여사는 아님 말고, 투로 어깨를 으쓱였다.

어쨌든 이 노인은 신의 기운도 없고 이렇게나 영험한 자신을 보고 사이비 운운하는 것을 보니 동종업계 종사자도 아니었다. 정말 그냥 기운 좋은 노인네가 손녀딸을 보러 가는 모양이었다.

입술을 뾰족하게 내민 수현은 최 여사의 관상을 살피느라 내려썼던 선글라스를 다시 제대로 고쳐 쓰고 돌아섰다.

“어어, 얘 길 좀 물어보자니까.”

“알아서 찾아가.”

“알아서 하고 싶은 마음은 굴뚝같은데, 늙으니까 저 쪼끄만 글씨가 보여야지.”

장대한 기운에 어울리지 않는 가느다란 목소리가 들리자 괜히 수현의 마음이 약해졌다. 잠시 머뭇거리던 수현이 결국 토해내듯 말했다.

“나도 거기 가니까. 따, 따라오던가.”

부끄러운 듯 눈도 마주치지 못하고 중얼거리는 수현의 말에 최 여사의 눈이 가볍게 휘었다.

흘끗흘끗 최 여사를 돌아보던 수현은 그 웃는 얼굴에서 묘한 친숙함을 느꼈다. 어디서 많이 본 얼굴 같은데…….

“옷은 이상하게 입고 다녀도 으른 대접할 줄은 아는구먼. 그래, 안내해 봐라.”

호탕하게 웃은 최 여사가 수현의 등짝을 짝 소리 나게 때렸다. 순식간에 등줄기로 퍼지는 따끔한 불길에 ‘으악!’ 하고 소리를 지른 수현이 원망스러운 눈으로 최 여사를 바라보았다.

“이 할망구가 어디에 손을 대!”

“할망구라니, 더 맞아 볼래?”

“요즘 같은 세상에서 이러면 아동학대로 잡혀가!”

툴툴대면서도 수현은 착실히 걸음을 늦춰 최 여사와 발을 맞추고 있는 것이다.

겉모습은 좀 해괴망측해도 영 소갈머리가 그른 녀석은 아니었다. 최 여사는 느긋하게 수현의 뒤를 따라가며 웃었다.

오전 내내 수많은 나방 떼를 잡아넣느라 로비를 뛰어다니던 해영은 뿌듯한 얼굴로 그 자리에 멈춰 섰다. 이제 로비에 남아있는 것은 몇 마리 되지 않는 나방들이었고 녀석들도 곧 있으면 모두 해영의 채집통 안으로 들어오게 될 것이다.

오늘은 야근하지 않아도 되겠군. 음험하게 웃은 해영이 만족스러운 얼굴로 채집통을 바라보았다. 이서경 대표가 준 그 조그만 채집통은 날개를 팔락이는 나방들로 벌써 만원이었다.

신기한 것은 채집통은 이미 꽉 찬 것처럼 보이는데, 새로 나방을 잡아넣을 때마다 무리 없이 안으로 들어갔다는 것이다. 대체 이 안쪽의 구조가 어떻게 되어 있는 건지 정말 궁금했다.

이것도 뭔가 주문이 걸린 마법 아이템 같은 걸까? 고개를 갸웃거리며 채집통을 만지작거리던 해영은 주머니에서 울리는 벨 소리에 핸드폰을 꺼냈다.

전화를 건 것은 정석이었다. 오전에 전화를 건 걸로 봐서는 점심 이야기를 하려는 건지도 모르겠다. 오늘 진짜 열심히 일했으니까 맛있는 거 사달라고 해야지. 조금 신이 난 해영이 통화 버튼을 눌렀다.

“해영 씨! 지금 어디예요!”

‘여보세요?’라는 말이 나오기도 전에 정석의 다급한 목소리가 들렸다. 당황한 해영이 로비라 대답하자 정석의 한숨 소리가 들렸다.

“지금 당장 위층으로 와줘야겠어요.”

“네? 무슨 일인데요. 여기 지금 몇 마리 남지 않아서 이것들만 좀 잡아넣고…….”

“급해요. 14층에서 봐요.”

그 말만 남기고 전화는 끊어졌다. 정석이 이런 식으로 자신의 이야기만 할 사람은 아닌데. 해영은 불길한 예감을 느끼며 자리에서 일어났다.

14층에 도착한 엘리베이터의 문이 열리자마자 해영이 본 것은 아수라장이었다. 곧 죽을 듯이 기침을 하는 사람부터 벌겋게 부어오른 눈을 비비는 사람, 콧물이 계속 흘러 아예 코에 휴지를 말아 넣어버린 사람까지, 수많은 병자가 괴로워하는 사무실은 거의 아비규환 상태였다.

이 와중에도 한국의 직장인답게 어떻게든 업무를 해보려는 사람들이 있었으나 그런 사람들도 곧 골골대며 책상 위로 쓰러지고 말았다.

“아니 이게 대체…….”

끙끙거리며 앓는 사람들을 둘러보던 해영의 시선이 사무실 천장으로 향했다. 역시 이곳에도 나방 떼가 있었다.

다만 이 녀석들은 로비를 한가롭게 떠다니던 녀석들에 비해 맹렬하게 날개를 퍼덕이고 있다는 점이 달랐다. 녀석들에게서 떨어진 분진은 그대로 사람들의 코와 눈으로 들어갔고 사람들은 그때마다 고통스러운 얼굴로 이마를 짚고 기침을 하고 눈물을 흘렸다.

이 당황스러운 모습을 보고 굳어있던 해영은 사무실 천장을 맴돌던 나방들이 이제 자신을 향해 날아오고 있다는 것을 깨달았다.

나방이라 그리 빠른 속도는 아니었지만, 너울거리는 분진이 퍼져오는 속도는 충분히 위협적이었다. 당황한 해영은 일단 팔로 코와 입을 가리고 정석을 찾아 주변을 둘러보았다.

“해영 씨, 이리 와요!”

복도 끝의 회의실 문을 열고 고개를 빼꼼히 내민 정석이 손을 흔들었다.

해영은 재빨리 그를 향해 뛰어갔고 나방들은 맹렬히 그녀를 뒤쫓았지만 독갑물산에서 단련된 해영의 달리기 실력을 압도하지는 못했다.

간발의 차이로 회의실 안으로 대피한 해영은 미친 듯이 뛰는 심장 위에 손을 올리고 헐떡였다.

“아니, 저것들 전부 다 어디서 나온 거죠? 로비에 있던 녀석들도 엄청나게 많았는데!”

“일단 이것부터 써요.”

어디서 구했는지 마스크 한 장을 꺼낸 정석이 해영의 얼굴에 마스크를 씌워주었다. 가까이 다가온 그의 한쪽 눈은 심하게 충혈되어있었다.

“뭐야, 눈이 왜 그래요?”

“잠깐 안경을 벗었다가 이렇게 됐어요.”

놀란 해영이 그의 얼굴을 좀 더 들여다보려는 순간, 뒤에서 헛기침 소리가 들렸다.

“여기 저도 있거든요?”

뒤쪽 의자에 앉아있는 것은 마치 얻어맞은 사람처럼 양 눈이 부어있는 태준이었다. 이쪽 얼굴도 심각했다. 양쪽 눈 전부가 부었으니 어떤 의미에서는 정석보다 심각한 부상일 수도 있었다.

“무슨 일이에요? 다른 층도 이래요?”

“다른 층은 괜찮아요. 14층에만 난리가 났는데…….”

해영이 자연스레 태준을 돌아보았다. 영업팀은 14층도 아닌데 왜 이 사건에 휘말렸느냐는 물음이 담긴 시선에 태준이 콧물을 훌쩍이며 대답했다.

“기획팀에 놀러 왔다가…… 흐엣취!”

오지랖 넓게 남의 팀에서 노닥거리다 함께 당한 모양이었다. 정석이 주머니에서 손수건을 꺼내 태준에게 내밀자 즉시 코부터 막은 태준이 웅얼거리며 고맙다고 인사했다.

“대체 저렇게 많은 녀석들이 어디서 나온 거죠?”

“잘 모르겠습니다. 갑자기 몰려나오는 바람에.”

“일단 14층은 비워야겠어요.”

“안 그래도 벌써 말해 놨어요.”

정석이 바깥을 턱짓으로 가리켰다. 곧 사무실에 앉아있던 사람들이 우르르 사무실을 떠나는 소리가 들렸다.

“환기구 문제가 생겨서 먼지가 역류하고 있으니 14층을 비워달라고 말씀드렸습니다. 일단 다들 다른 층으로 도망칠 겁니다.”

그런 변명이라면 눈물 콧물 등등이 잘 설명되기는 했다.

해영은 회의실 문을 빼꼼히 열고 바깥을 내다보았다. 다행히도 나방들은 사람들을 쫓아가지는 않았다. 마치 여기에 있으라고 누군가에게 명령을 받기라도 한 것 같은 모습이었다.

“누가 이것들을 여기에 푼 거 같아요. 일부러 로비에 한 부대를 풀어서 절 잡아두고, 이 층을 공격한 건…….”

“저를 공격한 거군요.”

정석이 대답했다. 아무리 생각해도 자신밖에 없었다. 회의실 유리 벽에 다닥다닥 달라붙어 있는 나방들은 노골적으로 정석을 향해 있었다.

231화. 초대받지 않은 손님 (14)

사실 이것들을 끌어온 작자가 누구인지 알아내기는 쉬웠다. 조금 기록을 뒤져보니 얼마 전 박 이사의 주도로 에어컨 관리 업체를 변경했다는 이야기를 쉽게 발견할 수 있었다.

평소에는 사원들의 복지 같은 것에는 신경도 안 쓰던 사람이 갑자기 관리 업체를 변경하라고 입김을 넣었다니 수상하기 그지없는 일이었다.

다만 이렇게 많은 벌레를 푼 것 또한 그인가에 대해서는 조금 의문이었다. 이 정도면 푼 사람도 통제할 수도 없을 것 같은데.

“일단 두 분도 도망가세요. 여긴 제가 어떻게 해볼게요.”

씩씩하게 나선 해영이 잠자리채를 잡자마자 유리창 밖의 나방들이 움찔거리며 물러나는 모습이 보여 정석은 짧게 감탄했다.

클린업 대표가 준 잠자리채가 아니었으면 대체 어떻게 이것들을 상대했을지 감도 잡히지 않았다. 아무리 해영이라고 해도 저 수많은 나방을 맨손으로 상대하는 것은 무리였다. 클린업 대표에게 감사 전화라도 하는 것이 좋겠다.

“잠깐만요.”

위풍당당한 얼굴로 밖으로 나가는 해영을 막은 태준이 작은 가방 안에서 물안경을 꺼내 테이블 위에 올려두었다.

“이거 쓰세요.”

물안경은 확실히 공기 중에 분진이 날아다니는 지금 같은 상황에 정말 유용하게 쓸 수 있는 아이템이었지만 갑자기 이게 어디서 난 건지 궁금했다. 태준이 뿌듯한 얼굴로 설명을 덧붙였다.

“아까 이 난리가 시작되었을 때, 과장님이 무슨 가루가 날린다고 하시기에 달려가서 가져왔어요. 저 수영 시작했다고 했잖아요. 오늘도 퇴근하고 수영장 가려고 챙겨 왔는데 이런 데서 쓰네요.”

“이런 게 있으면 태준 씨가 썼어야죠! 지금이라도 쓰고 도망쳐요.”

“저는 이미 틀렸어요. 해영 씨가 쓰세요.”

“서로 양보하는 게 보기 좋습니다만, 지금은 좀 더 중요한 할 일이 있지 않을까요?”

영화라도 찍는 것처럼 극적으로 서로에게 물안경을 미루는 두 사람을 빤히 바라보던 정석이 현실을 일깨우며 바깥을 가리켰다.

방금 전 해영에게 기가 죽어 잠시 물러나는가 싶었던 나방들은 이제 힘껏 유리 벽에 몸을 부딪치고 있었다. 그대로 벽을 부수고라도 들어오겠다는 무시무시한 집념이 느껴졌다.

“공포 영화가 따로 없네.”

귀신들만큼, 혹은 귀신들보다 무서운 나방 떼의 공격에 해영이 침을 꿀꺽 삼켰다. 어쨌든 지금은 이 사람들을 안전하게 대피시키는 것이 우선이었다.

오늘따라 불쌍해 보이는 두 사람을 바라본 해영이 등 뒤에 서란 듯이 고개를 까닥였다.

“뛸 준비 하세요.”

두 사람이 긴장한 채 서 있는 동안 마스크에 물안경까지 써서 한층 더 이상한 몰골이 된 해영은 비장한 얼굴로 문 앞에 섰다.

“저는 여기서 녀석들이 최대한 다른 층으로 가지 못하도록 막으면서 잡아넣을게요. 뒷수습은 두 분이 해주세요.”

정석이 고개를 끄덕였다. 일단 14층의 인원들은 조기 퇴근을 시키든 뭘 하든 다른 방법을 찾아 회사에서 내보내고 이 층을 봉쇄해야 했다. 그리고 해영을 믿을 수밖에.

혼자 도망치고 싶지는 않았지만 자신이 도움이 되지 않는다는 것을 아주 잘 알고 있는 정석은 참담한 심정을 숨기고 해영에게 말했다.

“몸조심해요.”

고개를 끄덕여 보인 해영이 문을 열고 잠자리채를 휘두르기 시작했다. 그녀가 힘을 잔뜩 실어 휘두른 잠자리채에 떼로 몰려 있던 나방들이 흩어지고 곧 길이 났다.

그 사이로 정석과 태준이 도망쳤다. 소매로 코와 입을 가린 두 사람이 비상계단 쪽으로 완전히 사라지는 것을 확인한 해영은 더욱 거칠게 퍼덕거리는 나방들을 바라보며 잠자리채를 치켜들었다.

오늘도 지하철 역사의 드높은 계단 때문에 숨이 차 헉헉거리던 수현은 자신을 안쓰러운 얼굴로 보고 있는 최 여사를 흘끗 보고는 빌딩 쪽을 가리켰다.

“저기가 독갑물산.”

파란 여름 하늘 아래 우뚝 서 있는 독갑물산 빌딩을 올려다본 최 여사가 허리를 쭉 폈다. 큰 회사라는 이야기는 들었지만, 이렇게 직접 건물을 보고 나니 더욱 실감이 났다.

저기에 해영이가 다닌단 말이지. 걔가 나중에 큰 인물이 될 줄은 이미 알고 있었지만 이렇게 좋은 회사에 다니고 있는 것을 직접 보니 더욱 뿌듯했다.

“하이고, 높기도 하다.”

“됐지? 그럼 난 볼일이 있어서 그만.”

“어어, 잠깐.”

손을 저어 보인 수현이 돌아서려는 찰나였다. 커다란 손으로 수현의 목덜미를 잡아챈 최 여사가 꾸러미 속에서 뭔가를 찾기 시작했다.

한동안 반항하던 수현은 최 여사의 솥뚜껑 같은 손아귀 힘을 이기지 못하고 그 손에 얌전히 잡혀 있다가 눈앞에 불쑥 내밀어진 것을 보고 놀라고 말았다.

“이게 뭐야…….”

크림빵이었다. 최 여사는 말을 잇지 못하는 수현의 손에 억지로 크림빵 봉투를 쥐여주고 나서야 수현의 목덜미를 놓아주었다.

제과점이나 프랜차이즈 빵집의 것도 아니었다. 슈퍼에서나 팔 법한 크림빵은 심지어 봉투 안에서 조금 찌그러져 있었다.

이런 걸 나보고 먹으라고? 수현이 어이없는 얼굴로 고개를 들었지만 최 여사는 그의 얼굴에서 조금도 거절의 의사를 읽지 못했다는 듯이 흐뭇하게 고개를 끄덕여 보였다.

“어린애가 이렇게 깡마르면 못 써. 나중에 키 안 큰다.”

빵 봉투를 쥔 수현의 눈이 흔들렸다. 어린애 취급을 받아본 지 너무 오랜만이라서 어떻게 반응해야 할지 알 수 없었다. 그래서 수현은 가장 쉬운 방법을 선택했다. 못되게 구는 것이었다.

“됐어. 누가 거진 줄 알아!”

“아니, 근데 이 녀석이 아까부터 어디서 말이 반 토막이야. 내가 너보다 살아도 몇 배를 더 살았는데.”

최 여사의 커다란 주먹이 수현의 머리에 용서 없이 꽂혔다. 괜히 꿀밤까지 얻어맞은 수현은 빵 봉투와 최 여사를 혼란스러운 눈으로 번갈아 보고는 그대로 도망치기 시작했다. 뒤에서 자신을 부르는 소리가 들렸지만 아무것도 듣지 못한 척 달렸다.

그리고 한참이나 도망치고 난 뒤에야 심장이 터질 것 같은 기분에 길가에 주저앉은 수현은 지금까지 자신이 빵을 터트릴 정도로 봉투를 꽉 쥐고 있었다는 것을 깨달았다.

왠지 귓가가 뜨거워졌다. 수현은 자리에 주저앉은 채 한참 동안 일어나지 못했다.

갑작스러운 조기 퇴근으로 신나는 감정을 겨우 숨기고 로비를 떠나는 사람들 사이에서 정석은 불안한 눈으로 위층을 올려다보았다. 우당탕거리며 사무실 안을 뛰어다니는 해영의 발소리가 바로 그의 머리 위에서 들려오는 듯했다.

“괜찮을까요?”

층을 폐쇄하는 동안 함께 이리저리 뛰어다닌 태준이 걱정스러운 얼굴로 물었다. 다행히도 퉁퉁 부어올랐던 태준의 눈은 14층을 벗어나자마자 즉시 가라앉기 시작하더니 이제는 평범한 수준으로 보였고 자신의 눈도 마찬가지였다.

다만 안도만 할 수 없었던 이유는 또다시 해영을 무서운 일에 밀어 넣은 이 상황 때문이었다. 해영을 믿지 못하는 것은 아니었지만 할 수 있는 것이 없어서 그저 기다려야 한다는 건 너무 끔찍한 일이었다.

“괜찮을 겁니다.”

초조한 마음을 들키지 않기 위해서 정석은 한동안 빈손을 쥐었다 폈다. 아무 일도 없을 거라고 몇 번이고 최면을 걸듯 중얼거려도 이 초조한 감각은 당최 사라질 기미가 보이지 않았다.

물론 그것도 커다란 보따리를 들고 위풍당당하게 로비로 발을 내딛는 호피 무늬 몸빼를 입은 사람을 보기 전까지의 일이었다.

가장 먼저 최 여사의 등장을 알아챈 것은 태준이었다. 위풍당당하게 정문 앞에 서 있는 최 여사의 모습에 잠시 두 눈을 의심하던 태준이 정석의 어깨를 툭툭 쳤다.

의아한 얼굴로 고개를 돌렸던 정석은 어느새 로비 한가운데까지 걸어와 주변을 둘러보는 최 여사를 발견하고 입을 쩍 벌렸다.

“최 여사님!”

당황한 정석을 두고 태준이 재빨리 손을 흔들며 그녀에게 달려갔다.

최 여사는 태준을 보고도 무뚝뚝하게 고개를 까닥일 뿐이었지만 그 얼굴에는 분명 반가움이 어려있었다. 뒤따라 다가간 정석도 얼른 고개를 숙여 보였다.

“여사님, 여긴 무슨 일이세요?”

“무슨 일은 우리 딸내미 좀 보러 왔지. 그런데 이 지지배가 할미 전화도 안 받네.”

간결하게 방문 목적을 밝힌 최 여사가 혀를 찼다.

아마도 해영은 지금 나방 떼를 잡아넣는 데에 한창이어서 전화를 확인할 새가 없을 것이다. 시선을 교환한 정석과 태준이 얼른 최 여사의 양옆에 서서 그녀의 짐을 빼앗듯 들었다.

“아이고, 무슨 짐을 이렇게 많이 가져오셨어요. 이리 주세요.”

“무거울 텐데…….”

“유 대리님은 매일 운동하시니까 괜찮을 겁니다.”

보란 듯이 보따리를 번쩍 들어 올린 태준이 최 여사에게 살갑게 말을 걸었다.

“서울에 숙소는 잡으셨어요? 어디 계실 곳은…….”

“그럴 거 없어. 어차피 저녁 되기 전에 돌아가 봐야 해.”

“그렇게 일찍 가신다고요?”

“내일도 가게 열 준비를 해야지. 밥집이 쉬면 쓰나. 오늘은 해영이한테 밥 한 끼 먹이고 반찬이나 주고 갈 요량으로 온 거야. 그 애 집에 물난리가 나서 지금 친구 집에서 신세를 지고 있다니까.”

그런 식으로 거짓말을 하셨군. 눈을 굴린 태준이 정석을 돌아보았다. 묘한 죄책감에 정석은 헛기침을 하며 시선을 돌렸다.

“그래서 해영이 얘는 지금 어디에 있나?”

“해영 씨는 지금, 그러니까, 지금 다른 층에서 지원 업무를 하고 있어서요. 조금 시간이 걸릴 겁니다.”

그 지원 업무라는 것이 곤충 채집이었지만 어쨌든 틀린 말은 아니었다.

어색한 웃는 낯으로 변명하던 정석은 최 여사님의 오른편으로 두어 마리의 나방이 흐늘거리며 지나가는 것을 보고 얼른 그쪽을 막아섰다.

로비에 남은 녀석들은 수가 적고 공격성도 없어 보였지만, 그래도 모르는 일이다. 일단은 해영이 일을 모두 끝내고 돌아올 때까지 최 여사님을 안전한 곳에 모시는 것이 우선이었다.

그리고 독갑물산에서 가장 안전한 곳은 바로 24층의 상담실이었다. 해영이 평소에 머무는 상담실은 그녀의 기운을 담뿍 머금은 덕분에 웬만한 잡귀나 괴물들은 발끝도 들이지 못하는 성소로 탈바꿈해 있었다.

“그때까지 해영 씨 사무실에서 기다리시죠?”

“사무실?”

“맞아요! 워낙 그, 능력이 좋으시니까 개인 사무실도 있으시죠. 엄청 넓고 좋아요. 거기서 커피 한잔하세요.”

손녀딸이 잘나간다는 소리가 귀에 거슬릴 리가 없었다. 아니, 회사에 다닌 지 얼마나 됐다고 벌써 개인 사무실까지 있단 말인가. 고것이 참 어릴 때부터 똘똘하긴 했지만 이렇게 성공할 줄은 몰랐다.

입에 침도 안 바르고 해영을 칭찬하는 두 사람의 말을 듣는 동안 최 여사의 머릿속에서 고층 빌딩에서 일하는 커리어 우먼이 된 해영의 모습이 스쳐 지나갔다. 드라마에 나오는 여자들처럼 아주 멋있는 모습이었다.

물론 실제의 해영은 지금쯤 물안경을 끼고 잠자리채를 든 채 나방을 잡으러 이리저리 뛰어다니고 있었다.

“요것이 일하느라 바빠서 전화를 안 받았구만?”

232화. 초대받지 않은 손님 (15)

“해영 씨가 전화를 안 받으면 저한테 연락하시지 그러셨어요.”

“에이, 바쁜 사람한테 귀찮게 늙은이 시중이나 들라고 부르는 것 같잖나.”

“그런 말씀 마세요. 여사님이 불러주셨으면 바로 달려갔을 겁니다.”

자신한테 연락을 하라니, 이건 또 무슨 소리지? 열심히 말을 맞추던 태준은 뭔가 이상하다는 것을 눈치채고 즉시 정석을 돌아보았다.

그러나 정석은 그 시선을 보지 못한 사람처럼 엘리베이터를 향해 최 여사를 에스코트하는 것이었다. 물론 최 여사는 에스코트 따위가 필요한 사람은 아니었기에 정석이 방향을 가르쳐주자마자 평생 이 회사에 드나든 사람처럼 엘리베이터를 향해 저벅저벅 걸어가기 시작했다.

‘최 여사님이 과장님 전화번호는 왜 알고 있어요?’

앞서 걸어가는 최 여사의 뒤에서 목소리를 한껏 낮춘 태준이 정석에게 물었다. 이게 왜 조용히 물을 일이지? 어깨를 으쓱인 정석이 솔직하게 대답했다.

“저번 여름에 갔을 때 해영 씨 걱정을 너무 하시길래 제 번호 드렸습니다. 해영 씨가 궁금하시면 연락하시라고.”

“작년부터 그랬다고요? 세상에 이건 배신이에요. 혼자 엄청 앞서 나가고.”

부루퉁한 표정의 태준이 항의했지만 정석은 그가 하는 말을 알아들을 수 없었다. 해영 씨의 할머니와 연락을 하는 것이 대체 무슨 배신이란 말인가. 해영 씨도 자신의 할아버지와 연락을 주고받는데.

정석이 이해하지 못한 표정으로 그를 바라보자 태준이 넌더리를 내며 말했다.

“이렇게 은근슬쩍 사랑받는 손주 사위 롤을 가져가려고 하시는 것 같은데, 이런 도발 좌시하지 않을 겁니다.”

“손, 손주 사위라니, 그런 거 아닙니다.”

정석의 귓가가 순식간에 붉어졌다. 다행히도 자신의 세계에 푹 빠진 태준은 그의 변화를 눈치채지 못한 듯했다.

“아 벌써 점수 엄청 따셨겠네, 따라잡으려면 큰일이겠는데.”

“그, 그런 거 아니라니까요.”

“아니긴 뭐가 아니에요. 척 봐도…….”

“뒤에서 뭣혀! 몇 층인지 눌러줘야 알 거 아녀!”

아옹다옹하느라 한참 뒤처져 있던 두 사람은 최 여사의 벽력 같은 노성이 떨어지자마자 얼른 그녀에게 뛰어가 함께 엘리베이터에 올랐다.

병자들, 어딜 봐도 병자들이 넘쳐났다. 그녀의 아이들은 사람들을 병들고 아프게 하는 데에 아주 탁월했다.

골골거리며 겨우 몸을 가누는 사람들 사이를 유유히 지나쳐온 여신은 그녀의 아이들이 고자질하는 소리를 따라 24층에 내려섰다.

이렇게 화가 난 것은 정말 오랜만이었다. 그녀가 화려한 데뷔전을 마치고 전염병을 관장하는 여신으로 조선 땅에 자리를 잡은 뒤로는 감히 각시손님을 화나게 하려는 머저리들은 없었다.

한 손으로 병마를 퍼트리고 다른 손으로는 사람들의 목숨 줄을 거둬가며 그것을 즐거운 표정으로 바라보는 여신을 두려워하지 않을 사람은 아무도 없었으므로.

아, 그때는 정말 아름다운 시절이었다. 그녀가 한번 손을 저으면 수많은 목숨이 사라졌고 두려움에 떠는 사람들은 앞다투어 그녀를 기리는 제의를 열고 제물을 바쳤다. 이 땅은 그녀의 놀이터나 마찬가지였다.

“그런 나를 얼음 속으로 쫓아낸 것도 모자라 내 아이들을 훔쳐 가?”

한 걸음씩 내디딜 때마다 팔락이는 각시손님의 코트 자락 뒤로 새빨간 분노의 불길이 타올랐다.

모퉁이와 그늘 속에 숨어있던 것들이 모두 고개를 조아리며 덜덜 떨었지만 오늘 그녀는 그런 벌레 같은 것들에 관심이 없었다. 오직 간도 크게 그녀의 아이들을 유괴한 범인을 단죄할 생각뿐이었다.

각시손님은 유괴범에게 금방 죽음을 선사할 생각은 없었다. 그녀의 세계에서 죽음은 오히려 축복이었다.

정해진 수명이 끝날 때까지 숨만 붙여두고 손끝부터 온몸이 썩어가는 고통을 평생토록 느끼게 되면 매일 같이 그녀의 아이들을 유괴한 것이 얼마나 끔찍한 실수였는지를 곱씹으며 살겠지. 생각만 해도 짜릿한 복수였다.

복수를 바라며 아우성치는 아이들의 목소리를 좇아 상담실 앞에 선 여신은 아름다운 입술로 환하게 웃었다.

“누구를 화나게 했는지 똑똑히 알려주지.”

각시손님의 손가락이 닿자마자 두꺼운 상담실의 문이 한 번에 젖혀졌다. 그 안으로 천천히 걸어 들어간 여신은 그녀를 기다리고 있는 사람을 본 순간 그 자리에 멈춰 섰다.

거기에 있는 것은 간도 크게 그녀의 아이들을 유괴한 범인이 아니라, 처음 보는 노파였던 것이다. 허리를 굽히고 커다란 테이블에 음식을 차리는 데에 여념이 없던 노파가 의아한 얼굴로 그녀를 돌아보았다.

“누구셔?”

“그건 내가 해야 할 말 같은데.”

반찬통을 들고 서 있는 평범한 할머니를 천천히 훑어본 여신은 일단 이 노인은 자신의 아이들을 데려간 유괴범이 아니라는 결론을 내렸다.

만약 그녀가 범인이었다면 자신을 보고 저렇게 아무렇지 않을 수 없었을 것이다. 아마도 자비를 구하며 바닥에 무릎부터 꿇었을 테지, 좀 더 머리가 돌아가는 놈이었다면 그녀를 보자마자 혀를 깨물었을 테고.

그러나 눈앞의 노인은 느긋하게 들고 있던 반찬통을 내려놓고는 만면에 미소까지 짓고 있었다.

“우리 해영이 동료신가?”

“그게 뭐야.”

‘우리 해영이’도 ‘동료’도 모르는 여신이 눈살을 찌푸리며 최 여사를 노려보았다.

그 얼굴이 최 여사에게는 다른 식으로 해석되었다. 말도 안 되는 반말에 이상한 옷차림. 그리고 결정적으로 한국어를 알아듣지 못하는 듯한 모습까지. 모든 상황을 찬찬히 돌아본 최 여사는 가볍게 결론을 지었다.

저 처녀 외국인인 갑다.

이미 외국인 종업원을 두고 있어 글로벌한 일터에 익숙한 최 여사에게는 반말도 독특한 옷차림도 아주 당연한 일이었다.

아무래도 한국어를 잘 못하는 듯한 아가씨를 향해 어깨를 으쓱인 최 여사는 (그녀가 아는 몸짓 중에서 가장 ‘외국인다운’ 몸짓이었다) 다시 상다리가 부러질 만한 만찬을 차리는 데에 집중하기 시작했다.

커다란 냄비에 그득그득 담긴 갈비찜을 중심으로 산더미 같은 잡채와 탑도 쌓을 수 있을 만큼 많은 전류, 매콤한 겨자로 무친 냉채가 올라갔다. 그 옆에는 갓 담은 겉절이부터 묵은지까지 온갖 김치와 절임 종류가 맛깔나게 차려져 있었다.

물론 무엇보다 가장 중요한 것은 이번 해에 38년 전통을 맞이한 소머리 국이었다. 대포처럼 커다란 보온병에서 아직도 김이 모락모락 피어오르는 뽀얀 국물이 흘러나오자 각시손님은 저도 모르게 집중한 얼굴로 그것을 빤히 바라보았다.

인간의 음식에 큰 흥미를 두었던 적은 없었다. 그러나 지금의 그녀는 오랜 잠에서 깨어난 후 몸을 추스를 새도 없이 사라진 아이들을 찾아 서울 전체를 훑고 다닌 탓에 굶주리고 여독도 쌓인 상태였다. 코끝을 간지럽히는 고소한 밥 냄새가 오랜 시간 동안 잊고 있던 식욕을 자극해 왔다.

“거기 선생님.”

이제는 밥그릇 위로 소담하게 담긴 하얀 쌀밥을 보고 있던 각시손님이 흠칫 놀라 고개를 들었다. 최 여사는 그녀를 측은한 얼굴로 바라보며 손짓했다.

“점심은 드셨어?”

“흥.”

새침하게 고개를 팩 돌려버리는 여신을 빤히 바라보던 최 여사가 혀를 찼다. 최 여사의 눈에 빨간 코트를 맵시 있게 입은 이 외국인 아가씨는 너무 마르고 안색도 창백한 것이 어딜 봐도 잘 먹고 다니는 사람 같아 보이지는 않았다.

특히 이 더운 날 코트를 걸쳐 입고 있는 것을 보니 더 짠했다. 처음에는 외국인이라 옷차림이 이상한 모양이라고 생각했는데, 계속 걸쳐 입고 다니는 걸 보니 몸이 안 좋은 모양이었다.

원래 마른 이들은 추위를 타는 법이 아닌가. 역시 큰 회사라고 해서 다 좋은 건 아니었다. 일이 얼마나 많길래 사람이 저렇게 창백한 안색으로 말라가는지……. 못마땅한 얼굴의 최 여사가 얼른 옆자리를 두드렸다.

“아직 안 먹었으면 한 숟갈 뜨지?”

밥을 먹으라고 한 것뿐인데 외국인 아가씨는 못 들을 이야기를 들은 사람처럼 놀란 얼굴로 최 여사를 돌아보았다.

하긴 갑자기 처음 보는 사람이 밥을 먹으라 하면 놀랄 수도 있겠다 싶어 최 여사는 조심스럽게 해영의 이야기를 꺼냈다.

“여기 내 손녀딸이 다녀. 그 애 밥 한 끼 해 먹이려 온 건데 그 애가 바쁜지 점심도 건너뛰고 일을 하게 되었다네?”

“그게 나랑 무슨 상관이야.”

“밥 안 먹고 일하는 것만큼 설운 게 어디 있겠나. 그러니까 그 짝도 와서 한술 뜨고 허란 거지.”

최 여사는 갈등하는 듯한 얼굴로 자신과 밥상을 번갈아 바라보는 아가씨를 바라보며 한 번 더 강력하게 옆자리를 두드렸다.

“먹고 혀. 거 다 먹고살자고 하는 일인데 밥도 굶고 하면 쓰겄는가.”

마지막까지 고민하던 여신은 재차 옆자리를 두드리는 최 여사의 손을 보고는 결국 못 이기는 척 테이블 앞으로 다가가 앉았다. 기다렸다는 듯이 앞접시가 놓이고 잡채가 수북이 쌓였다.

길가에 쪼그려 앉아있던 수현이 고개를 번쩍 든 것은 독갑물산 안으로 심상치 않은 기운이 빨려 들어가듯 사라지는 것을 느꼈기 때문이었다.

나름대로 연차에 비해 산전수전 다 겪어본 몸인지라, 웬만한 악귀에서부터 신령들은 몽땅 판별할 수 있는 수현이었다. 그러나 지금은 자신이 느낀 것이 진짜인지 알 수 없었다.

즉시 자리에서 일어난 수현은 독갑물산 빌딩을 올려다보았다. 분명 방금 전까지 아주 맑았던 하늘이 천천히 어두워지더니 빌딩 위로 먹구름이 몰려오기 시작했는데 그 모양이 꼭 누군가가 독갑물산 위로 검은 천을 덮어 놓은 것처럼 보였다.

점심시간이 끝나 회사로 돌아가던 사람들이 머리 위에서 무슨 일이 일어나고 있는지도 모르고 평온한 얼굴로 웃고 떠들며 스쳐 지나가는 동안 수현은 심상치 않게 움직이는 하늘에만 시선을 고정했다. 저게 뭐든 길조가 아니라는 것만은 확실했다.

전만기가 한 짓일까? 아니, 그가 아무리 대단한 돈을 쓴다고 해도 기상 현상까지 조종해 낼 수 있을 리가 없었다. 수현이 알기로는 하늘을 움직일 수 있는 것은 오뉴월에 서리가 내릴 정도로 한을 품은 원혼이거나, 진짜 신들뿐이었다.

신이라니, 저 빌딩 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지는 모르겠으나 엮여서 좋을 일은 없겠다는 판단이 선 수현은 조심스럽게 뒤로 물러나기 시작했다.

그리고 막 도망치려던 수현의 머릿속에 손녀딸을 만나러 독갑물산에 간다는 그 할머니가 떠올랐다. 지금쯤이면 손녀를 만났을까? 시간이 별로 지나지 않았으니 할머니는 아직 빌딩 안에 있을 것이다.

“아이씨, 정말…….”

짜증스럽게 머리카락을 마구 뒤섞은 수현은 잠시 고민했다. 어차피 자신과 관련이 있는 일도 아니었고 그가 참견한다고 해서 해결할 수 있는 일도 아니다.

하지만 이대로 돌아서려니 가슴 한구석이 이상하게 찜찜했다. 그로서는 처음 느껴보는 감각이었다.

고민하던 수현은 마침 주머니 속에서 느껴지는 핸드폰의 진동에 흠칫 놀랐다. 핸드폰 화면에 뜬 이름은 금영 님이었다. 뭔가 또 자신이 처리해야 할 궂은일이 있는 모양이었다.

평소 같았으면 그녀의 이름을 보자마자 전화를 받았을 것이다. 그러나 오늘은 이상하게 손이 움직이지 않았다. 수현은 여전히 먹구름을 모자처럼 두르고 있는 독갑물산 빌딩과 줄기차게 전화를 해대는 금영의 이름을 번갈아 바라보았다.

이제 선택을 해야 할 때였다. 이대로 떠날 것인지 아니면 위험을 향해 뛰어들 것인지. 지금까지의 수현이었다면 이런 상황에서는 당연히 돌아섰을 것이다.

그런데 오늘은 좀 달랐다.

233화. 초대받지 않은 손님 (16)

아직도 손에 들고 있던 빵 봉지를 한번 바라본 수현은 이를 악물고 독갑물산을 향해 걸어갔다. 아까부터 계속 울리고 있던 금영의 전화는 어느 순간부터 끊어져 있었다.

잘됐지, 뭐. 수현은 다시 전화가 와도 무시하겠다고 중얼거리며 독갑물산의 정문을 열고 안으로 들어갔다.

커다란 유리문이 열리자마자 그의 눈앞으로 불그스름한 날개를 가진 나방 두어 마리가 날개를 팔랑거리며 지나갔다.

수현은 그것을 보자마자 눈살을 찌푸리며 팔로 눈과 코를 가렸다. 저게 뭔지는 수현도 아주 잘 알고 있는 바였다.

병마였다. 평범한 나방처럼 보이지만 사람들의 머리 위를 날아다니면서 분진으로 병을 퍼트리고, 환자들의 콧속에 알을 낳고 그 안에서 자라기도 하는 골 때리는 녀석들이었다.

전만기의 계획이 저거였군? 수현은 먹잇감을 포착한 것처럼 그를 발견하자마자 주변으로 몰려드는 병마들을 팔을 휘적여 쫓아내며 독갑물산의 로비 안으로 진입했다.

이 도깨비 같은 곳을 밖에서만 보다가 안에 직접 들어와 보니 기분이 이상했다. 로비의 구석진 곳에는 고개를 숙인 긴 머리의 여자가 알고 싶지 않은 말들을 중얼거리고 있었고 저쪽 벽에는 뜬금없이 팔다리가 튀어나와 있거나 카페에서 커피를 가지고 나오는 사람들 사이에 아무리 봐도 사극에나 나올 법한 옷을 입은 사람이 섞여 있기도 했다.

독갑물산의 악명은 이미 들어 알고 있었지만, 이렇게까지 귀신 판일 줄은 몰랐는데. 웬만한 귀신의 집보다 더 귀신이 많은 주변을 둘러보던 수현은 정수리를 스치고 지나가는 서늘한 느낌에 그 자리에서 멈춰서 위를 올려다보았다.

위층이구나.

그리고 누가 오셨는지도 알겠다. 병마들이 난장판을 만들었으니 당연히 그를 관장하는 신이 오셔야지. 병굿과 손님굿을 집전할 때마다 설핏설핏 느껴지던 싸늘한 기운이 그의 머리 위에서 맴돌고 있었다.

재빠르게 지금까지 일어난 일들을 파악한 수현은 이제 주변을 둘러보았다. 엘리베이터로 가는 길은 사원증이 있어야 지나갈 수 있는 게이트가 막고 있었는데 게이트를 넘어 들어가려고 해도 바로 옆에 경비가 앉아있어서 위험했다.

아까부터 주변과 전혀 어울리지 않는 모습으로 등장한 자신을 눈여겨보고 있던 경비는 이제 대놓고 그를 빤히 바라보고 있었다. 경비에게 보란 듯이 혀를 내밀어 보인 수현은 이번에는 비상계단을 찾아 눈을 굴렸다.

역시 위로 올라가는 계단은 엘리베이터와 다른 쪽에 있었다. 더는 눈치를 볼 필요는 없었다. 수현이 비상계단 쪽으로 뛰기 시작하자 의자에 앉아있던 나이 든 경비가 자리에서 벌떡 일어나 그에게 달려왔다.

“학생! 학생 뭐 하는 거야! 거긴 들어가는 데 아니야!”

다행히도 비상계단의 문은 수현이 손을 대자마자 저항 없이 열렸다. 최 소장이 다급하게 수현을 쫓아 비상계단으로 뛰어들었지만 그가 문 앞에 도착했을 때 수현은 벌써 계단을 뛰어 올라가는 중이었다.

“잠깐, 잠깐만! 아이고…….”

계단으로 진입하자마자 급속도로 속도가 느려진 최 소장을 뒤로하고 수현은 계단을 여러 개씩 뛰어올랐다.

남들보다 약하게 타고난 심장이 펄떡거리며 더는 안 된다는 신호를 보냈지만 수현은 홀린 사람처럼 다리를 움직이는 데만 집중했다. 몸의 신호를 무시하고 움직이는 것에는 묘한 쾌감까지 있었다.

뒤따르던 경비의 목소리가 멀어지고 다시는 들려오지 않게 된 이후에야 수현은 잠시 멈춰서 터질 것처럼 뛰는 심장을 부여잡았다. 식은땀이 미친 듯이 쏟아지고 배 속이 울렁거렸다.

비칠거리며 난간으로 다가선 수현은 얼마나 올라가야 하는지 가늠해 보려 계단 위를 올려다보았다. 계단은 마치 끝없이 이어지는 것만 같았다. 그래도 수현은 한번 숨을 내쉬고 다시 다리를 움직이기 시작했다.

최 여사님을 안전한 상담실에 모셔놓고 난 뒤 어느 정도 안심한 정석과 태준은 14층으로 올라가는 계단참에서 해영이 일을 끝마치기를 기다리고 있었다.

정석이 손을 쓴 덕분에 14층은 방화벽으로 막혀 있는 상태였고 그 뒤에서는 누군가가 뛰어다니는 소리, 헐떡이고 가끔은 넘어지는 소리가 희미하게 들려왔다.

“잘하고 있는 모양이네요.”

태준의 태평한 말에 정석은 눈을 흘겼다. 정석의 심기가 불편함을 금세 눈치챈 태준이 어깨를 으쓱이며 말했다.

“해영 씨를 좀 믿으세요. 이제 거의 전문가 아닌가?”

“글쎄요. 이런 일에 전문가가 될 수 있나요?”

늘 온몸으로 문제에 부딪히는 해영을 볼 때마다 조마조마한 감각이 가시지 않는 정석으로서는 아무리 시간이 지나도 이런 상황에 익숙해지지 않을 것만 같았다.

계단 쪽에서 헐떡이는 소리가 들린 것은 그때였다. 누군가가 아주 무거운 발걸음으로 위로 올라오고 있었다.

14층이 봉쇄된 것을 모르고 위층을 향해 걸어오던 사람이라면 다시 돌려보낼 생각으로 아래를 내려다보던 정석은 계단을 네발로 기어오르는 사람을 보자마자 화들짝 놀라 태준을 돌아보았다. 태준도 역시 자신만큼이나 당황한 얼굴로 아래를 바라보고 있었다.

“허억, 허억, 헉…….”

계단을 기어오르던 소년은 14층을 다 올라오지도 못하고 그 문턱에서 쓰러지듯 누웠다.

그리고 정석은 땀에 젖은 머리카락 사이에서 드러난 소년의 얼굴을 바로 알아보았다. 그의 집 앞에서 쓰러졌던 소년이었다.

마마 사건을 처리한 후 린다 씨가 ‘아무나 집에 들여서는 안 된다.’고 정석에게 충고하면서 그 소년이 전만기의 첩자였고 해영의 배 속에 잠들어 있던 마마를 깨운 장본인이라는 것을 가르쳐 주었다. 정석의 얼굴이 싸늘하게 굳었다.

즉시 계단을 저벅저벅 걸어 내려간 정석은 길게 드러누워 헐떡이는 소년의 뒷덜미를 잡아챘다.

계단에 쓰러져 있던 녀석은 그의 얼굴을 보자마자 화들짝 놀라 도망치려는 듯 팔다리를 휘적거렸지만 여기까지 올라오는 동안 완전히 힘을 소진한 모양인지 저항은 미미했다.

정석은 차가운 얼굴로 녀석을 바라보았다.

“너 나 기억하지?”

“이, 이거 놔!”

“아는 애예요?”

생쥐처럼 마른 소년을 노려보던 정석이 뒤늦게 다가온 태준에게 고개를 끄덕였다.

전만기의 첩자로 일하던 녀석이 하필 오늘 같은 날 회사에 등장하다니, 지금 병마들이 폭주하고 있는 것과 어떤 식으로든 관련이 있는 것이 분명했다.

“헉, 헉, 아이고 거기 서…….”

아래층에서 익숙한 목소리가 들려왔다. 난간 너머를 내려다본 태준은 평소보다 10년은 늙어 보이는 최 소장님이 계단을 오르고 있는 것을 보고 얼른 내려가 그를 부축했다.

“최 소장님! 괜찮으세요?”

“아휴, 안 괜찮어! 이게 무슨 팔자에도 없는 등산이람. 어이구? 그 녀석 고 과장이 잡았구먼?”

이마에 맺힌 땀을 손등으로 닦아내던 최 소장은 소년의 목덜미를 잡고 있는 정석을 보고 아는 체를 했다.

“혹시 이 애가 무슨 짓을 했나요?”

“아니 눈이 마주치니까 냅다 비상계단으로 뛰어 올라가 버리던걸? 얘, 방문객이면 데스크에서 말을 해야지.”

소년은 이제 눈을 내리깔고 자기 셔츠 자락만 내려다보고 있었다.

역시 뭔가 켕기는 것이 있는 게 분명했다. 아니면 굳이 경비를 따돌리고 여기까지 올라올 이유가 없지 않은가.

평소답지 않게 굳어있는 정석의 모습에 분위기를 읽은 최 소장이 진지한 얼굴로 물었다.

“경찰 부를까?”

경찰이라는 소리에 소년은 창백해진 얼굴을 번쩍 들었다. 물론 이대로 녀석을 경찰에 넘기면 모든 일이 쉽게 풀릴 것이다.

당장 경찰을 부르라고 말하려던 정석은 그의 손에 들린 소년의 어깨가 가늘게 떨리고 있다는 것을 깨달았다. 생각 외로 두려워하는 소년의 모습을 보니 입이 떨어지지 않았다.

그날 자기 집 앞에서 쓰러졌던 소년을 집 안으로 들였을 때도 느꼈지만 소년에게서는 이맘때 아이들에게 느껴져야 할 누군가가 돌봐주고 있다는 느낌이 전혀 없었다. 말라서 툭 튀어나온 소년의 목뼈를 바라보며 잠시 고민하던 정석은 결국 고개를 저었다.

“제 조카예요. 괜찮습니다.”

정석의 손에 잡혀 있던 수현이 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 정석은 가볍게 미소 지으며 자신을 바라보는 수현에게 “그렇지?” 하고 되물을 뿐이었다. 결국 수현도 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“아, 고 과장 손님이었어? 손님이었으면 말을 하지! 괜히 여기까지 걸어 올라왔네.”

“죄송합니다. 제가 바빠서 연락이 안 되니까 애가 당황했나 봐요.”

“어어, 괜찮어. 그럴 수도 있지.”

정석에게는 언제나 약한 최 소장은 고개를 끄덕이며 엘리베이터를 향해 슬슬 걸어가기 시작했다.

내일이 되면 다리가 쑤시겠다는 최 소장의 불평이 멀어지다가 더는 들리지 않게 되었을 때쯤, 정석은 여전히 자기 손에 잡힌 채 대롱대롱 매달려 있는 수현을 내려다보았다. 겁먹은 얼굴로 떨고 있던 수현은 이제 정석을 이상한 사람을 보듯 바라보고 있었다.

“일단 여긴 왜 온 건지 말해줘야겠는데.”

“…….”

“입을 열기 곤란하면 다시 경찰을 불러도 되고.”

청소년을 협박하고 싶지는 않았지만 지금은 사안이 위중했다. 정석이 태준에게 눈짓을 하자 눈치 빠른 태준이 즉시 핸드폰에 112를 찍어 내밀었다.

당장이라도 자신을 신고할 기세에 당황한 수현은 입술을 깨물며 눈을 굴렸다. 경찰과 연관되면 좋을 것이 없었다. 지금 수현의 신분은 굉장히 불안정한 상황이었는데 경찰이 뭔가 이상하다는 것을 찾아내기라도 한다면 큰일이 아닌가. 유치장에서 또 하루를 보내는 것은 사양하고 싶었다.

하지만 이들에게 각시손님과 병마의 이야기를 꺼내면, 전만기가 가만히 있지 않을 거다. 그런 인간쓰레기 따위 하나도 무섭지 않지만, 만약 전만기가 자신이 그를 배신했다고 여기게 되면 귀찮은 일이 될 것이 분명했다. 그 집요한 쓰레기가 대체 무슨 일을 할지 상상도 가지 않는다.

“난 그날 네가 해영 씨에게 무슨 짓을 했는지는 알고 있어.”

해영의 이름이 나오자마자 수현의 어깨가 움츠러들었다. 즉시 풀이 죽은 듯한 소년의 모습에 정석은 린다 씨의 말이 맞았다는 것을 깨달았다.

“웃긴 일이지? 난 널 경찰에 넘기고 돌아가자고 했는데, 그날 쓰러진 널 집에 데리고 가자고 이 애를 도와줘야 한다고 했던 건 해영 씨였거든.”

실제로 정석은 쓰러진 소년을 신고해야 한다고 주장했다. 그때는 해영의 안전에 날을 세우고 있었을 때라 아무것도 믿지 못했다.

그러나 왠지 소년에 대해 이미 알고 있는 것처럼 보이던 해영은 쓰러진 소년을 그들의 집으로 데려왔고 음식을 나눠주고 아이를 간호해 주었다.

“내가 지금 바로 널 신고하지 않은 건 그랬다가는 그 사람이 별로 좋아하지 않을 것 같아서야.”

그렇게 말하는 정석의 얼굴은 정말 이대로 수현을 신고해 버려도 상관없다는 듯 냉랭하기만 했다. 한동안 망설이던 수현은 결국 입을 열었다.

“각시.”

“뭐?”

“각시손님이 오셨어.”

수현은 그 이름을 말하는 것만으로도 무섭다는 듯이 몸을 떨었지만, 정석과 태준에게는 생소한 이름일 뿐이었다.

뭐, 이것들이 알고 있을 거라는 기대를 한 적도 없었다. 수현은 어리둥절한 얼굴로 자신을 바라보는 두 남자에게 아직도 사투가 벌어지고 있는 방화벽 너머를 가리켰다.

“저 여자를 죽이러 오신 거야.”

234화. 초대받지 않은 손님 (17)

“끄윽.”

눈앞에 차려진 밥상을 남김없이 비운 여신은 고운 입술로 트림까지 길게 내뿜으며 소파에 늘어졌다. 이렇게 흡족한 대접을 받은 것은 오랜만이었다. 아니, 처음일지도 모른다.

지금까지 그녀의 앞에 차려진 상은 이걸 먹고 빨리 떠나 달라는 의미가 담긴 상들뿐이었다. 온갖 산해진미를 다 펼쳐놓아도 그런 마음이 담긴 음식들은 끝 맛이 모래처럼 까끌까끌했다.

그런데 비록 자신을 위해 차려진 것은 아니지만 먹는 이가 평안했으면 하는 마음만을 듬뿍 담은 음식을 먹으니 자기 마음마저 뿌듯해지는 기분이 들었다. 즐거운 포만감에 각시손님은 눈을 지그시 감고 미소 지었다.

“거 젊은이가 잘 먹으니 보기 좋네. 밥 좀 더 줄까?”

손녀딸에게 점심을 차려주려고 왔다고 하지 않았나? 겨우 점심 한 끼에 대체 얼마나 많은 음식을 싸 온 건지 모르겠지만 다시 밥을 퍼 나를 기세로 주걱을 들어 올린 노인을 보니 아직도 음식은 한참 남은 모양이었다.

물론 이미 배는 차고 넘치게 불렀다. 고개를 저은 각시손님은 이제 뒷정리를 시작하는 최 여사의 등을 가만히 바라보았다.

“대접을 받았으니 대가로 소원 하나를 들어주마.”

“소원?”

빈 그릇을 치우려던 최 여사는 ‘소원’이라는 말에 멈칫했다. 대충 먹은 것에 대한 대가를 지불하고 싶다는 뜻이 아닐까? 외국인이라 사용하는 단어가 좀 어색한 모양이다. 주름진 눈을 깜박이던 최 여사가 얼른 손을 내저었다.

“아이고 소원은 무슨 소원이야. 밥 한 끼에 보답이 거창하기도 허다. 됐어.”

“그냥 재미 삼아 말해보지그래.”

“거참, 이 나이 되면 그냥 갈 때 조용히 잠자듯 가는 것 말고는 소원이 없어.”

흠, 그것도 소원이라면 소원이겠지만, 고마운 마음으로 들어주기에는 좀 찜찜한 소원이 아닌가.

잠시 고민하던 각시손님은 최 여사에게 바짝 다가앉아 조심스럽게 그녀의 주름진 손을 잡았다. 파도에 닳고 닳아 끝내 반들거리는 표면을 갖게 된 조약돌 같은 손끝이 여신의 하얗고 부드러운 손안에서 흔들렸다.

예전의 그녀였다면 두 번째 기회를 주지는 않았을 것이다. 그러나 오늘 여신은 관대해지고 싶었다.

“꼭 이루고 싶은 소원 같은 것이 있을 게 아니야. 너희 인간들에게 흔한 것들 있잖아. 부자가 되고 싶다든지. 유명해지고 싶다든지.”

“시끄러운 건 딱 질색인 데다가, 돈이야 내 한 몸 건사하고 살만하게 벌면 됐지. 여기서 더 벌어 뭣하나.”

두 번째 기회도 이렇게 허무하게 날아가 버렸다. 하지만 이 땅에는 모든 일이 삼세판이라는 아름다운 전통이 있지 않던가.

여신은 자애롭게도 다시 한번 물었다. 이번 소원도 별로면 대가고 뭐고 그대로 떠나 버리겠다고 생각하면서.

“그럼 다른 소원은? 말도 안 되는 거라도 좋아.”

“아유, 노인네가 무슨 소원이 있겠어. 이젠 하나 남은 손녀딸만 보고 사는 거지.”

오호라, 여신이 더 말해보라는 듯이 눈짓하자 최 여사는 즉시 해영의 걱정을 쏟아냈다.

“우리 해영이, 그 애만 건강하고 무탈하면 여한이 없지. 어린 나이에 부모 잃고 할미 손에 자라면서도 불평 한번 없이 착하게만 자란 애인데 서울 같은 험한 곳에서 잘 버틸 수 있을지 매일 걱정에 걱정이 쌓여서…….”

한숨과 함께 최 여사의 마음들이 튀어나왔다. 지금껏 겉으로는 아무렇지도 않은 척을 하고 있었지만 서울살이가 얼마나 고단한지 모르는 것도 아니라, 최 여사는 매일 같이 제 아비를 닮아 말랑말랑하기 그지없는 손녀가 어떻게 지내고 있는지 걱정이 되어 살 수가 없었다.

그리고 그 마음은 놀랍게도 각시손님도 이해할 수 있는 것이었다. 내내 사라진 아이들을 찾아 서울을 헤매는 동안 그녀도 딱 최 여사만큼 속이 탔으니까.

“얼마 전에 집은 침수되고 크게 아프기까지 해서 정신이 없을 텐데 밥도 못 챙겨 먹고 일하는 걸 보니 속이 상하네그려.”

“그래서 그 애가 건강하고 무탈했으면 좋겠다는 거지?”

“아, 당연하지.”

“건강하고 무탈한 거, 그래 그거 아주 좋다. 내 전문 분야이기도 하고.”

기분 좋게 웃는 각시손님의 귓가에 작은 병마 한 마리가 날아온 것은 바로 그때였다.

불그스름한 날개를 파닥거리다 그녀의 귓불에 귀걸이처럼 달라붙은 아이는 새로운 소식을 전해주었다. 14층에 그 여자가 나타나 형제들을 마구잡이로 잡아넣고 있다는 것이었다. 벌써 맨 아래층에 있는 아이들은 다 잡아넣은 모양이었다.

우악스러운 것 같으니, 힘도 좋다. 그 여자가 한 짓을 고자질하는 병마의 더듬이 끝을 쓰다듬던 각시손님은 자리에서 벌떡 일어났다. 이제 그녀의 아이들도 찾았고 배도 채웠으니 이 나들이를 끝낼 시간이었다.

“좋아. 당신 손녀딸은 내가 평생 건강하고 무탈하도록 빌어주지.”

“거참, 고맙기는 하지만…….”

“어른이 주면 그냥 ‘감사합니다.’ 하고 받으면 돼. 무슨 말이 그리 많아.”

외국인치고는 너무나도 한국적인 대꾸였다. 제 나이의 반도 채 살아보지 못했을 아가씨의 훈계에 말문이 막혀버린 최 여사가 눈만 휘둥그레 뜨고 있는 사이에 코트 자락을 탁탁 펴 몸을 정돈한 각시손님은 최 여사와 그녀의 자손에게 건강과 복을 불어넣어 주었다.

특히 그녀의 자손에게는 자신이 직접 건강과 무탈을 빌었으니 아픈 곳이 있다면 사라졌을 것이고 앞으로도 모든 재앙과 액화는 그 아이를 건드리지 못할 것이다.

“내가 생각해도 밥 한 끼에 좀 과한 선물인 것 같지만 그만큼 만족스러웠어.”

빙그레 웃으며 여전히 얼떨떨한 표정을 짓고 있는 최 여사를 치하한 그녀는 천천히 상담실의 문을 향해 걸어갔다. 이제 감히 자신의 아이들을 괴롭힌 녀석을 잡으러 나설 차례였다.

그리고 복도로 나섰던 여신은 감히 그녀의 앞길을 막고 있는 인간을 보고 그 자리에 멈춰 섰다. 복도의 한가운데에 서 있는 남자는 혼자였다.

오호라, 이 녀석은 그 유괴범과 공범인 것이 분명했다. 설마 혼자서 자신을 막겠다는 건가? 그녀가 의아한 얼굴로 고개를 살짝 기울이자 복도에 버티고 서있는 인간의 어깨가 위로 흠칫 튀었다.

즉시 익숙한 두려움의 냄새를 맡은 여신은 조용히 입꼬리를 올렸다. 이 녀석은 그녀가 누구인지 알고 있는 것이 분명했다. 그리고 앞으로 무슨 짓을 하려고 하는지도 알고 있을 것이다.

“이 앞으로는 못 지나갑니다.”

“내가 누군지 알고 있으면서 이러는 게야?”

그렇게 말하는 여신의 위엄이 대단해서 상황을 수습해 보고자 여기까지 달려온 정석은 침을 꼴깍 삼켰다.

서랍만 열어도 이상한 것들이 튀어나오는 회사 생활에 이제 적응을 하나 싶었는데 이번에는 신이 나타나다니, 그것도 역병의 신이라니. 듣기만 해도 무시무시한 이름에 정석은 울고 싶어졌다.

하지만 지금 여기에 상황을 책임질 수 있는 사람은 자신밖에 없었다. 해영 씨가 조리 있게 그녀를 설득하는 장면은 상상이 되지 않았고 태준은…… 긴장해서 곧 쓰러질 것 같은 얼굴을 하길래 아직도 비실거리는 그 소년을 1층까지 데려다주라고 보냈다.

어쨌든 문제가 있으면 책임지는 것은 자신이 할 일이니까. 중간 관리직의 설움을 그대로 느끼며 정석은 목소리를 가다듬고 입을 열었다.

“뭔가 오해가 있으신 것 같습니다.”

“오해? 너희 비천한 인간들이 감히 내 아이들을 괴롭혀놓고 오해라고?”

그녀의 목소리는 크지 않았지만 고함처럼 느껴졌고 분노한 여신에게서 번져오는 살기는 바늘처럼 정석의 살갗을 찔러왔다.

그 모든 것을 그대로 견디며 정석은 신중하게 말을 골랐다. 이미 수현이 알려준 이름을 토대로 자료 조사는 끝난 참이었다.

성태가 보내준 모든 자료에서 역병을 다스리는 여신인 각시손님은 가차 없고 잔인한 성격으로 그려져 있었다. 그녀를 희롱한 뱃사공의 목을 단숨에 베고 그 아래 일곱 자식 중 여섯은 죽이고도 모자라서 막내는 불구로 만들었다는 설화나 그녀를 푸대접한 인간을 끝까지 저주하고 괴롭히는 이야기에서는 끈질김까지 엿보이는 것이다.

한번 삐끗하면 그대로 끝이다. 심호흡을 한 정석이 조심스럽게 입을 열었다.

“정말 이건 심각한 오해입니다. 물론 저희가 그 나방들을…… 잡으려고 했던 건 사실이지만.”

“짐승처럼 잡아서 우리에 가뒀지.”

“회사에 다니는 사람들을 보호하기 위해서였습니다. 유행병이 벌써 몇 번씩 돌았어요.”

“하, 내가 인간 몇 명의 목숨을 신경이나 쓸 것 같아? 너희 전부 죗값을 치르게 할 줄 알아. 특히 그 계집애는 곱게 죽지 못할 것이다.”

고운 붓으로 그린 것 같은 각시손님의 눈썹이 선글라스 위로 튀었다. 여신은 천천히 선글라스를 벗고 분노로 이글거리는 눈을 드러냈다. 그것을 보는 것만으로도 정신이 몽롱해질 만큼 열이 오르기 시작했는데, 거기서 멈추지 않고 그녀가 한 발짝씩 가까워지기 시작하자 열기는 더욱 심각해졌다.

그러나 여기에서 도망칠 수는 없었다. 각시손님은 해영을 죽여버릴 작정인 듯했고 정석은 또 그녀의 목숨이 위험해지는 것을 두고 볼 수 없었다. 결국 정석은 무작정 양팔을 벌리고 각시손님의 앞을 막아섰다.

“그 사람은 죄가 없습니다. 모든 것은 저 때문입니다. 제가 부하직원에게 업무를 지시한 거니까요.”

틀린 말도 아니었다. 바로 어제 곤충에는 약하다며 해영에게 모든 일을 미룬 것이 바로 자신이 아닌가. 이제 와서 돌아보니 약간 후회되었다.

“인간 주제에 내 앞을 막다니, 그 용기 하나는 칭찬할만하군.”

그녀가 냉랭한 목소리로 말한 순간부터 정석의 손끝에 수포가 피어나기 시작했다. 즉시 느껴지는 고통에 정석은 신음하며 몸을 움츠렸다. 이런 고통은 처음이었다. 손끝에서 천천히 타들어 가고 있는 듯한 느낌이 전해졌다.

“하지만 내 앞길을 막는 놈들은 다 끝이 좋지 않았어.”

수포는 한두 개로 그치지 않았다. 정석의 손가락을 타고 팔까지 우수수 올라오기 시작한 자그마한 수포들은 서로 합쳐지며 커다란 것으로 변했다. 자기 팔에서 일어나는 일이었지만 눈 뜨고 보기 어려울 정도로 그로테스크한 광경이었다.

팔을 부여잡은 정석이 괴로운 듯 신음하는 모습을 즐겁게 바라보던 각시손님이 빨간 입술을 열었다.

“괴로우면 비켜, 당장 비키지 않으면 죽는 건 그 여자가 아니라 네가 될 거야.”

“그 사람은 충분히 많이 당했어요.”

“어으, 너 정말 말 안 듣는구나?”

귀찮다는 듯이 이마를 짚은 각시손님이 고개를 까닥이자 시뻘건 반점부터 보기만 해도 가려운 부스럼까지 온갖 피부병들이 정석의 팔을 타고 올라가 그의 하얀 피부를 점령하기 시작했다. 알 수 없는 것들이 살갗을 파먹는 끔찍한 고통에 움찔거리면서도 정석은 그녀의 앞을 막은 손을 거두지 않았다.

“잠시 이야기를 좀, 들어, 주십시오.”

혓바닥이 부푼 것처럼 말이 잘 나오지 않았다. 이제는 그녀가 다스리는 수많은 병의 병증이 하나씩 나타나 정석을 괴롭히기 시작한 것이다. 뇌를 녹여버릴 것 같은 고열이 올라옴과 동시에 관절이 쑤시고 몸이 무거웠다. 결국 정석은 더 버티지 못하고 그 자리에 무릎을 꿇고 말았다.

235화. 초대받지 않은 손님 (18)

“흠, 생각보다는 오래 견뎠네.”

고개를 숙이고 움직이지 못하는 정석을 흘끗 내려다본 각시손님은 그대로 그를 지나쳐 가려 했다. 그러나 막 그를 지나치는 순간, 터지고 갈라진 손가락이 그녀의 발목을 잡았다.

“아직 안 죽었어?”

“안 돼요.”

이제 말을 할 기운도 없는지 겨우 안된다는 말을 뱉어내고 정석은 고개를 떨궜지만 그 와중에도 각시손님의 발목만은 꼭 움켜쥔 채였다. 아무 힘도 없는 그가 무시무시한 여신을 막을 수 있기라도 한 것처럼. 그래서 해영을 구할 수 있다는 것처럼.

그렇게 필사적으로 자기 발목을 쥔 손을 보고 있자니 기분이 나빠졌다. 미간을 좁힌 각시 손님은 허리를 숙이고 바닥에 쓰러진 정석의 턱을 들어 올렸다.

반반하게 생긴 얼굴이었다. 안타깝게도 곧 곰보 자국이 가득한 흉물이 되겠지만.

정석의 얼굴을 빤히 들여다보며 고개를 갸웃거리던 그녀는 그의 목을 움켜쥔 채 그 자리에서 천천히 일어섰다. 정석은 즉시 숨통이 막히는 고통에 바둥거리기 시작했다.

“그 애가 뭐길래 이렇게까지 하는 거야?”

“커흑…….”

“솔직히 말해 그냥 타인이잖아. 이렇게까지 할 가치가 없다고.”

한 손으로 자신을 들어 올린 여신의 팔을 잡고 바둥거리던 와중에, 누군가가 뛰어오는 발소리가 들렸다. 정석은 무거운 머리를 간신히 그쪽으로 돌렸다. 그는 등 뒤에서 들리는 이 경쾌한 발걸음 소리가 누구의 것인지 아주 잘 알고 있었던 것이다.

안돼, 지금 오면 안 돼. 정석이 간절하게 중얼거렸다.

“어? 정석 씨! 거기서 뭐 해요?”

한 손에는 잠자리채에 물안경까지 쓰고 있어 여름 방학을 맞은 어린아이 같은 모습을 한 해영이 복도에서 외쳤다.

물안경으로 좁아지고 왜곡된 시야에 정석은 그냥 서 있는 것처럼 보여서 해영은 그가 어떤 위험에 처했는지도 모르고 신난 목소리로 말하며 걸어왔다.

“아래층은 다 끝났어요! 다 잡아넣었다고요!”

그렇게 말하는 해영의 목에는 채집통이 걸려 있었다. 그 꼴을 보자마자 각시손님의 눈에서 불길이 확확 일었다. 즉시 한 손으로 들고 있던 정석을 바닥에 던져버린 그녀가 무시무시한 목소리로 소리쳤다.

“너!”

복도를 쩌렁쩌렁하게 울리는 목소리였다. 해영조차 놀라서 그 자리에 굳어버리게 할 만큼. 여신의 머리카락이 분노 때문에 공중으로 하나하나 솟아올랐다.

“해영 씨, 안돼요. 오지 마요…….”

바닥에 쓰러진 정석은 그 와중에도 여자의 발목을 필사적으로 쥐고 있었다.

해영은 쓰러진 그를 보고 눈을 동그랗게 떴다. 그의 손은 그야말로 너덜너덜했다. 물집과 고름이 그득했다. 심지어 늘 하얗고 깨끗했던 얼굴까지 물집과 얼룩덜룩한 반점으로 뒤덮여 있었다.

“오면 안 돼. 여기 오면, 안 돼요…….”

필사적으로 여기에 오면 안 된다는 말을 중얼거리는 정석의 목소리가 들렸지만, 몸이 먼저 움직였다. 해영은 즉시 그에게 달려가 바닥에 쓰러진 그를 부축하려 했다.

“정석 씨! 이게, 이게, 왜 이래요?”

정석은 이제 제대로 된 설명을 할 수 없는 듯했다. 계속 열에 달뜬 목소리로 오면 안 된다는 말만 중얼거리는 정석을 끌어안은 채 해영은 적개심이 가득한 얼굴로 빨간 코트를 입은 여자를 올려다보았다.

“당신 누구야? 당신이 이랬어?”

물론 그런 태도는 수명을 늘리는 데에 전혀 도움이 되지 않았다. 섬뜩하게 웃은 여신은 정신을 잃어가는 남자를 꼭 끌어안은 채 자신을 노려보고 있는 바보 같은 인간을 바라보며 눈을 가늘게 떴다. 인간 주제에 기백은 있군.

“눈알이 터져봐야 정신을 차릴 텐데.”

곧 죽을 인간이 기백이 있어 봤자였다. 여신은 당장 터트리지 못하는 것이 아쉽다는 것처럼 해영의 동그란 눈알을 빤히 바라보며 속삭였다.

“어쨌든, 찾으러 가는 수고를 덜어준 건 고맙네.”

천천히 다가온 각시손님이 해영의 목에 걸린 채집통을 낚아챘다. 좁은 감옥 안에서 날개를 파닥이는 그녀의 아이들을 보니 또 울화가 치밀었다.

이 계집애한테 차라리 죽음을 원할 정도로 끔찍한 고통을 안겨주려고 했는데, 당장 죽여버리는 것도 나쁘지 않겠다. 일단 이 조그만 감옥을 열게 만든 뒤에.

이를 악문 그녀가 해영을 향해 채집통을 내밀었다.

“열어.”

“뭐어?”

“이거 열지 않으면 이대로 사지를 찢어 죽여버릴 테다.“

대체 무슨 술수를 썼는지 모르겠지만 그녀의 아이들이 잡혀 있는 이 작은 감옥은 그녀의 권능으로도 열 수 없었다. 그래서 이렇게 귀찮은 짓을 해가며 이 인간들을 불러모은 것이다.

낡은 나일론 끈에 매달린 채집통을 가볍게 흔든 여신이 명령했다.

“너와 이 남자의 목숨이 중요하다고 생각한다면 지금 당장 열어.”

“하지만, 그 안에는…….”

“내 말이 거짓말 같으면 일단 네 팔 정도만 끊어볼까.”

대답도 하기 전에 그녀의 손끝에서 무시무시한 기운이 퍼지기 시작했다. 당장에 정석과 그녀를 찢어버릴 것 같은 기세였다.

이 자리에서 도망쳐야 한다는 것은 알고 있었지만 정신을 차리지 못하고 있는 정석을 두고 갈 수는 없었다.

곧 공기를 가르는 소리와 함께 묵직한 기운이 그녀를 향해 날아오는 것이 느껴졌다. 해영은 정석을 감싼 채 눈을 질끈 감았다.

그리고 아무 일도 일어나지 않았다.

미간이 아플 정도로 눈을 꽉 감고 있던 해영은 조심스럽게 눈을 떠보았다. 다행히도 그녀의 팔은 아직도 그 자리에 그대로 붙어있었다. 품속의 정석 또한 끙끙 앓고 있을지언정 여전히 한 조각이었다.

의아한 얼굴로 고개를 들었던 해영은 자신과 똑같은 얼굴을 하고 있는 각시손님과 눈이 마주쳤다.

“뭐야?”

그 자리에 우뚝 서 있던 여자가 물었다. 하지만 해영이라고 해서 지금 일어난 일이 뭔지 알고 있을 리가 없었다.

얼떨떨한 얼굴로 눈만 깜박거리는 해영을 두고 각시손님은 말짱한 그녀와 자신의 손을 번갈아 바라보며 눈살을 찌푸렸다.

“너 대체 뭐야?”

인간에게 그녀의 권능이 전혀 통하지 않는다니, 처음 겪어보는 일이었다. 두 사람 앞으로 성큼성큼 걸어간 각시손님은 이제 분노보다는 호기심이 가득한 얼굴로 해영을 살펴보기 시작했다.

바닥에 주저앉아 자신을 멀뚱멀뚱 올려다보고 있는 여자는 어딜 봐도 평범한 인간처럼 보였다. 물론 겉으로 보기에는 그랬다는 것이다.

그 앞에 똑같이 쪼그려 앉은 각시손님이 손가락으로 해영의 머리를 톡 건드려 보았다. 그녀의 손이 닿은 곳에서부터 투명한 오색 빛무리가 파도처럼 해영의 전신을 타고 흘렀다. 마치 보호막처럼 그녀의 전신을 덮고 있는 빛무리를 확인한 각시손님이 혀를 차며 자리에서 벌떡 일어났다.

“허, 어이가 없어서.”

아주 강력한 신이 이 아이에게 복을 내린 것이 분명했다. 평생토록 건강하고 무탈하라는 아주 단순하고 간결한 축원이 마치 보호막처럼 해영의 주변을 둘러싸고 있었다.

원래 축원은 간결할수록 강력한 법이다. 각시손님의 권능 또한 축원을 범접할 수 없었다. 물론 이 경우에는 그 축원이 강력하기 때문이 아니라, 그 축원을 내린 사람이 다름 아닌 자신이었기 때문이었다.

“처음 보는 계집인데.”

그녀의 기억 어디를 훑어봐도 이런 인간에게 복을 준 적은 없었다.

그러나 이 인간에게 손끝 하나라도 댄다면 가만두지 않겠다는 공격적인 분위기를 뿜어내며 해영을 감싸고 있는 이 기운은 바로 자신의 것이 분명했다.

“우리 만난 적이 있나?”

해영은 대체 무슨 개소리를 하냐는 듯한 얼굴로 그녀를 노려보다가 곧 정석이 거칠게 기침을 터트리자 그에게로 시선을 돌렸다.

정신을 차리지 못하는 그의 몸에서는 여전히 열이 절절 끓고 있었고 늘 깨끗했던 뺨은 울룩불룩 올라온 종기와 부스럼으로 엉망이었다.

너무 아파 보여서 차마 벌겋게 달아오른 그의 뺨에 손도 대지 못하던 해영은 곧 이 모든 일의 원흉인 여자를 돌아보았다. 저 여자가 정석을 이렇게 만들었다면 되돌릴 수도 있겠지.

“저기요.”

“기억이 안 나는데, 아무리 생각해도 기억이 안 나.”

“이보세요. 선생님?”

“최근 백 년은 인간을 만나본 적도 없을 텐데 말이야.”

해영의 말은 몽땅 무시하고 자신이 축복을 내린 인간들을 하나씩 떠올려보던 그녀의 머릿속에 방금 전 일이 스쳐 지나갔다.

그 노인, 자신의 손녀딸에게 축복을 미룬 노인의 손녀딸이 누구인지 듣지 않았다.

놀란 얼굴로 해영을 내려다본 각시손님은 자신을 노려보는 그 눈동자에서 방금 전에 본 그 노인의 흔적을 발견하고는 허탈하게 웃었다.

“하필이면 그 애였어.”

자신의 기운에, 할머니의 사랑까지 덧붙은 탓인지 해영의 주변을 감싸고 있는 그녀의 축복은 견고했다. 이건 복을 내린 자신도 다시 빼앗을 수 없는 것이었다.

한참이나 해영을 바라보던 각시손님은 결국 고개를 저었다. 어쨌든 자신도 아이를 찾으러 온 어머니의 입장이었다. 누군가의 아이에게 더는 해코지를 할 수는 없었다.

“됐다, 얼른 이거나 열어. 그러면 넌 용서해주지.”

“정석 씨는…….”

“감히 내 갈 길을 막은 대가는 치러야지.”

각시손님은 어서 시키는 일이나 하란 듯이 곤충 채집통을 흔들어 보였다. 안쪽에서 날개를 파닥거리던 병마들은 그녀의 손이 닿자마자 얌전히 바닥에 앉아서 다음 처분만을 기다리고 있었다.

그러나 해영은 그것들처럼 얌전히 앉아 시키는 대로 할 생각은 없었다.

“싫은데요.”

“뭐?”

“안 한다고요.”

“이 애들은 내 아이들이야!”

“그래서 어쩌라고요!”

그런 대답이 나올 거라고는 생각도 하지 못했던 각시손님은 몇백 년 만에 처음으로 멍청한 표정을 했다.

그러나 해영은 물러서지 않았다. 사람을 이런 꼴로 만들어 놓고 잘났다는 듯이 명령하면 자신이 그대로 따라줘야 한단 말인가? 이 여자가 얼마나 높으신 분인지는 모르겠지만 사람을 무시하는데도 정도가 있었다.

“너 내가 누군지 몰라?”

“알 만한 분이면 더 이러시면 안 되죠!”

해영이 자리에서 벌떡 일어났다. 그때까지 부축하고 있던 정석도 내팽개친 그녀의 기세가 어찌나 대단했던지 여신마저 움찔 놀라 뒤로 물러날 정도였다.

사실 각시손님으로서는 자신에게 소리를 치기는커녕 눈을 똑바로 뜨고 맞서는 인간을 본 것도 처음이었다.

“경우가 없잖아요, 경우가!”

“경우?”

얘 어디 돌아버린 거 아니야? 감히 자신에게 경우를 가르치려 드는 인간의 앞에서 각시손님은 헛웃음을 지었다.

그러나 해영은 멈추지 않았다.

236화. 초대받지 않은 손님 (19)

“애초에 우리 회사에 갑자기 나타나서 깽판을 친 건 선생님하고, 선생님이 아이들이라 부르는 이것들인데 왜 우리가 벌을 받아야 하는데요.”

처음 듣는 사실이었다. 이들이 자신의 아이들을 데려간 것이 아니라 아이들이 갑자기 이곳에 나타났다고?

각시손님은 의심스러운 눈으로 해영을 바라보았다. 이게 혹시 처벌을 피하려고 거짓말을 하는 걸까? 그러나 그녀를 똑바로 바라보고 있는 해영의 눈에는 거짓 한점 보이지 않았다.

“이 아이들이 어디에 있었지?”

“갑자기 회사에 병이 퍼져서 찾아보니, 에어컨에 들어있었어요. 말 나온 김에, 녀석들이 회사 에어컨마다 둥지를 튼 탓에 저희가 청소 요금으로 얼마를 냈는지 아세요?”

자신이 낸 돈은 아니었지만, 아직도 그 영수증을 본 날의 충격이 남아있었던 해영의 목소리가 더 커졌다.

이참에 영수증까지 찾아 보여주려고 쓰러진 정석의 품속을 뒤지기 시작한 해영의 앞에서 각시손님은 미간을 좁혔다.

아무래도 자신의 아이들을 데려간 작자는 따로 있는 모양이었다. 아이들을 데려간 작자가 누구인지도 모르고 괜히 엄한 곳만 찌르고 있었다니, 이거 체면이 말이 아니었다.

“영수증은 어디 넣어놨어요. 설마 벌써 정리한 거예요?”

한참이나 정석의 주머니를 뒤지던 해영이 정석의 멱살을 쥐고 물었다.

자신을 탈탈 흔들어대는 해영 때문에 다시 정신을 되찾은 정석이 파리한 안색으로 겨우 입을 열었다.

“해영 씨, 어지러워요.”

“어지럽다고요? 아니, 이것 보세요. 멀쩡한 사람을 이런 꼴로 만드시면 어떡해요?”

“제발 이것 좀, 그만, 그만 흔들어요…….”

팔짱을 끼고 서로 투덕거리는 두 인간을 내려다보던 각시손님이 뾰로통한 표정으로 입을 열었다.

“감히 내 길을 막잖아.”

“이 심약한 사람이 막아봤자 뭘 얼마나 막았겠어요! 별로 방해도 안 되었을 텐데! 선생님도 이제 아셨겠지만, 정석 씨는 겉만 멀쩡하지 기도 약해서 완전 종이 인형이라고요!”

정석에게는 좀 심한 말이었지만 틀린 말은 아니었다. 솔직히 말해 그의 방해 따위 각시손님에게는 모기가 날아다니는 정도였다.

좋다. 괘씸함에 조금 과하게 대처했던 것은 인정한다. 하지만 그녀는 그 남자에게 비킬 기회를 충분히 줬었다.

시끄러운 해영의 목소리에 두통이 오는 사람처럼 이마를 짚은 각시손님이 변명하듯 말했다.

“나는 분명 목숨이 아까우면 비키라고 했어. 굳이 널 구하겠다고 날 막아선 건 그 남자야.”

해영의 입이 잠시 다물어졌다. 골을 울리는 목소리가 사라지자 각시손님은 즉시 안도의 한숨을 내쉬었지만 안심하기에는 일렀다.

“변명하실 필요 없고요. 치료비도 다 청구할 거니까 그런 줄 아세요! 세상에 반지르르했던 얼굴이 다 상했네! 이 사람 피부가 얼마나 좋았는지 아세요? 어렸을 때부터 좋은 거 먹고 잘 가꾼 얼굴이 얼마나 드문데.”

해영은 이제 두 배 더 시끄럽고 세 배 더 빠른 속도로 떠들기 시작했다.

얼음 속에서 잠들어 있는 내내 고요한 침묵에 익숙했던 각시손님은 괴로운 얼굴로 귀를 막았지만 해영의 목소리는 겨우 그것으로 막아내기에 너무 우렁찼다. 자신이 내린 그 축복만 없었다면 저 입을 완전히 막아버렸을 텐데!

“정말 시끄러워 죽겠네! 그래서 뭘 원하는데?”

결국 해영이 가장 원하던 말이 튀어나왔다. 속으로 회심의 미소를 지은 해영이 입을 열었다.

“거래를 하시죠.”

“거래?”

“이 사람을 멀쩡하게 되돌려주시면, 저도 당신의 아이들을 풀어드릴게요. 그럼 그 애들을 데리고 저희 회사를 떠나 주셨으면 좋겠어요.”

감히 자신에게 거래를 제안하다니, 자존심은 상했으나 지금은 다른 방법이 없었다. 그만큼 그녀가 해영에게 내린 축복은 견고했다. 각시손님은 냉랭한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“이래서 축복을 남발하고 다니는 게 아닌데.”

혀를 찬 그녀가 공중에 손을 내밀자 끙끙거리던 정석의 품에서 새빨간 나방들이 날아올랐다. 포르르 날아오른 나방들은 각자 각시손님의 코트에 앉았고 그 위로 스며들듯 사라져 버렸다. 그리고 그와 동시에 정석의 얼굴에 남아있던 울긋불긋한 종기와 부스럼들도 사라졌다.

“정석 씨, 괜찮아요?”

해영의 말에 순식간에 멀쩡해진 정석이 고개를 끄덕이며 자리에서 천천히 일어났다. 놀라운 일이었다. 방금 전까지만 해도 온몸을 무겁게 짓누르던 병증이 순식간에 사라졌다.

어깨를 가볍게 돌려보던 정석은 그를 바라보던 해영이 갑자기 고개를 푹 떨어트리는 것을 보고 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“해영 씨?”

여전히 고개를 들지 않은 해영은 대답 대신 그의 옷자락을 꾹 쥐었다. 정석은 그녀의 손이 바들바들 떨리고 있다는 것을 금세 깨달았다. 조심스럽게 그 창백한 손등에 손을 얹자 해영은 또 금세 아무렇지도 않은 얼굴로 고개를 들었다.

“이제 됐지?”

“그러니까 애초에 이야기부터 들어주셨으면 얼마나 좋아요? 아무도 고생 안 했을 거잖아요.”

각시손님의 앞에서는 불만스러운 표정으로 변한 해영이 어쨌든 결과는 마음에 든다는 듯이 고개를 끄덕였다.

거만한 표정에 각시손님은 코웃음을 쳤다. 조그만 게 기어오르기는……. 그래도 어딘지 곰살궂은 데가 있어서 죽이고 싶지는 않은 인간이었다.

“좋아, 이제 내 아이들을 풀어줄 차례다.”

각시손님은 자유의 예감에 날개를 파닥이기 시작한 나방 떼가 들어있는 채집통을 내밀었다. 곧바로 입구를 열려던 해영은 잠시 멈춘 채 각시손님을 올려다보았다.

“이거 열어드리면 얘들도 다 데리고 사라지시는 거죠?”

“약속하지.”

“또 회사 사람들 괴롭히시면 안 돼요.”

“약속한다고 했잖아.”

그녀의 약속을 얼마나 믿을 수 있는지는 모르겠지만, 지금은 믿는 수밖에 없었다.

어느새 일어난 정석이 해영의 팔을 잡았다. 말리는 동작이라기보다는 무슨 일이라도 생기면 이대로 둘러업고 뛸 준비를 하는 동작에 가까웠다.

“나는 한 번 한 약속은 꼭 지켜.”

인간들에게 의심받은 것이 기분 나쁘다는 듯이 미간을 좁힌 각시손님이 말했다.

깊게 심호흡을 한 해영이 채집통의 입구를 막고 있는 작은 플라스틱판을 위로 잡아 뺐다.

잠시 조용한가 싶더니, 해영이 의아한 얼굴로 고개를 숙이자마자 안쪽에서 수십, 수백 마리의 나방이 쏟아져 나왔다. 억 소리를 내며 비틀거리는 해영의 등 뒤에서 정석이 재빨리 그녀를 지탱했다.

쏟아져 나온 나방들은 자연스럽게 각시손님 주변을 맴돌더니 곧 그녀의 코트 안쪽으로 파고들기 시작했다. 마치 어리광을 부리는 아이들 같았다.

“내 아이들!”

각시손님이 환한 얼굴로 팔락거리는 나방 떼에 손을 내밀었다. 정말로 헤어졌던 아이와 만난 엄마처럼 감격한 얼굴이었다.

해영과 정석은 몇 발짝 떨어진 곳에서 각시손님과 그녀의 주변을 즐겁게 날아다니는 나방들을 좀 긴장한 얼굴로 바라보았다. 다행히도 나방들은 다시 사람들의 코로 기어들어 간다거나 하지 않고 조용히 각시손님의 품으로 돌아가 사라지는 것이었다.

한시름 놓았다. 안도의 한숨을 내쉬던 해영은 어느새 옆에서 그녀를 빤히 바라보고 있던 정석과 눈이 마주쳤다. 어쩐지 그의 얼굴을 보고 있을 수 없어서 해영은 재빨리 고개를 돌렸다.

“저 시끄러운 애의 이야기를 들어보니, 이번에는 내가 너희들에게 실수를 한 것 같더군.”

어느새 그들의 앞으로 저벅저벅 걸어온 각시손님이 말했다. 사과할 생각은 없는 것 같았다. 하긴, 사과는 자신보다 낮은 사람들에겐 하는 게 아니었다. 정석은 씁쓸하게 웃으며 그녀를 바라보았다.

“내 아이들을 훔쳐 간 게 너희들이 아니라면, 대체 누구일까.”

“그게 누구인지 알고 싶으시다면 저희가 찾아드릴 수 있습니다.”

정석의 말에 선글라스 너머 각시손님의 눈이 재미있다는 듯이 휘어졌다.

“의심 가는 사람들이 있습니다.”

“하여튼 인간들은 언제나 멍청한 짓을 한다니까. 좋아, 내 아이들을 훔쳐 낸 데다가 날 여기서 내내 헤매게 만든 죄는 받게 만들어야지.”

고개를 끄덕인 각시손님은 만족스러운 얼굴로 돌아서 해영을 돌아보았다.

“그리고 너, 이 시끄러운 계집애.”

흠칫 놀란 해영은 눈을 동그랗게 뜨고 그녀의 눈치를 보았다.

“네 할머니랑, 이놈 덕분에 산 줄 알아라.”

할머니? 아직 최 여사가 회사에 방문했다는 사실을 모르는 해영이 의아한 얼굴로 정석을 돌아보았다.

정석은 “나중에 말해줄게요.”라고 속삭이고는 떠날 준비를 하는 각시손님을 향해 고개를 푹 숙여 보였다. 그리고 이 와중에도 멀뚱멀뚱 서 있는 해영의 옷자락을 잡아당겨 그녀도 고개를 숙이게 했다.

“흠.”

자신을 향해 깊게 고개를 숙이는 두 사람의 모습을 마지막으로 돌아본 각시손님은 도로 위에 갑자기 등장했던 것처럼 갑자기 사라졌다. 텅 비어버린 복도에 마지막으로 남은 것은 또각또각 걸어가는 그녀의 구두 소리뿐이었다.

마침내 그 소리마저 사라졌을 때 깊은 한숨을 내쉬며 고개를 든 해영은 이마에 송골송골 맺혀있던 식은땀을 손등으로 닦아냈다. 체력적으로 평소보다 배는 힘든 건이었다. 특히 정석이 쓰러졌을 때는 정말 큰일이 나는 줄 알고…….

“정석 씨!”

갑자기 소리를 버럭 지르는 해영 때문에 흠칫 놀란 정석이 몸을 움츠렸다. 즉시 그의 팔을 잡은 해영이 정석의 몸을 이리저리 더듬기 시작했다. 깊은 곳까지 스스럼없이 들어오는 손길에 화들짝 놀란 정석이 해영의 양팔을 잡아챘다.

“지, 지금, 뭐 하시는 겁니까!”

“어디 아픈 데 없어요? 진짜 다 괜찮아요?”

정석은 자신의 셔츠 깃 너머로 방금 전에 보았던 부스럼과 종기 자극이 남았는지를 보려고 노력하는 해영의 팔을 꼭 쥔 채 한숨을 내쉬었다. 진짜 놀랐네.

“난 괜찮으니까 진정해요.”

곧 울 것 같은 표정으로 그를 올려다보던 해영은 갑자기 고개를 푹 숙여버리고는 정석의 가슴께에 이마를 기댔다. 그렇게라도 하지 않으면 다리에 힘이 풀려서 그 자리에서 주저앉고 말 것 같았다.

“해영 씨?”

정석은 당황했지만 자신에게 기댄 해영을 밀어낼 수는 없었다. 그는 조용히 해영이 괜찮아지기를 기다리며 그녀의 무게를 지탱해주었다.

“다행이다.”

“뭐가요.”

“나 때문에 그랬다길래…….”

해영답지 않게 가늘고 떨리는 목소리였다. 정석은 여전히 그에게 기댄 해영의 동그란 머리를 가만히 바라보았다. 이 작은 머릿속에서 지금 무슨 생각들이 맴돌고 있을지 투명하게 보이는 듯했다.

“해영 씨가 그런 생각을 할 필요는 없어요.”

“하지만…….”

“그 나방들을 잡으라는 업무 지시를 내린 건 저니까 제가 책임지는 게 당연합니다.”

237화. 초대받지 않은 손님 (20)

사실 목숨을 걸고 각시손님 같은 무시무시한 신을 막아선 것이 그런 건조한 이유 때문은 아니었지만 죄책감에 고개도 들지 못하는 그녀를 보고 있으니 거짓말이 술술 흘러나왔다.

“혹시 제가 해영 씨에게 가지고 있는 감정 때문에 그런 짓을 한 거라고 생각한다면, 그런 건 절대 아니니까…….”

해영은 여전히 그에게 기대 있었기 때문에 정석은 그녀의 몸이 가볍게 떨리는 것을 느낄 수 있었다. 무슨 뜻일까 당황? 놀람? 아니면 자신이 마음을 접었다는 것에 대한 안도의 떨림이었을까?

“그냥 해영 씨가 제 부하직원이어서 그런 겁니다. 사실 다른 누구였어도 그랬을 거예요.”

그 자리에 누가 있었어도 똑같이 각시손님의 길을 막아섰을 거라고 덧붙인 정석은 조심스럽게 해영의 자그만 어깨를 감쌌다. 이 정도는 괜찮겠지. 한동안 계속되던 그녀의 떨림이 잦아들었을 때쯤, 등 뒤에서 너무나도 익숙한 목소리가 들려왔다.

“강해영이? 너 거기서 뭣 허냐?”

지금 여기서 들을 거라고는 상상하지도 못했던 반가운 목소리에 눈을 동그랗게 뜬 해영이 고개를 번쩍 들었다.

“할머니?”

오늘 아침부터 너무나도 보고 싶었던 얼굴이었다. 최 여사를 보자마자 눈썹을 실룩거리더니 이내 웃는 건지 우는 건지 모를 얼굴이 된 해영이 팔을 벌리고 최 여사에게 달려가려 했다.

그러나 해영이 그 자리에서 한 발을 떼기도 전에 벽력 같은 최 여사의 호통 소리가 떨어졌다.

“다 큰 계집애가 꼬락서니가 그게 뭐여!”

흠칫 놀란 해영은 그제야 자신의 몰골을 내려다보았다. 오늘 하루 종일 나방 떼를 잡아넣겠다고 사무실을 뛰어다닌 해영의 꼴이 괜찮을 리가 없었다.

옷은 잔뜩 구겨지고 해져 있었고 신발 한쪽은 어디로 갔는지 사라진 데다가 헝클어진 머리에는 태준이 빌려준 물안경이 아직도 매달려 있었다.

“어, 할머니 이건…….”

할머니한테는 맨날 회사에서 중요한 일을 하는 커리어 우먼이 된 것처럼 자랑했는데 지금 이 꼴은 커리어 우먼과는 아주 거리가 멀었다.

당황한 해영이 재빨리 엉망이 된 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 웃어 보였지만 최 여사는 이미 이상한 꼬락서니를 한 해영을 본 후였다.

“여사님, 제가 설명할 수 있습니다.”

재빨리 사태를 수습하려 나선 정석에게 두툼한 손바닥을 내밀어 조용히 하라는 의사를 전달한 최 여사가 성큼성큼 걸어와 해영의 앞에 섰다.

“너 이 지지배.”

“할머니…….”

“누가 쫄쫄 굶으믄서 돌아다니래! 최 여사네 손녀딸이 배곯고 돌아다닌다고 소문나서 내가 뒤로 넘어가는 꼴을 봐야 쓰겄냐!”

철썩 소리와 함께 최 여사의 커다란 손에 등짝을 얻어맞은 해영은 화끈한 불길처럼 퍼지는 고통에 온몸을 꼬았다.

그렇다. 해영이 무슨 꼴을 하고 있던지 최 여사에게 가장 중요한 것은 금쪽같은 손녀딸이 점심도 거른 채 일을 하고 돌아다니고 있다는 사실이었다.

잠시 등을 문지르며 아파하던 해영은 아픔이 가시자마자 환하게 웃으며 최 여사의 허리를 끌어안았다. 그녀의 머리 위로 당연한 듯 최 여사의 두꺼운 손이 내려앉았다. 오늘 벌써 두 번째의 가족 상봉이었다.

“밥 더 먹어라.”

“아이고 할머니 나 더는 못 먹어.”

“못 먹기는, 아직 따로 싸 온 잡채는 손도 안 댔는데. 그거 먹고 전도 더 먹어. 날도 더운데 몸 상하기 전에 챙겨 먹어야지.”

상담실의 널찍한 테이블에서 작년 여름 호진시를 방문했을 때와 같은 상황이 벌어지는 가운데 조금 떨어져 앉은 정석은 연신 배가 부르다며 툴툴거려도 숟가락을 움직일 때마다 점차 얼굴색이 좋아지는 해영을 보고 작게 웃었다.

할머니 밥이 확실히 좋긴 좋은 모양이었다. 자신이 아무리 영양소 균형을 맞춘 식단을 가져다 차려도 저런 얼굴을 한 적은 없는데.

역시 할머니의 밥에는 이길 수 없었다. 갈 길이 멀군. 한숨을 내쉰 정석이 새침한 얼굴로 보리차를 홀짝였다.

“거, 고 과장도 점심 먹고 배 꺼졌을 텐데, 좀 먹지 그래.”

“아뇨, 저는 정말 괜찮습니다.”

지금 여기에서 숟가락을 잡으면 최 여사님이 만족할 때까지 아무도 숟가락을 놓을 수 없는 무시무시한 식사가 시작된다는 것을 이미 경험으로 알고 있는 정석은 필사적으로 고개를 저었다.

영 마음에 들지 않는다는 얼굴로 정석을 아래위로 훑어보던 최 여사가 혀를 차며 소파에서 몸을 일으켰다.

“할미는 이제 간다. 기차 타러 가야 혀.”

“벌써 가게?”

한입 가득 갈비찜을 입에 넣고 우물거리던 해영이 놀란 얼굴로 고개를 들었다.

“당연하지 지금 가야 내일 장사 준비를 헐 것 아니냐.”

“하루 쉬면 어때서.”

“밥집이 쉬는 게 어딨냐.”

38년 동안 쉬는 날도 없이 호진 시장의 밥상 한 축을 책임져온 국밥집 사장님다운 말이었다. 해영은 먹던 숟가락도 내려놓고 자리에서 벌떡 일어났다.

“그럼 지하철역까지 데려다줄게.”

“할미가 나이 먹었다고 머저리가 된 줄 알아? 역이 지척에 보이는데, 혼자서도 잘 갈 수 있다.”

따가운 말에 뾰로통해진 해영의 머리를 최 여사가 가볍게 쓰다듬었다. 머리가 짧아져서 뺨이 드러나니 꼭 제 엄마와 판박이다.

“정 걱정되면 저기 고 과장한테 데려다 달라고 허지.”

“제가요?”

두 사람의 시간을 방해할까 봐 좀 떨어진 곳에 앉아있던 정석이 놀란 얼굴로 말했다.

“왜, 필요할 때 연락하라며 그건 또 귀찮은가?”

“아니, 아닙니다!”

당황한 얼굴로 자리에서 벌떡 일어나는 정석을 보며 낄낄 웃은 최 여사가 해영의 등을 도닥였다.

“할미 간다. 밥 잘 챙겨 먹고 잠도 잘 자고 댕겨.”

“그게 내 맘대로 되나.”

“맴이고 나발이고 최대한 몸 챙기면서 살려고 노력을 하란 말이야.”

해영의 팔뚝을 찰싹 때린 최 여사가 눈을 부라리며 말했다. 최 여사가 자신 걱정뿐이라는 것을 아는 해영은 따끔따끔한 팔뚝을 쓰다듬으며 고개를 끄덕이는 수밖에 없었다.

“그럼 갑세.”

할 말을 끝내자마자 뒤도 돌아보지 않고 일어서 걸어 나가는 최 여사와 해영을 번갈아 본 정석은 재빨리 “모셔다드리고 오겠습니다.”라는 한 마디를 남긴 후 최 여사를 쫓아나갔다.

조금 외로운 표정을 하고 있던 해영의 얼굴이 자꾸 마음에 남았지만, 최 여사님의 뜻을 거스를 수도 없는 일이었다.

벌써 엘리베이터 앞에 서 있는 그녀를 본 정석은 재빨리 그 옆으로 뛰어가 버튼을 눌렀다. 그때까지 회장님 뺨을 치는 분위기로 뒷짐을 진 채 서 있던 최 여사는 엘리베이터 문이 열리자마자 그 안에 올라타 입을 열었다.

“사무실에 둔 빨간 꾸러미에는 반찬하고 장조림 젓갈 좀 있으니까 가져다 먹어라. 반찬은 냉장고에 바로 넣어두고 잡채나 전은 얼려 뒀다 조금씩 녹이면 오래 먹으니까 조금씩 담아서 나눠놓고.”

반찬 얘기에 별생각 없이 고개를 끄덕이던 정석은 곧 놀란 눈으로 그녀를 바라보았다. 해영에게 주려고 만들었다는 반찬 이야기를 왜 자신에게 하시는 거지?

“김치도 따로 담았는데 빨간 통은 자영이네 가져다주고. 자주색 통은 꺼내 먹어.”

김치통에서 확실해졌다. 최 여사님은 해영과 함께 살고 있는 사람이 자영이 아니라 자신이라는 사실을 알고 있었다. 하지만 어떻게?

당황한 기색이 역력한 정석의 모습에 혀를 찬 최 여사는 곧 정석의 등을 ‘쩍!’ 하는 소리가 나도록 내려쳤다.

“사내자식이 그만한 배짱도 없이 노인네한테 거짓말이나 하고 말이야.”

“윽, 아뇨 그런 게 아니라…….”

“아니긴 뭐가 아니야. 애가 저렇게 포동포동하게 살이 올랐는데. 누가 매끼 해다 먹인 게 분명하지.”

포동포동해졌나? 평소와 별 다를 바 없는 해영의 얼굴을 떠올린 정석이 고개를 갸웃했다. 짧아진 머리 때문인지 예전보다 좀 어려 보인다는 생각은 했었다.

어쨌든 최 여사님의 깐깐한 기준을 통과했다면 해영은 걱정할 필요가 없었다. 지금까지 자신의 손을 거쳐 간 고혈압 내리는 밥상, 염증을 이기는 밥상, 면역력을 키우는 밥상들이 나름 효과가 있었던 모양이라 정석은 상황도 잊고 조금 기쁜 표정을 했다.

“뭐가 좋다고 웃어.”

“아뇨. 아닙니다.”

엘리베이터는 금세 1층에 도착했다. 당연한 발걸음으로 로비를 가로지르던 최 여사가 정석을 멈춰 세웠다.

“됐어. 그 짝도 일하는 중일 텐데 더 따라올 필요 없어.”

“그래도…….”

“아, 내가 지척에 있는 지하철역도 못 찾아갈 만큼 노망 들었는 줄 알아?”

사실 지하철역이 지척에 있다는 것도 맞는 말이었지만, 그래도 마음이 편치 않았다. 정석이 쉽게 돌아가려 하지 않자 최 여사가 두툼한 손을 그의 앞에 내밀었다.

덩그러니 서 있는 정석의 오른손을 낚아챈 최 여사는 그 손을 아래위로 힘차게 흔들었다.

“사내자식이 질척거리면 인기가 없지.”

거 참 말투가 거친 할머니다. 얼떨결에 웃어버린 정석의 손을 꼭 쥔 최 여사가 작년, 어두운 마당에서 마주쳤을 때와 똑같은 얼굴로 그를 마주 보았다.

“매번 말하는 것 같지만…….”

“더 말씀하실 필요 없습니다.”

최 여사가 무슨 말을 하려는지 이미 알고 있는 정석이 웃으며 고개를 끄덕였다. 해영을 잘 부탁한다는 말일 것이다.

그의 손등을 가볍게 두드린 최 여사가 곧 돌아서 걸어가기 시작했다. 정석은 그녀의 등이 사라질 때까지 그 자리에 서서 최 여사를 배웅했다.

얼마 지나지 않아 독갑물산 사원들에게 전체 메일로 고발문이 날아왔다.

보낸 이를 알 수 없는 그 메일에는 새로 바뀐 에어컨 청소 관리 업체가 얼마나 안일하게 에어컨을 관리했는지에 대한 고발과 함께 사진 자료도 함께 첨부되어 있었다.

메일을 확인한 사람들은 에어컨 필터 안쪽에 색색의 곰팡이가 끼어있는 모습을 보고 눈살을 찌푸렸다. (마침 점심시간 직전이었던지라 독갑물산의 사내 식당은 창립 이래 처음으로 한산한 점심시간을 보냈다.)

며칠 전 14층을 초토화했던 환풍구 오작동 사건에서 사람들이 그렇게나 괴로워했던 것 또한 비위생적인 에어컨 안쪽의 환경과 제대로 작동하지 못한 환기구가 시너지를 일으킨 것 때문이라는 고발 또한 있었다.

사원들의 반발과 항의로 인해 에어컨 관리 업체는 이전에 이용하던 업체로 다시 변경되었다. 이번 업체 변경에 깊게 관여했다는 소문이 난 최 이사가 따가운 눈총을 받게 된 것은 당연한 절차였다.

그 이야기에 가장 충격을 받은 것은 물론 에어컨 앞에서 몸을 말리는 것을 너무나도 사랑하던 변 과장이었다.

세균을 뿜어내는 에어컨 앞에서 매일 아침 빙글빙글 돌기까지 했으니 이건 거의 병에 걸리게 해달라고 빈 것이나 다름없지 않은가. 변 과장은 에어컨을 원수 같은 얼굴로 바라보았다.

다행히도 그날 이후로 변 과장은 에어컨 앞에서 꼭 치르던 자신의 의식을 그만두고는 에어컨에서 가장 먼 자리로 옮겨갔다. 사실 김 대리에게는 이보다 더 좋은 소식이 없었다.

238화. 부르는 소리 (1)

은선은 긴장한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 복도에 놓인 의자에 앉아있는 사람들은 열 명 남짓이었지만 당연하게도 오늘의 면접을 보러 온 사람은 그들이 전부가 아닐 것이다.

독갑물산 같은 건실한 기업의 인하우스 디자이너 자리는 쉽게 나지 않았던 데다가 경력 불문, 나이 불문 같은 조건을 단 자리는 더더욱 귀했다.

저마다 포트폴리오 파일을 만지작거리고 뭔가를 중얼거리며 면접을 준비하는 사람들 사이에서 은선은 자신의 파일을 무릎 위에 올려두고 심호흡했다. 그 안에는 그녀의 짧은 디자이너 생활 동안 모아 둔 작업물 전부가 들어있었다.

사실 필드 디자이너 생활 동안 만든 작업물로는 이 얇은 파일 한 권을 채우기도 모자라서, 이제는 졸업한 지 몇 년이 되었는지도 가물가물한 대학 시절 과제물까지 좀 넣었다.

이 얄팍한 파일 한 권에 그녀가 디자이너로서 걸어온 길 전부가 들어있다니 많이 부끄럽고 조금 화도 났다.

“72번 지원자 들어오세요.”

가장 앞자리에 앉아있던 젊은 여자가 자리에서 일어났다. 면접장으로 걸어가는 발걸음이 가벼워 보였다. 날씬한 몸에 잘 어울리는 새 정장이었다. 아마 저 옷을 입고 면접을 보러 다닌 지 얼마 되지 않았을 것이다.

그에 반해 은선의 정장은 거의 8년 정도 된 물건이었다. 잘 관리한 덕분에 색이 바래거나 좀이 슬지는 않았지만 세트로 샀던 치마가 이제 몸에 맞질 않아서 재킷과 색이 묘하게 다른 슬랙스를 입어야 했다.

분명 몸무게는 그때와 달라진 게 없는데, 아이를 낳은 뒤에는 역시 몸이 변해버리는 걸까.

초조한 듯 손톱 끝을 튕기던 은선은 가방에 넣어 두었던 핸드폰이 진동하는 것을 느끼고 흠칫 놀라 핸드폰을 꺼내 들었다.

다행히도 전화가 온 것은 아니고 그저 메시지였다. 준휘가 오늘 간식을 아주 잘 먹었다는 시터님의 메시지에는 과자를 먹는 건지, 손을 먹는 건지 모를 준휘의 사진도 함께다.

“전화는 안 되지, 전화는 안 되고 말고.”

저도 모르게 중얼거린 은선은 핸드폰의 배경화면을 차지하고 있는 준휘의 커다란 사진과 메시지에 첨부된 조그마한 사진을 번갈아 바라보았다.

면접에 간 자신에게까지 전화가 온다는 것은 정말 위급한 상황일 테니까. 아니어서 다행이다.

안도의 한숨을 내쉰 은선은 온통 준휘뿐인 핸드폰을 얼른 가방 안으로 밀어 넣었다. 지금은 집중해야 할 다른 일이 있었다.

이번 면접은 은선에게 굉장히 중요했다. 그도 그럴 것이 육아 휴직 후 일을 그만두고 경력단절이었던 그녀에게 면접의 기회라도 준 곳은 독갑물산이 처음이었던 것이다.

졸업한 후 선배의 소개로 괜찮은 디자인 스튜디오에 곧바로 입사했을 때는 알아주는 대기업들과 글로벌한 프로젝트를 진행한 적도 있는데, 애를 키우고 돌아왔더니 그동안 은선이 쌓아온 경력은 물거품처럼 사라져 버리고 착실하게 만들어가던 커리어는 이제 서류 심사 과정에서도 걸러지는 신세였다.

아무리 디자인 업계가 변화가 빠른 곳이라고 해도 좀 심하지 않나? 은선은 포트폴리오 파일을 쓰다듬으며 멍하니 천장을 바라보았다.

이런 생각을 하다 보면 언제나 자신이 너무 일찍 결혼을 하고 아이를 가진 건 아닐까 하는 의문이 들었다. 대학교 친구들, 고등학교 친구들 심지어 중학교, 초등학교 친구들을 모두 모아봐도 은선처럼 일찍 결혼을 한 사람은 아무도 없었다.

그렇게까지 일찍 결혼할 필요는 없었던 것 같은데, 그때는 집이 너무나도 답답해서 도망치고 싶은 마음에 저질러 버렸다. 결혼 같은 걸 ‘저질러 버리면’ 안 될 것 같았는데 부모님의 시선이, 매일 같이 그녀를 살피고 재단하고 파악하는 그 시선이 못 견디게 답답해서 어떻게 해서든 도망치고 싶었다.

어렸을 때부터 유독 몸이 약해서 무당을 불러 굿까지 했던 은선은 집안의 귀중품이자 애물단지였다.

부모님은 은선이 밖에 나가기라도 하면 세상의 모든 것을 걱정해 댔다. 자동차, 지하철, 낯선 사람, 붐비는 인파와 그 사이를 떠도는 세균들, 심지어 조금 찬 바람까지 모두 은선의 목숨을 위협하는 흉기였다.

솔직히 말하자면 성인이 되어 반항하기 시작하면 그만두실 줄 알았는데, 큰맘 먹고 거짓말을 하고 간 대학교 첫 MT에 강촌까지 차를 몰고 자신을 쫓아온 부모님을 봤을 때, 은선은 모든 것을 포기하고 말았다.

그 집에서 탈출하는 마음으로 대학교를 졸업하자마자 선을 봤다. 자취는 꿈도 꾸지 못할 테니 차라리 결혼으로 탈출해보고자 한 것이다.

그때도 구직 활동과 선보기를 같이한 사람은 자신밖에 없었다.

결혼정보업체에서는 프로필을 등록하러 갔더니, 젊고 어린것이 좋은 점수가 될 거라며 호들갑을 떨었다. 처음에는 마치 어려서 잘 팔릴 상품이라는 것처럼 자신을 대하는 그 사람들이 싫었는데, 그조차 시간이 갈수록 무뎌졌다.

지금에 와서 다시 생각해도 선을 보는 것은 결혼 상대를 구하는 데에 별로 좋은 방법이 아닌 것 같다.

결혼 정보 업체에 등록한 사람 중에서도 가장 어린 편에 속했던 은선은 거의 매 주말을 호텔 커피숍에서 커피를 마시며 보냈는데, 그녀가 만나본 사람 중에서 진짜 결혼할 준비가 되어있는 것처럼 보이는 사람들은 아무도 없었다.

연봉이나 아파트 같은 물질적인 것이 준비되어있지 않다는 게 아니라, 부모에게서 정서적으로 독립하여 자신의 가정을 꾸릴 준비가 되어있는 것처럼 보이는 사람이 아무도 없었다는 것이다. (한 번은 바로 뒷자리에 부모님을 앉혀둔 남자를 만난 적도 있다. 남자는 선을 보는 내내 그들이 자신의 부모가 아니라는 듯 연기하고 있었지만, 세 가족이 마치 거푸집에서 빠져나온 것처럼 닮아서 도무지 모를 수가 없었다.)

사실 은선조차 부모의 그늘에서 벗어나려고 이 맞선 자리를 반복하는 것이니 자신도 똑같은 신세였다고 할 수 있겠다.

그렇게 지난하게 이어지던 맞선 자리 중에서 지금의 남편을 만났다. 대기업에 안전벨트 자재를 납품하는 공장 사장의 아들로 본인은 공기업에 다니고 있다기에 무엇보다 안정적일 것 같아 마음이 갔고 그다음은 옛날에 유행하던 토끼 캐릭터처럼 처진 순한 눈과 안경이 마음에 들었다.

은선은 너무나도 오랜 시간 동안 부모님께 자신의 의지를 제한당해 왔는데, 남편은 자신이 무슨 말을 하든 들어줄 것 같이 생겼고 실제로도 그랬던 것이다. 그래서 은선은 그와 만난 지 딱 삼 개월 만에 결혼을 결정했다.

친구들은 사람은 적어도 네 계절은 만나봐야 한다고 은선을 말렸지만, 그때는 그것이 맞는 선택이라고 생각했다. 심지어 자신이 결혼하자마자 부모님의 간섭과 말도 안 되는 과보호가 순식간에 사라졌을 때는 역시 자신의 선택이 맞았구나 싶어서 기쁘기도 했다.

이제 은선의 부모님들은 은선의 모든 선택을 한걸음 뒤에서 지켜보는 것처럼 대했다. 마치 자신들의 역할은 은선이 결혼을 할 때까지 그녀를 살려두는 것뿐이었고 결혼을 했으니 은선은 더 이상 자신들의 책임이 아니라는 것처럼.

결혼 후에는 자연스레 아이를 가지려고 마음을 먹었다. 거기에 거창한 생각이 있었던 것은 아니다. 다들 결혼하고 적당히 시간을 보내고 나면 당연한 순서처럼 아이를 가지기에, 자신도 그래야 하는 줄 알았다.

남편은 은선과 나이 차이가 있었기 때문에 시부모 쪽에서 빨리 아이를 가지길 원하는 눈치이기도 했다. 평생 공장에서 일해온 탓인지 표현도 직접적이신 그분들은 이왕 어린 나이에 결혼을 했으니, 아이도 어린 나이에 낳으면 회복도 빠르고 좋을 거라며 매번 은선을 떠보았다.

알지도 못하는 친척의 결혼식에서, 명절에서, 시부모님들의 생일상 앞에서 쏟아지는 생식에 관련된 내밀한 질문들을 듣고 있다 보면 낳을 테니까 제발 그만하라는 소리가 절로 나올 수밖에 없다. 은근한 간섭과 별로 은근하지 않은 재촉에 지친 은선은 결국 아이를 낳을 준비를 하기 시작했다.

어린 시절부터 몸이 약해 생리 주기가 불규칙했던 은선은 아이를 낳기 위해서는 배란 촉진 주사를 맞아야 했다. 이 주사라는 것이 꽤 힘들었다.

병원에서 지정해 준 날짜에 맞아야 해서 혼자서 자신의 몸에 주사를 놓아야 했다. 솔직히 회사 화장실에서 몰래 자신의 배를 주삿바늘로 찌르는 것이 유쾌한 경험일 리가 없다.

남편은 자신의 멍든 배를 볼 때마다 안타까워했지만, 그것이 꼭 필요한 일이라고 생각하는 눈치였고, 달마다 걸려오는 시부모님의 전화를 순수한 걱정으로 여기는 듯했다. 그게 뭘 확인하려고 하는 전화인지 알면서 그러는 건지, 아니면 모르는 척하는 건지 알 수 없었다. 그 순해 보이는 눈매 뒤에 무슨 생각이 들어있는지는 아마 앞으로도 모를 것 같다는 생각이 들었다.

길고 괴로운 준비 기간 끝에 아이가 생기자마자 육아 휴직을 쓴 것은 오로지 은선, 자신의 의지였다. 아니 정말 자신의 의지였나? 이제 와서는 그것도 의문이었다.

일단 은선은 임신 초기 입덧이 굉장히 심각했다. 은선이 겪어본 가장 끔찍했던 숙취는 러시아 쪽 업체의 접대로 보드카를 잔뜩 마시고 난 다음 날이었는데 입덧이라는 건 그 상태가 매일 24시간 동안 지속되는 것이었다!

성교육 시간에 이런 걸 말해줘야 하는 건데. 아이를 낳을 때 엄마가 정신없는 사이 아랫도리의 생살을 자르고 꿰매지만 그게 느껴지지 않을 만큼 괴롭다는 이야기와 함께 입덧 이야기를 전해준다면 청소년 임신율은 눈에 띄게 줄어들 것이 분명하다.

매일 같이 토할 것 같은 것을 참고 만원 지하철을 타고 출근을 하는 것은 자신뿐만이 아니라 아이에게도 위험했다. 세 번째로 지하철에서 쓰러졌을 때, 남편은 진지하게 그 아이는 그녀의 아이일 뿐이 아니라 자신의 아이이기도 하다고 이야기해 왔고 은선은 뭔가를 잘못해서 벌을 받는 듯한 기분으로 육아 휴직 신청서를 냈다.

239화. 부르는 소리 (2)

그때까지만 해도 은선은 준휘를 낳고 나면 다시 회사로 돌아올 수 있을 거라고 생각했다.

아이를 낳고 나면 이번에는 당연히 남편이 육아 휴직을 써 줄 것이고 시터와 양가 부모님의 도움을 좀 받으면 자신도 금세 복직할 수 있을 거라고.

그래서 아이를 품고 있는 동안에도 틈틈이 프리랜서로 할 수 있는 일을 받아 일했고, 최신 트렌드를 놓치지 않고 숙지하고 있으려고 공부도 했다.

은선은 그때의 순진했던 자신을 떠올리고 웃었다. 먼저 비슷한 길을 걸었던 선배들이 정말 괜찮겠냐고, 몇 번이고 물어볼 때는 남의 일에 관심들도 많다고 생각했었는데, 그녀들은 이미 알고 있었던 것이다. 아이를 낳고 나면 여자의 인생이 어떻게 되는지.

막상 아이를 낳고 보니 그녀의 생각대로 굴러가는 일들이 하나도 없었다. 준휘는 24시간 중에서 20시간을 울고 보채며 관심을 요구했고 준휘 아빠는 복지가 좋기로 유명한 공기업에 다니고 있었지만, 아빠의 육아 휴직을 보장한다는 말은 휴직 후 돌아왔을 때도 전과 같은 좋은 기회를 받을 수 있도록 하겠다는 말은 아니었다.

모두들 육아 휴직을 쓴 남자들은 자연스럽게 요직으로 승진할 기회를 잃는 것을 알고 있었다. 그래서 그나마 재취업이 쉽고 여차하면 프리랜서로도 일할 수 있는 자신이 육아 휴직을 좀 더 쓰고 육아를 전담하기로 했던 것이다.

이제 와서 다시 생각해 보면 그게 옳은 선택이었는지는 모르겠다. 다른 선배들처럼 회사에서 아이를 낳은 여성으로서 살아남으려면, 만삭이 될 때까지 고통을 참으면서 일을 하다가 아이를 낳고는 바로 부모님 찬스나 시터를 써서 일터로 돌아오는 슈퍼우먼이 되어야 했는지도 모르겠다.

그렇게 돌아온 선배들도 잠깐의 공백은 큰 위협이었던지라 남들의 두 배 세 배로 일하지 않으면 살아남을 수 없었다. 매일 같이 새로운 디자이너가 쏟아지는 이 업계에서 자신은 너무 낙관적이었다.

그렇다고 가정 쪽이 괜찮았냐고 묻는다면 그것도 아니었다. 안타깝게도 육아는 전쟁이었고 부부 사이는 그것을 이겨낼 만큼 끈끈하지 못했다. (하루에 20시간쯤 관심을 요구하며 울어대는 신생아와 지내다 보면 남편 얼굴 따위 볼 시간도 없는 것이 정상이긴 했다.)

심지어 은선의 부모님은 은선을 ‘시집보낸’ 이후로 모든 책임에서 벗어난 것처럼 여행이나 주말농장으로 인생을 즐기기에 바빠서 도움을 요청할 수 없었고 남편의 부모님들은 먼 지방에 계셨다.

결국 육아는 오로지 은선의 몫일 수밖에 없었는데, 말이 통하지 않고 잠깐이라도 눈을 떼면 크게 다치거나 죽을 수도 있는 작은 생명체를 오로지 혼자서 책임지는 것은 매우 힘들고 진 빠지는 일이어서 은선은 하루가 끝날 때마다 녹초가 되어 침대에 쓰러지고 말았다.

물론 디자인 업계에서 일할 때도 이렇게 힘들었던 적은 있었다. 그러나, 일에는 끝이 있기 마련이었다. 아무리 밤을 새우고 클라이언트가 말도 안 되는 요구를 해서 사람들을 미치게 만들어도 일은 시간이 지나면 끝이 나는데 육아에는 끝이 없다는 것이 더욱 은선을 미치게 했다.

끝이 보이지 않는 드넓은 사막에서 준휘의 손을 잡고 헤매는 기분이 드는 날이 계속 이어졌다. 저녁에는 아이를 봐주기로 한 남편이 회식이다, 접대다 하는 핑계를 대며 늦는 날이면 마음이 곧 무너질 것처럼 흔들거렸다.

결국 아기 울음소리가 들리지 않는 곳에서 딱 반나절만 있을 수 있다면 뭐든 하겠다는 생각이 들기 시작할 때쯤 은선은 다시 복직을 알아보기 시작했다.

첫 직장이자 은선의 마지막 직장이기도 했던 디자인 스튜디오는 근래 감각적인 디자인으로 사람들의 시선을 받아서 일이 늘었으니 즐거운 마음으로 자신의 복직을 받아줄 거라고 생각했다.

그러나 그곳에 은선의 자리는 더 이상 남아 있지 않았다. 은선의 자리를 채운 것은 그녀보다 더 젊고 돈을 덜 받는 디자이너들이었다.

복직 의사를 밝혔지만 회사는 난감한 얼굴로 디자인 직무와 관련도 없어 보이는 허드렛일을 하는 부서에 자리를 내줄 수 있다고 말해왔다.

비겁한 자식들이었다. 회사에 젊은 여자애들이 그렇게나 많이 일하고 있는데, 그 애들 전부가 보는 앞에서 일부러 육아 휴직을 쓴 사람의 자리는 없다고 이야기하고 있는 것이다. 은선은 그 저의를 깨닫고 치를 떨었다.

“73번 지원자 들어오세요.”

73번, 그녀의 번호를 부르는 목소리에 상념에서 깨어난 은선은 자리에서 벌떡 일어났다. 분노를 동력으로 한 힘찬 움직임에 모두의 시선이 집중되었다.

이 자리에 있는 모두가 간절하겠지만 그중에서도 자신이 가장 간절하다고 속으로 중얼거린 은선은 곧 진지한 얼굴로 면접장 안으로 걸어 들어갔다.

면접 분위기는 나쁘지 않았다.

면접관으로 함께 앉아있던 뽀글거리는 머리에 새빨간 뿔테 안경을 낀 남자는 은선의 조각난 경력에 그리 큰 감흥을 받은 것처럼 보이지는 않았고 심지어 은선의 포트폴리오를 떨어트려서 그 안에 들어있던 작업물들을 바닥에 온통 떨어트리기까지 했지만, 다른 쪽에 앉아있던 여자는 직접 은선의 포트폴리오를 정리해서 건네주었을뿐더러 포트폴리오를 정말 주의 깊게 확인해 주었다.

알고 보니 그녀는 은선이 디자인 스튜디오 시절에 참여했던 브랜드 아이덴티티 디자인 프로젝트 중 하나를 이미 알고 있었던 모양이었다. 이번에 과장으로 진급했다고 하던데, 자신과 별로 나이 차이도 나지 않는 것 같은데 정말 대단한 일이었다.

은선의 포트폴리오가 매우 마음에 든다는 이야기로 시작한 면접은 곧 은선의 업무 역량과 그녀의 경험이 독갑물산에 어떻게 도움이 될지로 이어졌다.

은선은 제품 패키지 디자인이나, 마케팅용 디자인 업무의 비중이 높은 인하우스 디자인에서는 그녀의 브랜드 아이덴티티 디자인 경력이 도움이 될 뿐만 아니라, 일을 쉬는 동안 주부로서 누구보다도 더 밀접하게 독갑물산의 브랜드인 독갑식품의 제품들을 이용해 왔기 때문에 제품 또한 잘 파악하고 있다고 대답했다. 또박또박 나온 대답에 면접관들은 희미한 미소를 지으며 뭔가를 메모했다.

마지막으로 빨간 뿔테 안경을 밀어 올린 남자가 물었다.

“집에 있는 아이가 눈에 밟혀서 밖에서 일하기 힘들지 않겠어요?”

옆자리의 여자가 무슨 그런 질문을 하냐는 듯이 순식간에 얼굴을 구기고 그를 노려보는 것에 웃음을 터트릴 뻔했다.

뭐 좋은 질문은 아니었지만, 은선은 이보다 더 무례한 질문도 들어본 적이 있었다. 잠시 대답을 고민하던 은선은 그냥 솔직하게 말하기로 했다.

“지금은 일이 더 눈에 밟힙니다.”

온종일 아이와 씨름하다 너덜너덜해진 모습으로 침대에 누우면 가질 수 있었던 기회들, 할 수 있었던 일들이 반짝거리며 은선을 부르는 목소리가 들렸기 때문에 그 말은 사실이었다.

그때쯤 은선에게 면접 결과는 전혀 중요하지 않았다. 붙든 떨어지든 누군가가 자신의 능력을 알아봐 주고 아기 젖병이나 유기농 과자 이야기가 아닌 주제로 이렇게 긴 시간 동안 이야기를 한 것 자체가 즐거웠다.

비록 그녀는 다시 아기 젖병과 유기농 과자의 세계로 돌아가야겠지만, 정말 오랜만에 제대로 기능하는 성인으로서 이야기를 나눈 듯한 기분이 들었다.

면접을 마치고 가벼운 발걸음으로 독갑물산의 로비를 걸어가던 은선은 로비 가운데에서 잠시 멈추고 주변을 둘러보았다. 일이 잘 풀린다면 매일 아침 이곳을 지나게 될 수도 있을 것이다.

독갑물산이라니, 가장 커리어가 좋았던 20대에도 이런 좋은 회사에 다닐 수 있을 거라는 생각은 해본 적이 없었는데 하물며 경력 단절이 벌써 3년이나 된 지금 독갑물산에 다니게 될 수 있을지도 모른다고 생각하니 너무 기뻐서 온몸에 소름이 돋았다. 은선은 그 감각이 성취감이라는 것을 오랜만에 기억해 냈다.

천장을 올려다보며 서 있던 은선의 어깨에 뭔가가 툭 부딪힌 것은 바로 그때였다.

깜짝 놀라 뒤를 돌아본 은선은 뒷걸음질을 치다 자신과 부딪힌 것을 인지하고 멈춰 선 단발머리 여자를 어이없는 얼굴로 바라보았다.

“어, 죄송합니다. 지금 제가 앞을 볼 수가 없어서…….”

좀 더 뒷걸음질을 쳐서 시선을 맞춘 여자가 미안하다는 듯이 웃어 보였다. 은선은 그녀의 얼굴을 확인한 순간 눈을 동그랗게 떴다. 아는 얼굴이었다.

“강해영?”

다시 뒷걸음질로 멀어지려던 여자가 은선을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“어? 저를 아세요?”

역시 강해영이었다. 고등학교 3년 동안 지겹게도 따라다닌 저 얼굴을 못 알아볼 리가 없지. 기분 상하게도 저쪽은 자신을 알아보지 못하는 모양이지만…….

정말 해영이 자신을 알아보지 못하는지 확인해 보려고 괜히 그녀를 빤히 바라보던 은선은 여전히 어리둥절한 해영의 표정에 겨우 미소 지으며 입을 열었다.

“나야 박은선, 기억 안 나? 고등학교 때 우리 같은 반이었잖아.”

“은선? 은선이가 누구지? 아! 반장! 반장이잖아!”

드디어 해영의 기억 속에서 자신의 이미지가 되살아난 모양이었다.

사실 은선은 해영과 3년 동안 같은 반에 있기는 했지만 그렇게 이야기를 많이 나눠본 적은 없었다. 아무래도 한 반에 30명이 넘는 애들이 몰려 있으면 다 친해지는 것은 무리니까.

그리고 강해영은 그리 친해지고 싶은 타입의 아이도 아니었다. 선생님들이 매번 반 배정에서 억지로 붙여 놓았지만…….

여러모로 피곤했던 고등학교 시절을 떠올린 은선의 미간이 살짝 꿈틀거렸다.

“반장이었던 적이 대체 언젠데, 아직도 그렇게 부를 거야?”

“아 미안. 나도 모르게 그렇게 불러버렸네.”

“어쨌든 정말 오랜만이네. 여기서 뭐 해?”

“어, 지금 일하는 중인데…….”

“여기서?”

저도 모르게 큰 목소리로 되물어버렸다. 여기서 일을 하고 있다고? 독갑물산에서? 은선의 미간이 좁아졌다.

240화. 부르는 소리 (3)

강해영은 분명 고등학교 내내 자신보다 성적도 좋지 않았고 특별한 활동을 한 것도 아니었다. 수험생 때 운이 좋아서 제 성적보다 좋은 학교에 갔다는 이야기는 들었지만 겨우 그걸로 독갑물산 같은 곳에 들어갈 수 있을 리는 없었다.

강해영이 자신이 꿈에 그리던 직장에서 일하고 있다니, 말도 안 되는 일이었다. 그냥 협력업체 직원이거나, 무슨 일 때문에 잠깐 여기에 온 거겠지.

“그래? 무슨 일 하는데?”

미소 지으며 묻는 말에 해영은 대답하기는커녕 은선의 뒤를 빤히 바라보고 있을 뿐이었다.

뒤에 뭐라도 있나? 뒤를 돌아보려는 은선의 소매를 얼른 잡아챈 해영이 갑자기 진지해진 얼굴로 고개를 저었다.

“아냐, 뒤에 아무것도 없어.”

이게 무슨 소리야. 여전히 이상한 애다.

계속 자신의 어깨너머를 흘끗거리는 해영의 시선에 왠지 소름이 돋은 은선은 어색하게 웃으며 해영의 손에서 자신의 소매를 흔들어 빼냈다.

“그, 그래, 일하느라 바쁠 텐데 난 이만 돌아가 볼게.”

“앗, 저기 잠깐만! 이렇게 만난 것도 인연인데…… 커피라도 한잔할래?”

소매가 빠져나감과 동시에 돌아서려는 은선의 소매를 다시 잡아챈 해영이 다급하게 말했다.

우리가 커피를 마실 만큼 가까운 사이는 아니었던 것 같은데……. 게다가 곧 시터 시간도 끝이 난다.

지금 계신 시터님은 좀 옛날 사람이라 은선과 가끔 부딪히긴 했지만 몇 번의 시행착오를 겪다가 겨우 찾은 좋은 분이었기에 어떻게 해서든 잡아두고 싶었다. 사전 조율도 없는 시간 연장은 시터들이 가장 싫어하는 것이었다.

시계를 흘끗 본 은선은 썩 내키지 않는 얼굴로 해영을 바라보았다. 그 와중에도 해영은 계속 자신의 뒤를 흘끗거리고 있는 것이다. 대체 뒤에 뭐가 있기에…….

“해영 씨!”

은선의 뒤에서 불쑥 나타난 남자가 해영의 이름을 불렀다. 그를 보자마자 조금 안도하는 얼굴이 된 해영은 그제야 은선의 소매를 놔주었다.

뭐야, 아는 사람인가? 은선은 갑자기 등장한 훤칠한 남자와 나란히 서 있는 해영을 이상한 얼굴로 번갈아 바라보았다.

“거기서 뭐 하세요. 일은 다 끝내신 겁니까?”

“아, 뒤로 걷다가 부딪히는 바람에…….”

남자는 뭔가 마음에 들지 않는다는 듯한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“제가 뒷걸음질 치는 거는 좋은 생각이 아닌 것 같다고 말씀드렸죠?”

“아니 그럼 어떡해요. 눈만 떼면 갑자기 코앞으로 슈슉 달려와서 놀라게 하는데, 잡으려고 하면 저 멀리에서 꾸물거리고……. 회사 밖으로 쫓아내려면 아예 뒷걸음질로 유인하는 방법밖에 없잖아요. 봐요. 지금도 저기에서 꾸물꾸물, 어? 없어졌다.”

은선의 뒤편을 가리키던 해영은 이상한 얼굴로 자신을 바라보는 은선의 시선을 느끼자마자 얼른 손가락을 접고 웃어 보였다.

옆에 서 있는 남자는 여전히 해영을 빤히 바라보는 중이었다. 자신이 있는 줄도 모르는 것 같은 남자의 태도에 은선은 좀 어이가 없어졌다.

“그래서 다친 데는.”

“없습니다.”

깔끔한 대답에 경직되어 있던 남자의 어깨가 풀리는 것이 보였다.

뭐야, 이거? 아까부터 자연스레 이야기를 나누는 두 사람은 꽤 친밀한 사이처럼 보였는데, 아무리 봐도 남자는 강해영과 어울릴 법한 타입의 사람은 아니었다. 은선의 눈이 가늘어졌다.

“그럼 올라갑시다. 다시 작전을 짜 봐야지.”

“아무래도 그래야겠죠? 아, 야근하기 싫은데……. 은선아. 내가 먼저 커피 마시자고 해놓고 미안해. 이제부터 일이 있어서 커피는 못 마시겠다.”

“어어, 응, 괜찮아.”

물론 은선 또한 일도 있었고 불편하게 별로 친하지도 않은 해영과 커피를 마시고 싶었던 것은 아니었지만, 그래도 먼저 청해놓고 바쁜 척을 하는 것이 눈에 거슬렸다. 하여튼 옛날부터 별로 잘 맞는 애는 아니었다.

그런데, 강해영은 정말 여기에서 일하는 걸까? 목에 걸려 있는 사원증을 보니 독갑물산의 직원이긴 한 모양인데…….

“박은선 씨!”

은선은 자신을 부르는 목소리에 놀란 눈으로 뒤를 돌아보았다. 헐레벌떡 뛰어온 것처럼 보이는 사람은 바로 면접관이었던 노미소 과장이었다.

엘리베이터에서 내려 그녀에게 곧바로 뛰어온 노미소 과장은 숨을 고를 틈도 없이 한 손에 들고 있던 종이를 내밀었다.

“아까, 떨어졌나 봐요. 장 과장님이, 포폴, 떨어트렸을 때.”

은선은 놀란 눈으로 노미소 과장이 내민 종이를 받아 들었다. 다시 출력하려면 조금 귀찮겠지만 방법이 없는 것도 아닌데, 여기까지 이걸 주러 뛰어왔단 말이야?

“괜찮으세요? 다시 출력해도 되는데, 왜 이렇게 뛰어서…….”

“돈도 종이도 잉크도 아끼면 좋잖아요.”

씩 웃어 보이는 노미소 과장의 얼굴에 은선은 멍하니 고개를 끄덕였다.

“어? 해영 씨랑 고 과장님도 계셨네요?”

그녀도 해영을 아는 것 같았다. 이 회사에 다닌다는 것이 정말인 모양이다.

은선은 친밀하게 안부를 나누는 두 사람 앞에서 어색하게 웃으며 자리에서 물러나려 했다.

하지만 해영은 이미 노미소 과장과 은선을 번갈아 바라보고 있었다.

“엇, 그럼 너 우리 회사에 면접 본 거야?”

“어? 어어.”

역시 강해영이었다. 피하고 싶은 순간을 제대로 찌른다.

간신히 웃어 보이는 은선의 앞에서 해영은 그녀의 속도 모르고 환하게 미소 지었다.

“이야, 디자이너 됐구나! 맞아, 너 그림 잘 그렸었지.”

“하하. 그냥 뭐.”

그림을 잘 그리는 것과 디자인을 잘하는 것은 분야가 다르다는 이야기를 해주고 싶었지만 은선은 그냥 웃어 보였다. 설명해 준다고 알아들을 만한 애도 아니고.

“잘됐으면 좋겠다!”

그냥 좀 모른 척해주면 좋았을 텐데, 그대로 그 남자와 함께 엘리베이터로 향하는 내내 응원을 한답시고 뒤를 돌아보며 엄지손가락을 들어 보이는 강해영 때문에 은선의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐다.

그런 은선을 바라보고 있던 노미소 과장이 물었다.

“해영 씨를 아세요?”

강해영이 대체 무슨 짓을 했는지는 모르겠지만, 노미소 과장도 해영을 알고 있는 듯했다. 그것도 호감에 가까워 보인다.

은선의 머릿속에서 어쩐지 해영과 친하다고 하면 가점을 받을 수도 있을 것 같다는 생각과 다른 것도 아닌 인맥으로 가점을 받으려고 드는 것은 비겁하다는 생각이 싸우기 시작했다.

은선은 잠시 고민하다가 입을 열었다.

“엄청 친하죠. 같은 고등학교였어요. 3년 동안 같은 반이었는걸요.”

“아, 그래요?”

“네, 고등학교 졸업 후에는 해영이는 대학 다니고, 저는 재수하느라 연락이 끊겼는데, 이런 곳에서 다시 만나게 되네요. 세상이 참 좁아요.”

지금 내가 비겁한 걸 따질 땐가. 어떻게 해서든지 면접관에게 좋은 인상을 주고 싶었던 은선은 오래간만에 동창을 만나 기쁜 사람의 얼굴을 그대로 연기해냈다.

다행히도 노 과장은 은선의 얼굴에 떠오른 묘하게 불편한 기색을 눈치채지 못한 것 같았다.

“그럼 일부러 가져다주셔서 정말 감사합니다. 저는 이만 가보겠습니다.”

“아, 잠시만요.”

주변을 둘러보며 잠시 고민하던 노미소 과장이 은선에게 살짝 다가서 속삭였다.

“지원자 중에서 포트폴리오가 가장 멋졌다는 말 드리고 싶었어요. 중간에 공백이 있는데도, 개인 작업물까지 정말 마음에 들었습니다. 채용은 제 권한이 아니라, 확정해서 말씀드릴 수는 없지만……. 저라면 은선 씨와 일하고 싶을 거예요.”

은선은 조금 놀란 얼굴로 노미소 과장을 바라보았다. 산후풍으로 시린 손목을 붙잡고 열심히 포트폴리오를 정리한 보람이 있었다. 함께 일하고 싶다는 말이 마치 가슴속에 새겨지는 것처럼 박혀 들었다.

멍하니 그녀를 바라보는 은선의 팔에 한번 손을 올린 노미소 과장은 미소를 끝으로 돌아서 걸어갔다. 은선은 오랫동안 걸어가는 노미소 과장의 뒷모습을 바라보고 서 있었다.

몇 년째 재개발을 한다 안 한다 말만 많은 오래된 아파트의 현관문을 열고 안으로 들어서자마자 우유 냄새와 분 냄새가 섞인 콤콤한 아기의 냄새가 밀려들었다.

샛노란색 메모리 폼이 깔린 바닥으로 들어선 은선은 간만에 구두를 신어서 피로해진 발을 질질 끌며 집 안으로 들어섰다.

“아이구, 준휘 엄마 왔네.”

부엌쯤에서 준휘를 안은 채 가볍게 흔들던 시터님이 반갑게 인사를 건넸다. 희미한 미소로 인사를 대신한 은선은 시터님의 품에 꼭 안긴 채 자신은 본체만체하는 준휘를 빤히 들여다보았다.

하루 종일 떨어져 있었다고 시위를 하는 것이다. 방금 전까지 울고 있었는지 말간 눈동자에는 눈물이 고여있었고 고사리 손도 꼭 쥐어진 상태였다.

아, 분명 이 애가 미간을 찌푸리기만 해도 자신의 잘못인 것 같아 마음이 아팠던 시기가 있었는데, 이제는 그저 마음이 서늘하기만 했다.

“준휘가 엄마가 없는 줄 바로 알더라고, 오늘 내내 애가 영 시들시들한 것이…….”

시터님의 말에 반응할 힘도 없었다. 엉성하게 고개를 끄덕여보이고 손을 씻으러 욕실로 들어가는 그녀의 뒤로 시터님의 말이 쏟아졌다.

“아기는 역시 엄마 손을 타야 해. 아이고 우리 준휘 오늘 엄마가 없어서 심심했쪄요? 그랬쪄요? 가서 ‘엄마 어서 오세요.’ 해봐. ‘엄마 보고 싶었쪄요.’ 해봐.”

“준휘 이유식은 먹었나요?”

“응, 자기가 말한 대로 데워서 먹였지. 근데 준휘 엄마 그건 어디서 주문한 거야? 요즘에는 애들 이유식도 그렇게 조금씩 포장해서 나오는 모양이네.”

시터님이 한 것은 단지 이유식을 어디서 샀냐는 물음인데도 이유식을 직접 만들지 않다니, 너는 게으른 엄마라는 듯한 비난이 섞여 있는 것 같다.

이건 내 피해망상인가.

잠시 욕실의 거울을 바라보던 은선은 억지로 입꼬리를 끌어올렸다.

241화. 부르는 소리 (4)

“네, 요새는 사는 게 훨씬 더 잘 나와요. 여러 가지 재료를 먹일 수도 있고요.”

“그래? 내가 보기에는 그 전자레인지 돌리는 게…….”

“젖병 소재라 전자레인지에 돌려서 먹여도 아무렇지도 않대요. 그리고 어렸을 때 여러 가지 재료를 먹여야 나중에 아토피나 알레르기 같은 것도 안 생긴다고 하고요.”

은선의 말에 시터님의 얇은 입술을 뾰족하게 모아졌다. 따가운 침묵이 잠시 이어지고 곧 시터님이 어깨를 으쓱이며 입을 열었다.

“그래. 뭐 내가 아는 게 있어야지 요새 엄마들은 참 똑똑해. 나 때는 그런 거 알려 주는 사람도 없어 가지고. 아이고, 내가 얼마나 동동거리면서 살았는지, 말도 못 해. 하루 종일 애 뒤만 쫓아다니면서 기침이라도 한번 하면 큰일이 나는 줄 알았는데…….”

“준휘 이리 주세요. 제가 안을게요.”

이어지는 시터님의 신세 한탄을 적절하게 막아낸 은선이 방긋 웃었다. 다음 이야기가 어떻게 이어지는지는 아주 잘 알고 있었다.

‘그렇게 애지중지 길러낸 아들이 결혼을 하더니 집에는 코빼기도 비치지 않고 장인 장모 댁은 주말마다 방문한다.’, ‘내가 애한테 집 한 채 해주지 못한 게 죄인이다.’, ‘애를 착하게만 키워놨더니, 아내한테 찍소리도 못하는 것 같다.’, ‘사실 그 애가 우리 아들을 정말 좋아하는 것 같아 어쩔 수 없이 허락한 결혼이었지만, 처음에 우리 집에 들어올 때부터 어찌나 기가 세 보이던지 자신의 눈에는 별로였다.’ 하는 이야기들이었다.

은선은 이제 아부부거리며 말을 떼려는 준휘를 안아 들고 가볍게 얼렀다. 묵직한 무게가 손목에 통증으로 전해졌지만, 그래도 따듯한 아이를 안고 머리 위에 뺨을 대면 위안이 느껴지기도 했다.

“수고하셨어요. 오늘은 이만 가보세요.”

“아, 그래요. 아이고, 벌써 시간이 이렇게 됐네. 아직 가을도 안 됐는데 해가 금방 떨어지는 것 같아.”

현관 쪽으로 가능한 천천히 걸어가는 시터님의 뒷모습을 바라보며 작게 한숨을 내쉰 은선은 택시비 조로 만원을 건넸다. 아마 그녀는 그 돈으로 택시를 타진 않을 것이다. 내내 욕을 하던 아들 집에 만들어줄 음식 재료를 사겠지.

문을 열고 나가는 시터님의 뒷모습을 멍하니 바라보던 은선은 면접용 정장의 까슬까슬한 재질이 마음에 들지 않는지 품에서 바둥거리는 준휘를 추켜 안은 채, 소파로 가서 앉았다.

“오늘 엄마는 면접을 봤어. 거기에 있었던 사람이 엄마랑 일하고 싶대.”

나직한 목소리로 말해보았지만 준휘는 눈만 깜박일 뿐이었다. 알아듣지도 못하는 아이에게 말하는 것보다는 남편에게 전화를 걸어 오늘 있었던 일에 대해 말해볼까도 생각해 봤지만, 어쩐지 몸이 움직이지 않았다.

은선은 오늘 있었던 일을 홀로 간직하고 싶었다. 오랜만에 준휘 엄마가 아닌 박은선 씨였던 일에 대해서, 시판 이유식 때문에 죄인 같은 기분을 느끼는 것이 아니라, 좋은 작업을 했던 디자이너로서 인정받았던 일에 대해서 혼자 간직하고 싶었던 것이다. 아무도 이해해주지 않아도 좋다.

은선은 꼬물거리는 준휘를 끌어안은 채 조용히 눈을 감았다. 그렇게 하면 오늘 있었던 일들이 그대로 마음속에서 스며들어 하나의 단단한 층을 이루는 것만 같았다.

“강해영 오늘 학교 못 나온대.”

모여있던 아이들 사이에서 가장 먼저 말을 꺼낸 것은 이자영이었다. 사물함 근처에 우르르 몰려있던 무리 사이에서 즉시 ‘왜? 무슨 일 있대?’, ‘어디 아프대?’ 같은 말들이 산발적으로 쏟아졌다.

이자영은 별로 거들먹거리지도 않고 혼자만 알고 있던 정보를 주변에 나누었다. 강해영이 배탈이 나서 오늘은 학교에 오지 못한다는 것이었다.

아이들 사이에서 안타까운 탄식이 쏟아졌다. ‘오늘은 끝나면 노래방에 가려고 했는데.’, ‘떡볶이도 먹을 거였는데.’ 같은 말들이었다.

“떡볶이는 다음에 먹자. 강해영 배탈 난 거 떡볶이집 튀김 때문인 것 같대.”

“세상에.”

“걔네 할머니가 한바탕했겠다.”

“그랬겠지. 어쨌든 노래방은 강해영 없이 가자. 나중에 우리끼리 놀았다고 놀려줘야지.”

이자영의 말에 단순한 아이들은 금세 웃으며 어떻게 약을 올리자느니, 사진을 보내자느니 하며 바보 같은 소리들을 하고 있었고 사물함에 걸터앉은 이자영은 아이들의 한가운데에서 그 모습을 가만히 바라보고 있었다.

1학기 때는 자신은 너희들과 어울리기에는 정신 연령이 너무 높다는 태도로 반 애들과도 데면데면하게 지내더니 어느 순간 강해영의 손에 이끌려 무리에 몇 번 끼고 나서는 강해영이 없는 곳에서도 제가 무리의 중심인 양 거들먹거리는 꼴이었다.

“흥.”

관심 없는 척 모든 이야기를 듣고 있던 은선은 책상 위를 손톱으로 톡톡 두드리며 생각에 빠졌다. 걔는 하필 오늘 같은 때 학교를 빠지고 그래.

“강해영 학교 안 나오나 봐.”

“그럼 오늘 반장 선거는 어떻게 되는 건데?”

함께 앉아있던 친구들이 말을 꺼내자 은선은 이미 알고 있었지만, 그제야 깨달은 사람처럼 고개를 들었다.

개학 첫째 주 토요일, 첫 학급 회의 시간에는 반장 선거가 기다리고 있었다.

웬만하면 1학기 때 반장을 했던 아이가 계속 이어서 반장을 하는 반이 많았지만 1학년 3반의 반장은 여름 방학에 서울로 이사를 가버리는 바람에 2학기에는 새로운 반장을 뽑아야 했다.

덕분에 지난주 내내 반은 두 파로 갈려 있었다. 해영에게 반장 선거에 나가라고 부추기는 아이들과 은선의 친구들이었다.

숫자로는 해영에게 반장 선거에 나가라고 부추기는 아이들 쪽이 살짝, 아주 살짝 더 많았지만 은선은 막상 선거가 시작되면 자신이 뽑힐 거라 믿어 의심치 않았다.

이건 인기투표가 아니라 반장 선거이지 않은가, 반장은 다음 학기 동안 선생님과 반 아이들 사이의 가교가 되어야 하는데 강해영은 그런 일을 하기에는 너무 덜렁거렸다.

오락부장 선거라면 모를까, 반장이라면 꼼꼼하고 잘 챙기는 성격의 은선이 해야 한다는 아이들도 꽤 있었다.

어쨌든 은선에게는 반장이라는 타이틀이 필요하기도 했다. 선천적으로 몸이 약했던 은선은 1학년 1학기 내내 병원에 실려 다니느라 학교생활에 잘 적응하지 못했고 무엇보다도 중요한 내신 점수를 쌓는 데에 실패했다. (이 학교 터가 자신에게 안 맞는 것이 분명했다.)

어쨌든 반장을 한 기록이 있으면 나중에 입시에서 생기부 점수를 얻는 데 도움이 될 것이다.

은선에게는 그 점수가 간절했다. 부모님은 은선의 고등학교 입학과 함께 그녀가 인서울 대학에 들어가기만 한다면 자취를 허락하겠다고 약속했고 은선은 그 약속에 모든 것을 걸었다.

물론 부모님이 자신을 사랑한다는 것은 알고 있었다. 부모님이 통제적으로 구는 것은 선천적으로 약하게 태어난 자신이 어릴 적부터 걱정을 끼쳐왔기 때문이라는 것도 알지만, 그래도 6시 통금에 시간이 지나면 분마다 전화를 해오는 부모님 아래에서 고등학생이 되는 것은 너무 힘든 일이었다.

그런데 서울에 있는 대학에만 들어가면 사사건건 간섭하고 통제하려 드는 부모님을 떠나 자신만의 자유를 즐길 수 있다니! 사춘기 내내 부모님과 싸워오던 은선이 혹할 만한 조건이었다.

이런 시골에서 인서울 미대에 들어가는 것이 그리 쉬울 리 없었지만, 원래 모든 자유를 향한 여정은 어려운 법이 아니던가. 은선은 무슨 일을 해서든 집에서 벗어나고 말 거라고 다짐했다.

곧 삐걱거리는 소리와 함께 문이 열리더니 담임이 조회를 위해 반 안으로 들어왔다.

구교사와 신교사로 나뉘어 있는 정화여고에서 1학년은 구 교사를 쓰게 되어있는데, 구 교사는 아주 오래된 건물이라서 여름엔 덥고 겨울엔 추웠다.

선생님들은 낡은 교사에 대해 학생들이 불평할 때마다 전통과 역사가 느껴지지 않냐는 말로 넘어갔으나 불편한 것은 불편한 것이다. 저 삐걱거리는 문도 구교사의 오래된 역사를 그대로 담고 있기 때문인지 아직 고쳐주질 않았다.

“거기 뭐 하냐? 사물함 위에 앉지 말라고 했지? 당장 자리로 돌아가.”

사물함 주변에 모여있던 학생들은 담임의 매서운 눈초리에 후다닥 자기 자리로 돌아갔다.

체육 교사답게 매일 같이 비슷하게 생긴 트레이닝복을 입고 출근하는 담임은 귀찮은 것을 질색하는 성격에 학기 초에는 학생들에게 필요 이상으로 기합을 줘서 인망이 있는 편은 아니었지만 아이들의 일에 지나치게 신경을 쓰지 않는다는 것만큼은 편했다.

잠시 교탁에 서서 출석부와 앉아있는 아이들을 번갈아 바라보던 그는 빈자리를 발견하고 이제야 생각났다는 것처럼 입을 열었다.

“아, 강해영은 배탈 나서 오늘 학교 쉰다.”

설명은 그게 끝이었다. 담임의 설명이 이렇다 보니 자리에 앉은 학생들 사이에서는 귀찮은 학급회의를 뛰어넘고 긴 주말을 보내게 된 해영을 부러워하는 아이들도 더러 있었다.

“이제 반장 선거 해야지. 우리 반장…… 은 전학 갔고, 저번 학기 부반장이 나와서 진행해라.”

그렇게 설명한 담임은 함께 들고 온 신문으로 눈을 가리고 한쪽에 놓인 의자에 길게 기대앉는 것이었다. 아이들이 반장 선거를 진행하는 동안 낮잠이라도 잘 모양인 듯했다.

쭈뼛거리며 교탁 앞으로 나온 부반장이 곧 서기와 함께 반장 선거를 진행했다. 후보 추천을 받기 시작하자 미리 말을 맞춘 대로 은선의 친구 중 한 명이 은선을 추천했다.

그리고 칠판에 은선의 이름이 적힌 이후로 한동안 다른 후보는 나오지 않았다. 이대로라면 투표도 없이 자신이 반장이 될 수도 있을지도 모른다.

기대한 얼굴을 감추고 애써 무표정한 얼굴로 칠판을 바라보던 은선은 곧 누군가가 손을 든 순간 아쉬운 마음을 얼굴에 티 내버리고 말았다. 어쨌든 은선도 아직 고등학생이었다.

“강해영 추천.”

242화. 부르는 소리 (5)

강해영을 추천한 것은 놀랍게도 자영이었다. 학교에 나오지도 못한 애를 추천하다니, 아이들 사이에서 작은 웃음이 터졌다.

그 와중에도 은선은 어이없는 얼굴로 자영을 돌아보았지만 이자영은 언제나처럼 얄미울 정도로 무표정한 얼굴을 하고 있을 뿐이었다. 쟤는 겨우 고등학생 주제에 포커페이스가 완벽했다.

“어, 뭐 추천할 수는 있지만, 본인이 없는데 선거를 진행해도 될까?”

“맞아, 뭐 공약 발표 같은 것도 못 할 거고…….”

“그럼 못 뽑히는 거지, 뭐.”

이자영은 말도 안 되는 소리도 말처럼 들리게 하는 재주가 있었다.

조금 소심한 부반장과 서기가 어쩔 줄 몰라하는 사이에 다른 아이들까지 어차피 후보가 자리에 없어도 선거는 할 수 있는 거 아니냐, 아파서 오늘만 빠지는 거니까 문제 될 것은 없다는 이야기를 꺼내자 결국 서기는 칠판에 해영의 이름을 적고 말았다.

결국 선거는 이렇게 두 명을 두고 치르게 되었다.

은선은 묘한 얼굴로 칠판에 나란히 적힌 자신과 해영의 이름을 바라보았다. 이상하게 거슬린다고 생각했던 애와 자꾸 부딪히니 더 기분이 안 좋았다.

강해영은 학기 초부터 별로였다. 혼자 있을 때도 시끄럽고 친구들 사이에 있으면 더 시끄러운 애. 그것이 해영에 대한 은선의 인상이었다.

해영은 아이들을 꼬셔내서 야자 시간에 몰래 초대형 비빔밥을 해 먹다 걸렸고 (소문으로는 감독 선생님에게 비빔밥 한 대접을 바쳐서 벌점을 면했다고 했다.) 급식을 소화시키겠답시고 막춤을 추는 모임을 만들어 점심시간마다 교실 뒤편에서 시끄럽게 웃어댔고, 교실에 초등학교 이후로는 해본 적도 없는 공기놀이를 유행시켜서 공부에 집중해야 할 반 분위기를 흐린다며 선생님에게 혼나기까지 했다.

이런 짓들을 혼자서 하면 신경 쓰지 않겠는데, 다른 애들까지 끌어들이는 바람에 반 전체의 분위기가 느슨해진 것은 확실히 문제였다. 인서울 대학을 목표로 하는 은선은 좀 더 팽팽한 분위기에서 공부할 필요가 있었다.

“그럼, 투표 진행하겠습니다.”

어느새 입후보를 받는 시간이 끝나고 은선은 교탁 앞에 나가서 준비한 공약 발표를 끝마쳤다.

사실 한국 고등학교의 반장이라는 것이 그리 할 수 있는 일이 많은 자리는 아니었으므로 공약은 그저 구색 맞추기에 불과했고 듣는 사람도 별로 없었다.

발표를 끝마친 은선은 자신도 투표용지를 받고 자리에 앉았다. 빈 투표용지에 은선은 잠시 고민하다가 결국 자신의 이름을 적어냈다.

자신의 표를 행사하지도 못하는 해영의 처지에는 불공평하게 느껴질 수도 있었지만, 원래 그런 것 하나하나를 신경 쓰다 보면 목표 달성이 요원해질 뿐이었다. 은선은 차곡차곡 쌓이는 투표 용지를 보며 깊은숨을 들이마셨다.

“그럼 개표 시작할게.”

어느새 투표가 끝났다. 지난 학기 부반장이 느릿한 말투로 서두를 열었다.

반 아이들은 모두 긴장한 얼굴로 서기가 적어가는 ‘바를 정’ 자를 보고 있었다. 개표를 시작한 후로는 계속 은선의 우세가 지속되었다. 좋아, 이대로만 가면 되겠다.

“은선이가 되겠네.”

“되면 맛있는 거 쏴.”

주변에서 친구들이 시시덕거리는 소리에 은선은 이미 이긴 사람 같은 얼굴로 고개를 끄덕였다. 제일 뒷자리에 앉은 이자영이 차가운 눈으로 이쪽을 바라보고 있는 것이 느껴졌지만 알 게 뭔가, 자신이 이겼는걸. 어차피 강해영은 이런 일 시켜줘도 잘하지도 못할 테니 자신이 하는 것이 더 나았다.

“강해영, 강해영…….”

서기가 소리만 듣고도 숫자를 표시할 수 있도록 투표용지에 적힌 이름을 부르던 부반장이 계속 해영의 이름을 부르기 시작했다.

일이 이상하게 돌아가고 있다는 것을 느낀 은선이 고개를 들었다. 그러나 해영의 이름은 멈추지 않고 계속 쏟아졌다.

“강해영, 해영이, 박은선, 강해영…….”

그리고 얼마 되지 않아 표 차이는 역전되었다. 말도 안 돼. 자리에 앉아있던 은선이 아연한 얼굴로 고개를 들었다. 그러나 달라지는 것은 없었다.

강해영, 강해영, 강해영, 강해영의 이름이 적힌 쪽에 ‘바를 정’ 자가 우수수 쌓이고 남아 있는 투표용지는 단 한 장뿐이었다. 거기에 뭐가 적혀 있던지 이 결과가 변할 리는 없었다.

은선은 어이없는 얼굴로 칠판을 바라보았다. 다섯 표, 강해영이 자신보다 다섯 표나 앞서고 있었다.

“그리고 강해영.”

마지막 표마저 해영의 것이다. 여섯 표 차, 질 거라고 생각해 본 적이 없어서 더 뼈아픈 패배였다.

해영이 반장이 되었다고 신나게 떠드는 아이들의 목소리와 주변에서 친구들이 위로를 해오는 목소리 사이에서 은선은 눈만 깜박이며 앉아있었다.

“큼, 뭐야 끝났나?”

시끌벅적한 반 아이들의 소리에 담임도 낮잠에서 깨어난 모양이었다. 그는 눈을 가리고 있던 신문을 들어 칠판의 투표 결과를 쓱 보더니, 반장은 은선이 하는 것이 좋겠다는 말로 떠들썩했던 반 분위기에 갑자기 찬물을 끼얹었다.

“강해영 걔는 어차피 학교에 나오지도 않았잖냐.”

그러니까, 수락한 적도 없는 사람을 마음대로 후보에 올려서는 안 된다는 말이었다.

언뜻 말이 되는 이야기 같았으나 담임의 말에 어폐가 있다는 것을 모르는 사람은 아무도 없었다. 그런 식으로 이의를 제기할 거라면 이미 후보를 추천할 때 나섰어야 했다.

담임은 분명 다른 이유로 해영이 반장이 되는 것을 막고 있었다. 안타깝게도 아이 중 누구도 그의 뜻에 반기를 들 수 있는 사람은 없었다.

“그러니까 반장은 은선이가 해라.”

결정된 모양이었다. 당황한 은선은 저도 모르게 이자영을 돌아보았다. 팔짱을 끼고 담임을 빤히 바라보던 이자영은 은선과 눈이 마주치자마자 고개를 돌려버렸다.

토요일, 오전 수업을 마친 아이들이 우르르 빠져나간 학교의 화장실은 낮임에도 불구하고 묘하게 음산한 분위기를 풍기고 있었다.

화장실에서 나와 손을 씻던 은선은 조금 걱정스러운 얼굴로 조용한 화장실과 복도 쪽을 넘겨다 보았다.

설마 이 건물에 나 혼자 있는 것은 아니겠지? 그렇다면 조금 무서울 것 같았다.

오늘부로 3반의 반장이 된 은선은 오늘의 학급 회의록을 작성하느라 다른 아이들보다 오래 남아 있었다.

원래는 서기가 하는 일이었지만, 새로운 서기로 뽑힌 아이가 이후 친구들과 노래방에 가고 싶어 하는 기색이었기에 관대하게 자신이 떠맡아 준 것이다.

사실 노래방 멤버들 사이에서 냉정한 얼굴로 서서 이쪽을 지켜보는 이자영을 어서 보내고 싶어서도 있었다.

은선은 알고 있었다. 담임이 강해영이 반장이 되는 것을 막은 이유를.

할머니와 혼자 사는 강해영이 반장이 되면 여러모로 자신에게 콩고물이 떨어질 일이 적어진다는 것이겠지.

그에 반해 은선의 부모님들은 1학기 내내 몸이 약해 자주 쓰러졌던 은선 때문에 계속 학교에 얼굴을 비춰야 했고 어머니는 가정주부라서 학교 운영에 참여할 시간도 많았다.

뭐, 무엇보다 중요한 것은 은선의 부모님들이 학교에 담임과 면담을 하러 갈 때마다 들고 간 흰 봉투였겠지만.

은선은 그게 뭔지 모를 만큼 멍청하지는 않았지만 자신이 반장이 된 이유가 그것만은 아닐 거라고 믿을 만큼은 순진했다.

애초에 표도 얼마 차이 나지 않았다. 겨우 여섯 표 차이, 게다가 해영을 뽑은 아이 중 대부분은 순전히 자리에도 없었던 그 애가 반장이 되었다는 것을 깨닫고 얼마나 당황해할지를 보고 싶어서 장난으로 해영을 뽑은 것뿐이었다.

우리가 초등학생도 아니고, 고등학교 1학년의 중요한 반장 자리를 그렇게 뽑는다는 것이 말이 되나.

“그러니까 내 탓 아냐.”

내 탓이 아냐. 은선은 손에 비누칠을 벅벅 하며 중얼거렸다. 그만큼 억울하면 선생님한테 항의를 할 것이지. 왜 자신을 그런 눈으로 바라보냔 말이다.

교실 뒤편에서 조용히 자신을 바라보던 이자영의 차가운 눈초리를 떠올린 은선은 고개를 떨궜다. 솔직히 말하자면 자신도 이 승리가 비겁하다는 것을 알고 있어서 더 속이 상했다.

어딘가에서 이상한 소리가 난 것은 바로 그때였다. ‘탓’ 하고 누군가가 실내화를 신은 발로 화장실의 타일 바닥을 밟은 듯한 소리였다.

그러나 이 화장실에는 분명 자신밖에 없었다. 놀란 얼굴로 고개를 들었던 은선은 적막한 화장실 안을 둘러보고는 고개를 갸웃하며 마저 손을 씻기 시작했다.

그러나 은선이 고개를 돌리자마자 귀신같이 한 번 더 ‘탓’ 하는 소리가 들리는 것이다.

“누구 있어?”

망설이던 은선이 화장실 안쪽에 물었지만 텅 빈 화장실에서 대답이 돌아올 리가 없었다.

은선은 창백한 얼굴로 얼른 손의 거품을 씻어내는 데에 집중했다.

사실 이런 것은 처음이 아니었다. 이상하게도 이 학교에 입학하고 난 이후로 은선은 이상한 소리를 듣고 종종 헛것을 보았다.

지금까지는 그냥 몸이 허해져서 그렇겠거니 했는데 이 소리는 아무리 생각해도 잘못 들은 소리가 아니었다.

은선은 침을 꼴깍 삼키고 손등을 벅벅 닦았다. 얼른, 얼른 닦고 나가야지.

마지막 거품까지 대충 물에 씻어 내린 은선은 재빨리 화장실을 뛰쳐나가려고 했다.

그러나 화장실의 묵직한 유리문이 닫혀 있어 그렇게 빨리 빠져나갈 수는 없었다.

그런데, 내가 문을 닫았었나?

긴장한 은선은 재빨리 유리문의 손잡이를 잡아당겼지만 화장실 문은 끼익, 거리는 소리를 낼 뿐 이상하게 열리지 않았다.

당황한 은선의 등 뒤에서 한 번 더 ‘탓’ 하는 소리가 들렸다.

“누, 누가 장난치는 거야!”

짜증스럽게 소리를 친 은선이 문에 등을 기댔다. 그때부터 일이 급박하게 돌아갔다. 분명 문은 잠겨있지 않았는데, 이상하게도 유리문은 아무리 힘껏 밀어보아도 열리지 않는 것이다.

긴장한 은선이 눈만 깜박이고 있는 사이 가장 안쪽의 화장실 문이 천천히 열렸다.

243화. 부르는 소리 (6)

그리고 한 번 더 들리는 ‘탓’ 소리. 누군가가 가볍게 뜀뛰기를 하는 듯한 소리와 함께 처음 보는 소녀가 나타났다.

“허, 허윽…….”

탓, 탓, 탓, 일정한 리듬의 소리가 울려 퍼지며 소녀가 화장실 안쪽에서 통, 통 튀어나왔다.

그녀는 놀랍게도 평범한 사람처럼 보였다. 다른 점이 하나 있다면 이쪽으로 다가오는 그녀의 다리가 한쪽뿐이라는 것이었다.

그제야 은선은 자신의 신경을 곤두서게했던 그 소리가 저 소녀가 한쪽 발로 탓, 탓, 탓, 뛰는 소리였다는 것을 깨달았다.

“히익!”

은선이 그녀의 빈 다리를 눈치채자마자 소녀의 머리가 한쪽으로 툭 꺾였다. 목이 부러진 것처럼 고개를 숙인 소녀의 얼굴은 이쪽을 향하고 있었고 흘러내린 머리카락 사이로 원한에 가득한 소녀의 눈동자가 보였다.

“네 탓이 아냐?”

소녀의 창백한 입술에서 흘러나온 말은 분명 그것이었다. 방금 전 자신이 한 말을 따라 하는 소녀 때문에 놀란 은선이 아무것도 하지 못하고 있는 사이에, 소녀는 하나만 남은 다리로 바닥을 탓, 탓, 탓 뛰어 은선에게 가까워졌다.

“네 탓이 아냐?”

“아, 아…….”

“네 탓이 아냐?”

고장 난 라디오처럼 같은 말만을 반복하던 소녀가 은선에게 손을 뻗었다. 차가운 손이 은선의 목덜미를 쥐어왔다. 그리고 그것을 마지막으로 은선의 기억은 그대로 끊어지고 말았다.

“허억!”

잠에서 깨서 자리에서 벌떡 일어나 앉은 은선은 인상을 찌푸리며 이마를 짚었다.

강해영을 오래간만에 만난 것 때문인지 아주 오래된 기억을 떠올리고 말았다. 꿈속에서 그녀에게 다가오던 다리 없는 소녀의 얼굴이 눈앞에 선연했다.

자리에서 일어난 은선은 찌릿한 눈가를 꾹꾹 누르며 부엌으로 걸어 나와 아침 준비를 시작했다.

그날 은선이 쓰러진 것은 사실이었다. 물론 그녀가 본 것이 진짜였는지에 대해서는 좀 더 생각해 볼 여지가 있겠지만, 학교가 발칵 뒤집혔던 것만은 진짜였다.

그 뒤 은선이 쓰러졌던 구 교사의 화장실은 노후 보수를 이유로 잠시 폐쇄되었다가 몇 주 후 다시 열렸는데 학생들 사이에 학교에서 무당을 불러 굿을 했다는 소문이 파다했다.

뭐, 학교에서 무슨 짓을 했는지 모르겠지만 그 이후로는 그곳에서 다시 귀신을 봤다는 아이가 나오지 않은 것으로 봐서는 정말 뭔가 조치를 하긴 한 모양이었다.

갑자기 그때의 꿈을 꾸다니, 아무래도 첫 출근날이라 긴장한 모양이었다. 은선은 한숨을 내쉬며 이마를 짚었다.

독갑물산에서 합격 연락이 왔을 때는 정말 꿈을 꾸는 줄로만 알았는데, 어느새 출근하는 날이 되어버리고 말았다.

은선은 정말 열심히 해야 했다. 눈앞에 있는 두 번째 기회를 놓치는 바보 같은 짓은 절대로 하지 않을 것이다.

아침을 하기 위해 쌀을 씻어 밥을 안치던 은선은 안방에서 으앵 하고 아기 우는 소리가 들리는 것을 깨닫고 젖은 손을 털었다.

곧 아이 우는 소리에 깬 남편이 부스스한 얼굴로 걸어 나와 욕실로 들어가는 것이 보였다. 우는 아이는 은선의 몫인 것처럼 돌아서버리는 등이 얄밉다.

조금 뾰족해진 마음으로 준휘를 팔에 안고 달랬는데 곧 씻고 나온 남편이 자신이 차리다 만 아침상을 마저 차리는 게 보여서 용서해 주기로 했다. 어쨌든 은선은 출근 준비를 해야 했다. 오늘은 싸울 시간이 없었다.

“오늘 출근하는 거야?”

밥을 퍼 올려두던 남편이 물었다. 어깨에 훌쩍이는 준휘를 안은 은선이 고개를 끄덕이며 대답했다.

“응, 출근.”

“대단하네, 요즘 같은 때에 당신 같은 사람을 받아주고.”

당신 같은 사람? 뾰족하게 받아들일 수 있는 말이었지만 은선은 간신히 웃어넘겼다.

그러고 보니 남편은 그녀가 다시 취직을 했다고 말했을 때도 저것과 비슷한 반응이었다. 독갑물산 정도면 축하할 법도 한데, 남편은 축하보다는 걱정이 우선이었던 것이다.

‘당신이 자리를 비우면 준휘는 어떡하지?’라니. 이미 그 이야기에 대해서는 면접을 보러 다니기 전에 끝냈는데 그에 대해 또 이야기를 해야 한다니 피곤했다.

준휘의 인생만큼 내 인생도 중요하고, 요즘 같은 때에는 둘이 한 푼이라도 더 벌어서 나중에 준휘가 하고 싶은 일을 할 수 있도록 서포트해주는 것이 좋지 않겠느냐는 뜻이었다.

남편은 육아 휴직도 쓰지 않은 덕분에 회사에서 꽤 좋은 평가를 받은 것 같았지만, 그렇다고 해서 앞으로도 그 평가가 지속된다는 보장은 없었으니까.

마주 앉은 두 사람은 한마디 말도 없이 아침 식사를 했다. 밥상머리에서 자연스레 핸드폰을 꺼내 유튜브를 보는 남편을 앞에 두고 은선은 깔깔한 입에 기계적으로 밥알을 밀어 넣었다.

그때 마침 초인종 소리가 울렸다.

“누구야?”

“아 시터님 오셨나 보다.”

“뭐? 벌써?”

남편이 의아한 얼굴로 시계를 바라보았다.

이건 못 참겠다. 분명 자신이 오늘 출근한다고 했는데, 아이는 누가 봐준단 말인가. 결국 은선은 뾰족한 목소리로 대답했다.

“나 출근 시작해서 이번 주는 시터님이 오전에 연장 근무해 주시고, 다음 주부터 오전엔 우리 엄마가 와 있을 거라고 했잖아.”

“아, 그랬나?”

‘그랬나’라니, 자기 자식 일인데 그렇게 기억을 못 할까. 일터에서도 저렇게 일하진 않을 텐데.

분명 가정은 함께 만들었는데, 언제나 발을 동동거리며 어쩔 줄 모르는 것은 자신뿐인 것 같았다.

이 감정에 대해서 말하면 남편은 또 착한 얼굴로 잠시 그녀를 바라보다 자신이 잘못했다고, 텅 빈 사과를 건넬 것이다.

자신이 무엇을 잘못했는지는 이해하지 못했지만, 네가 화를 내니 일단은 사과하겠다는 얼굴. 그리고 아무것도 모르는 나에게 화를 내다니, 네가 심하다고 약간 탓하는 듯한 그 얼굴을 떠올리니 더 이상 말을 꺼내기도 싫어졌다.

결국 은선은 짜증스러운 얼굴로 자리에서 일어났다.

“오셨어요?”

“아휴, 이제 아침은 꽤 쌀쌀하네. 아기 엄마는 그러고 나가려고?”

현관문을 열자마자 오늘 은선의 옷을 본 시터님이 눈을 동그랗게 떴다. 은선은 재킷을 걸칠 거라며 웃어넘겼다.

“오전에는 일해줄 수 있지만, 오후에는 곤란하니까 시간 맞춰서 돌아와 줘요.”

“당연하죠.”

“우리 집 애 아빠가 나 없으면 밥을 안 먹어서. 세끼 다 해다 바쳐야 먹으니 원……. 아기 엄마는 복 받은 줄 알아야 해.”

준휘를 받아 안은 시터님은 혼자서 아침을 먹고 있는 남편을 흘끗 보고 웃으며 말했다.

은선은 대답하지 않았다. 다만 그녀에게 오늘 일정을 말해줄 뿐이었다.

시터님과 함께 준휘에게 젖병을 물려주고 돌아왔더니, 남편은 벌써 아침을 다 먹었는지 밥그릇을 설거지하고 있었다.

“자기 것도 다 먹었으면 내가 설거지할게, 출근 준비해.”

아침을 다 먹지는 못했지만 더 이상 식욕이 없었던 은선은 남편의 말에 고개를 끄덕이고 자리에서 일어났다.

다시 화장대로 돌아가 앉으니 거울 속에 피곤해 보이는 30대 여자의 얼굴이 비쳤다. 은선은 그 얼굴을 빤히 바라보면서 시터님이 했던 남편이 복이라는 말에 대해 생각했다.

물론 자신이 운이 좋은 편이라는 것을 안다. 시가는 멀리 떨어져 있어 아이를 낳고 나니 자연스레 간섭이 줄어들었고, 은선의 어머니가 육아를 도와주기로 했다는 소식을 들은 이후부터는 미안했는지 더욱 은선에게 잘해주려고 노력하신다.

은선은 시누이의 육아를 도와주던 시어머니가 몇 번 과로로 입원한 적도 있고, 아직도 아이를 어르다 생긴 손목 통증으로 고생하고 있다는 것을 알고 있었기에 육아에 도움을 기대한 적도 없었지만 그래도 시어머니는 은선에게 미안해했다. 시아버지가 아무 생각도 없어 보이는 것과는 다르게.

아마도 시아버지는 자기 자식에게도 그렇게 신경을 쓰지 않고 살아왔을 것이다. 그의 아들인 남편은 다행히도 시아버지보다는 좀 더 나았다. 성실하고, 밖에서 허튼짓도 안 하고, 집안일도 제법 도와주는 편이다. 그냥 ‘도와주는’ 정도라는 것이 문제지만…….

은선은 고개를 저어 깊어지려는 생각들을 날려 보냈다. 이런 일을 얼마나 많이 했는지, 어떨 때는 그녀의 결혼 생활은 생각을 깊게 하지 않는 능력에 달려 있는 것은 아닌가 하는 생각이 들기도 했다.

아, 또 생각이 깊어진다. 어쨌든 은선에게는 지금은 할 일이 있었고, 생각에 빠져 시간을 낭비할 때가 아니다.

요즘 부쩍 푸석해 보이는 거울 안의 얼굴을 이리저리 돌려보며 은선은 화장을 하기 시작했다. 면접 이후로 처음 하는 화장이었다.

“어디 있어?”

음산한 목소리와 함께 우두둑, 우두둑하고 뼈가 부딪히는 소리가 크게 울렸다. ‘저런 것’을 만나 본 건 태어나서 처음이었다. 그것은 무시무시하게 강하고, 자비가 없었다. 지금까지 저 손에 스러져 간 동료들이 대체 몇 명인지 모르겠다. 아마도 뼈가 산이 되고 피가 강이 되어 흘렀겠지.

구석진 곳에 웅크려 있던 그는 몸을 숨기고 괴물이 지나가기를 기다리기로 했다. 괴물, 그래 저건 괴물이었다. 저 괴물처럼 강한 손에 잡히면 다시는 햇빛을 볼 수 없게 소멸하고 말 것이다.

“나랑 놀아 보자는 거야, 지금?”

설마, 누가 자신의 존재를 걸고 놀고 싶겠는가. 그는 침을 꼴깍 삼키고 어둠 속으로 녹아들었다. 제발 저 괴물이 자신을 눈치채지 못하기를 바라면서.

“눈앞에서 휙휙 사라지면서 사람 약을 올리더니……. 좋아, 놀아줄게. 꼭꼭 숨어라. 머리카락 보일라.”

조용하고 어두운 복도에서 듣는 어린애 같은 노랫소리는 어딘지 음산한 데가 있었다. 그리고 그 목소리는 점차 가까워지고 있었다.

그는 목소리가 가까워질수록 최대한 몸을 낮추고 어둠 속에 몸을 감췄다. 어둠은 원래도 그의 친구였다. 오늘은 저 무서운 괴물에게서 도망칠 수 있게 해주는 은신처였고.

244화. 부르는 소리 (7)

한참이나 주변을 두리번거리던 괴물은 결국 그를 찾지 못하고 다른 쪽으로 걸어가기 시작했다. 다른 것들은 모르겠지만 그의 감각에는 그 근처에 숨어있던 그의 동료들이 식겁을 하여 몸을 낮추고, 숨을 곳을 찾아 허둥지둥 대는 것이 다 느껴졌다.

어쨌든 이제 저 괴물은 자신의 문제가 아니었다. 녀석은 꿈틀거리며 천천히 고개를 들고 곧 조심스럽게 어둠을 빠져나왔다. 이제 가능하면 멀리 도망칠 생각이었다. 너무 까불었다. 오래간만에 맛있는 먹잇감을 찾아 들어온 곳에 저런 괴물이 기다리고 있었을 줄이야.

흐물거리는 팔로 겨우 바닥을 기어 나온 그가 막 모퉁이를 돌아 도망치듯 나가려던 순간이었다. 지옥 불처럼 뜨거운 손이 그의 목덜미를 붙잡았다.

“찾았다.”

소스라치게 놀란 그가 몸을 틀며 그 손에서 몸을 빼내려 노력했지만 이미 우악스러운 괴물의 손이 그의 목덜미를 움켜쥐고 있는 상태에서는 불가능했다.

대체 언제 자신을 따라잡은 거지? 분명 멀어지는 발소리를 들었었는데.

자신을 빤히 바라보던 괴물은 무자비한 기운으로 커다랬던 그를 꽉 꽉 눌러 한 손에 들 수 있을 법한 사이즈까지 줄여버렸다.

“떽, 가만히 있어.”

괴로움에 팔을 흔들던 그는 번뜩이는 안광을 보고 기겁하여 눈을 꽉 감았다. 그것으로 끝이었다. 그는 완전히 소멸되었다.

“별것도 아닌 게.”

손안에서 사라져 버린 왕꿈틀이 귀신을 허탈한 얼굴로 바라보던 해영은 곧 손을 탁탁 털고 허리를 폈다.

본인은 구석에서 시커멓게 꿈틀거리며 팔을 휘젓는 귀신에게 왕꿈틀이라는 귀여운 이름을 붙여주었지만 정작 그 왕꿈틀이 귀신은 자신을 괴물이라고 부르고 있던 줄은 꿈에도 모르는 듯한 얼굴이었다.

대신 해영은 그냥 한방이면 끝나버릴 녀석이 괜히 동에 번쩍 서에 번쩍 돌아다니는 바람에 며칠이나 잡아먹고 말았다는 생각으로 짜증이 나 있었다. 심지어 야근까지 몇 번이나 한 거야.

손안에 모래가루처럼 남아 있는 녀석의 잔해를 후후 불어 날려 보낸 해영은 투덜거리며 시계를 확인했다. 시간은 벌써 저녁 아홉 시에 가까웠다. 지금쯤 정석은 주차장에서 자신을 기다리다 못해 망부석이 되었을지도 모르겠다.

꼬르륵…….

“윽.”

배 속을 할퀴는 듯한 거한 허기에 해영은 눈살을 찌푸리며 배를 부여잡았다. 왕꿈틀이 녀석을 잡으러 뛰어다니느라 저녁을 건너뛴 것이 문제였다.

녀석이 얌전히 잡혀줬다면 오늘도 정석이 차려준 저녁을 먹고 행복하게 잠들었을 텐데…….

툴툴거리며 엘리베이터 버튼을 누른 해영은 재빨리 정석에게 편의점에 다녀오겠다는 메시지를 보냈다. 야식이 아주 절실했다.

사장님이 추천해 준 책에 코를 박고 있던 장헌은 편의점 문이 열리는 소리에 반사적으로 고개를 들었다. 물론 누가 오는지는 이미 알고 있었다. 백 리 밖에서부터 반짝거리는 그녀의 기운이 느껴질 정도였으니까.

“안녕하세요!”

경쾌한 발걸음으로 편의점에 얼굴을 내민 해영이 손을 들어 보였다. 역시 오늘도 아주 활기찬 인간이었다. 지나치게 활기찼다.

이전에는 반도 돌아오지 않은 기운으로 독갑물산에서 난리를 치는 귀신들을 막아내느라 매번 기운이 쭉쭉 빨려 있더니, 지금의 해영은 안에서부터 흘러넘치는 기운으로 가득했다. 처음에는 대체 무슨 일이냐고 드디어 그 보약이라는 것을 먹었냐고 물어봤을 정도였다.

이 대단한 성장이 각시손님 덕분이라는 것을 들었을 때는 얼마나 놀랐던지, 장헌은 새삼 놀란 얼굴로 김밥 코너에서 삼각김밥을 고르는 해영의 뒷모습을 바라보았다.

각시손님과 대체 무슨 일이 있었는지는 모르겠지만 해영은 지금 반짝거리다 못해 눈이 부신 빛을 뿜어내고 있었다.

“해영 씨.”

해영을 부른 장헌이 자연스레 손바닥을 들어 보였다. 그가 뜻하는 바를 금세 알아챈 해영이 얼른 달려와 장헌의 손바닥에 주먹을 내리꽂았다. 퍽 하는 경쾌한 소리와 함께 장헌의 손이 뒤로 밀려났다.

“어때요? 오늘도 컨디션 좋죠?”

“음…….”

장헌이 짐짓 고민하는 얼굴로 턱을 괴자, 해영이 불안한 얼굴로 그를 바라보았다. 힘이 떨어졌을 때 이런저런 귀신들에게 쫓기던 일이 떠오른 모양이었다.

장헌은 금세 웃으며 엄지손가락을 펴 보였다. 인간들 사이에서는 엄지를 올려 보이는 것이 좋은 뜻이라는 이야기를 들었다.

“백 점이요. 백 점.”

기쁨을 숨기지 못한 해영이 주먹을 치켜들었다. 시합에서 우승한 것 같은 세리머니에 장헌은 웃음을 터트렸다.

해영의 힘이 돌아온 것은 좋은 일이었다. 해영 씨가 활기차 보이면 사장님도 기뻐하실 거고 덕분에 독갑물산은 더 안전해질 것이다.

‘심지어…… 전보다 더 세진 느낌인데.’

장헌은 반짝거리는 해영의 기운을 바라보며 눈을 가늘게 떴다. 각시손님이 그녀를 축복했다. 다른 것도 아닌 해영의 안위와 건강에만 집중된 축복은 그녀의 힘을 대폭 상승시켜서 이제 웬만한 악귀는 그녀에게 손도 대지 못할 정도였다. 장헌이 궁금한 것은 저 힘이 대체 어디까지 미치는가였다.

“해영 씨 한 번 더 쳐볼래요?”

신이 난 해영이 다시 계산대로 다가와 장헌의 손바닥으로 주먹을 내질렀다. 꽤 매서운 주먹이었다. 그 주먹을 그대로 잡아챈 장헌은 시험 삼아 해영의 주먹을 쥔 손에 힘을 줘보았다.

“응?”

역시 적정 수준 이상 힘을 주려고 하면 뭔가가 그의 움직임을 제한했다. 신수의 아들인 그의 힘마저 막아내다니 이 정도면 인간이 가지고 있기에는 좀 과한 축복이 아닌가.

분명 마지막에 본 모습은 당장이라도 사람이고 뭐고 다 죽여버릴 기세였는데, 이후에 대체 무슨 일이 있었던 건지 궁금했다. 장헌은 좀 어이없는 얼굴로 해영의 손을 요리조리 돌려보았다.

“대체 어떻게 각시손님을 구워삶은 거예요?”

“응?”

“아니 해영 씨는 지금 그 여자 수양딸이라고 해도 좋을 만큼…….”

장헌은 가끔 쓰는 어휘가 너무 고풍스러워서 무슨 말인지 쉽게 알아들을 수 없었다.

해영이 고개를 갸웃거리는 사이에 편의점 문이 열리고 바로 앞에 차를 세운 정석이 들어왔다.

자연스레 편의점 안을 둘러보던 정석은 손을 마주 잡고 있는 두 사람을 좀 뜨악한 얼굴로 바라보더니 거침없이 계산대로 척척 걸어와 해영의 손을 잡아챘다.

“뭐 하시는 겁니까? 남녀가 벌건 대낮에.”

“지금 저녁 아홉 시인데요.”

“편의점 안이 대낮처럼 환하지 않습니까.”

당연하다는 듯이 정석이 형광등을 가리켰다.

해영은 어깨를 으쓱이고는 정석의 손에서 슬쩍 자신의 손을 빼냈다.

“해영 씨 힘이 돌아온 거 축하하고 있었어요.”

그렇게 말하며 순진하게 웃는 장헌을 못 미더운 눈으로 바라보던 정석은 헛기침을 하며 돌아섰다.

방금 전 그 장면은 누가 봐도 의심할만한 장면이었다. 만약 장헌의 순정이 편의점 사장님, 자영 씨에게 향해있다는 것을 몰랐더라면 의심하고 말았을 것이다.

“크흠, 앞으로는 조심합시다. 누가 오해라도 하면…….”

뭘 조심하라는 건지 모르겠다는 얼굴로 자신을 돌아보는 두 사람의 시선에 정석은 슬슬 두통이 몰려오는 것을 느꼈다.

깊은 한숨을 내쉰 정석은 해영에게 손가락을 까닥여 보였다.

“배고프다면서요. 얼른 먹을 거나 골라요.”

“다녀왔습니다.”

정석은 마치 자기 집에 온 사람처럼 인사를 하며 집 안으로 들어가는 해영을 좀 묘한 눈으로 바라보았다.

두 사람의 갑작스러운 동거가 시작된 지도 꽤 시간이 흘렀다. 처음에는 안 친한 친구 집에 놀러 온 것처럼 쭈뼛거리던 해영도 어느새 정석의 집에 완전히 적응해서는 이제 거의 자기 집처럼 편안해 보였다.

집에 들어서자마자 가방만 대충 던져두고 소파로 쓰러지는 해영을 보며 정석은 왠지 간질간질한 기분에 입술을 꾹 깨물었다.

그렇게 명확하게 차이고 난 후였지만, 그래도 자신의 집에서 편해 보이는 해영을 볼 때마다 일종의 기대감이 생기는 것은 어쩔 수 없었다. 마음이라는 게 단번에 깔끔하게 없애버릴 수 있는 것이 아니니까.

다만, 해영이 그 사실을 알면 불편해할 테니 아직 다 접지 못한 마음을 숨기는 일은 아주 철저히 하는 중이었다. 확실히 저렇게 편하게 구는 것을 보니 자신의 작전이 잘 통한 모양이다.

“아, 이대로 자면 좋겠다.”

소파에 쓰러져 누워있던 해영이 중얼거렸다. 온종일 그 꿈틀거리는 녀석을 쫓아다녔으니 피곤할 것이다.

정석은 자연스럽게 바닥에 떨어진 그녀의 가방을 대신 옷걸이에 걸어주었다.

“피곤하면 먼저 씻던가요.”

“조금만 쉬었다가요.”

해영은 기절한 사람처럼 소파에 길게 늘어져 있었다.

한동안 침대로 쓰며 익숙해진 소파라서 그런지 해영은 늘 그 위에서 더욱 편해 보였다. 가끔은 저 위에서 꾸벅꾸벅 졸기도 했고 편안한 옷을 입고 늘어져 티브이를 보기도 했다.

그것을 볼 때마다 정석은 말로 설명하기 힘든 기분에 사로잡혔다. 말을 걸고 그녀의 옆에 앉아 그 풍경에 섞이고 싶기도 했고, 아니면 그냥 조용히 서서 그 편안한 모습을 마냥 바라보고 싶기도 했다.

시간이 지나며 두 사람의 동거 형태에도 작은 변화가 있었다. 각시손님을 보낸 지 얼마 안 되었을 때의 일이었다.

쭈뼛거리며 정석에게 다가온 해영이 자신의 집 일이 꽤 복잡하게 되었다고, 손해보험처리 등등을 진행해야 하는데 모든 일을 해결해주어야 할 집주인이 외국에 있어서 진행이 느리다는 말로 서두를 열었다. 그 뒤로 이어지는 횡설수설한 말들은 들을 필요도 없었다.

정석은 조용히 서재 겸 옷방으로 사용하던 작은 방을 치우고 그 안에 둘 1인용 매트리스를 하나 주문했다. 그게 동거가 장기화될 기미가 보인 후 정석이 가장 처음 한 일이었다.

그다음은 반찬을 가져다주겠다는 핑계로 불쑥불쑥 집에 찾아오는 아버지의 방문을 막는 일이었고. 자신의 집에 연락도 없이 방문하는 것은 앞으로 자제해주셨으면 한다고 말했을 때 아버지가 보인 표정이란. 다시 떠올리기만 해도 골치가 아파서 정석은 관자놀이를 짚었다.

바로 그때 주머니 속에 넣어둔 핸드폰이 울렸다.

245화. 부르는 소리 (8)

이 시간에 누가 연락이지? 의아한 얼굴로 핸드폰을 꺼내든 정석은 액정에 뜬 이름을 보고 미간을 좁혔다.

호랑이도 제 말 하면 온다더니, 전화를 건 사람은 아버지였다. 피할 수도 없도록 굳이 이 시간에 연락을 한 저의를 알 것 같아서 정석은 깊게 한숨을 내쉬었다.

“전화 좀 받고 올게요. 씻을 거면 먼저 씻어요.”

전화를 받기 위해 자신의 방으로 들어가려던 정석은 소파에 늘어져 있던 해영이 어느새 몸을 일으키고 자신을 빤히 바라보고 있는 것을 깨달았다.

어딘지 불안해 보이는 해영의 얼굴에 정석은 그 자리에 멈추고 말았다.

“무슨 일 있어요?”

“오래 걸려요?”

“어, 아뇨. 아버지예요. 분명 뭔가 잔소리를 하려고 전화를 거신 것 같은데 오래 들어드릴 생각은 없어요.”

빤히 자신을 바라보는 해영의 앞에서 잠깐 머뭇거리던 정석은 조심스럽게 문을 닫았다.

이상하게 문을 닫으면 안 될 것 같은 생각이 들었지만, 아버지와 이야기하는 내용을 해영에게는 들려주고 싶지 않았던 것이다. 어쩐지 아버지가 무슨 이야기를 하려고 전화를 거셨는지 알 것 같기도 했다.

문을 닫고 돌아선 정석은 한숨을 내쉬며 그때까지도 끈질기게 울리고 있는 핸드폰을 내려다보았다. ‘아버지’라는 세 글자가 이렇게 무섭게 느껴진 것은 난생처음이었다. 한번 깊게 심호흡을 한 정석이 겨우 통화 버튼을 눌렀다.

“여보세요? 아버지?”

“뭘 하길래 전화를 이렇게 늦게 받아?”

“이 시간에 웬일이세요?”

가능한 한 짧게 통화를 끝낼 목적으로 정석은 즉시 목적을 물어보는 정공법을 썼다.

이 방법은 부모가 자식에게 무슨 용건이 있어야만 전화를 할 수 있냐고 묻는 반격이 들어올 수도 있었으나 정석의 수많은 경험으로 볼 때 아버지 상대로는 그나마 일을 가장 빨리 끝낼 방법이었다.

“정 없는 자식, 목소리도 오래간만에 들었는데…….”

“너무 늦은 시간에 연락하시니까 그렇죠. 저 방금 퇴근했어요. 이제 쉬고 싶은데요.”

“그래 너 잘났다. 매일 집에서 놀면서 밥이나 하고 그림이나 그리는 애비가 감히 막 퇴근하신 회사원님께 전화를 걸다니, 경을 칠 일이지.”

“하, 아버지…….”

정석이 지끈거리는 이마를 짚으며 타박을 하고 나서야 아버지는 투덜거리면서도 전화한 용건을 곧바로 꺼냈다.

“저번에 내가 말한 거 말이야. 어떻게 생각하니?”

“저번에요? 저번에 무슨 말씀을…….”

무슨 말씀을 하시는 건지 알 것 같았지만, 가능한 모른 척을 하고 싶다. 전혀 기억이 없는 것처럼 꾸민 정석의 목소리에 수화기 건너편의 아버지가 역정을 내는 소리가 들렸다.

“너는 어쩜 그으렇게 아버지가 하는 말에 무심할 수가 있니?”

“그냥 이번만 잊어버린 거예요. 너무 확대해석하지 마세요.”

“어떻게 안 할 수가 있어! 그렇게 잊지 말라고 몇 번이나 말을 했는데.”

완전히 삐지신 목소리를 들어보자니 오늘의 전화 통화는 걷잡을 수 없을 정도로 길어질 전망이었다. 정석은 굳게 닫힌 문을 흘끗 바라보고 자리를 잡고 앉았다.

“이번 주말에 맞선 말이야.”

역시 그거였나. 이마를 짚은 정석은 문을 닫아두길 잘했다고 생각했다. 어쩐지 별로 유쾌하지 않은 말을 하실 것 같더라니.

“너도 벌써 서른 살을 넘긴 지 한참인데, 멀쩡한 자식이 누굴 만나는 것 같지도 않고, 그렇다고 결혼할 생각이 있는 것 같지도 않으니 부모로서 마음이 놓이겠어?”

“아버지, 저번에도 말씀드렸잖아요. 전 그런 자리 불편한데요.”

물론 정석도 나이가 나이이다 보니 지금까지 그런 만남을 한 번도 제안받지 않은 것은 아니었다. 과장에 막 올라갔을 때만 해도 매 주말이 윗분들이 주선한 선 자리로 꽉 차 있을 정도였으니까.

물론 그때 선 자리를 수락한 것은 그저 소개를 주선한 어른과 서로 얼굴 붉히는 일이 없도록 하기 위해서였지 거기에서 정말 누군가를 만날 수 있을 거라고 생각한 적은 없었다.

특히 상대가 어떻게 살아왔는지도 모르면서 서로 조건을 전면에 걸어두고 내 앞에 앉은 타인과 결혼할 수 있을지의 가능성만을 따져보는 만남은 정석의 취향이 전혀 아니었다.

“어허, 아무 소리 하지 말고 그냥 주말에 아버지가 알려주는 카페에서 커피 한잔하고 돌아와. 상대 쪽 아가씨가 아버지 계모임 누나의 조카인데, 그렇게 참하고 예쁘다더라. 그 누나가 널 예쁘게 봐서 소개해주고 싶다고 하신 거니까 잘해야 한다.”

“잘 봐주셨다니 감사하지만 전 아직 그럴 생각이…….”

“아직이고 뭐고 가서 일단 만나나 봐. 만나보고 결정하라고.”

이번에는 좀 더 단호하게 거절하려던 정석은 곧 아버지의 속셈을 깨달았다. 난데없는 맞선은 이 집에서 그를 쫓아낸 자신에 대한 복수인 것이다.

완전히 금지한 것도 아니고, 그저 올 때는 연락을 해달라고 한 것뿐인데 치사하게 이런 식으로 공격을 해오시다니, 흘러내린 머리카락을 쓸어 올린 정석이 혀를 찼다.

“전 주말에 쉬지도 못하고, 누군지 모르는 사람 마주 보고 앉아서 시간 낭비하다가 돌아오는 거 싫어요.”

“누가 처음부터 아는 사이겠니? 처음에는 모르는 사이로 시작해서 이야기도 하고 밥도 먹다 보면 아는 사이가 되는 거지.”

“제 말은, 그런 인위적인 방식으로 누굴 만날 생각이 없다는 겁니다. 어차피 거절할 건데 뭐 하러 시간을 낭비합니까?”

정석의 단호한 말에 수화기 너머에서 한동안 침묵이 흘렀다. 너무 강하게 말했나? 하지만 이런 일은 확실히 태도를 정해놓는 것이 좋다. 그러지 않으면 주말마다 아버지 손에 끌려다녀야 할 테니까.

정석은 넥타이를 느슨하게 잡아당기며 전투태세를 취하고 아버지의 다음 말을 기다렸다.

“너 요새 누구 만나니?”

한참이나 지속된 침묵 끝에 아버지가 한 말이 그것이었다. 너무 뜬금없는 말에 공들여 갖춘 전투태세가 바로 사그라들고 말았다.

당황한 정석이 바로 대답하지 못하자 수화기 너머에서 의심하는 듯한 숨소리가 들렸다. 정석은 얼른 정신을 차리고 대답했다.

“그게 무슨 말씀이세요.”

“누구 만나니까 집에도 못 오게 하는 거 아니야? 누구니? 매일 같이 집이랑 회사만 반복해서 다니는 것 같더라니, 용케 연애도 하고 있었구먼? 어떤 사람이니? 같은 회사 다니는 사람이야? 네가 회사 아닌 데서 사람을 만날 수 있을 리가 없지. 언제부터 만났니? 한번 보고 싶은데…….”

아버지인데도 자신에 대한 평가가 가차 없는 것은 차치하고, 정석은 슬슬 피곤해졌다.

원래 아버지가 이런 식으로 나올 때마다 어머니가 적절히 제한을 걸어주시고는 했는데 오늘 밤에는 자리를 비우신 모양이었다.

어디에 계신 걸까. 아버지가 전화를 걸어 그에게 이런 말을 하고 있다고 알려드려야 하나? 정석은 난감한 얼굴로 뺨을 문질렀다.

“아니에요. 만나는 사람 없어요”

“그럼 주말에 선봐.”

“싫다니까요.”

“만나는 사람 있구만. 뭐.”

이야기가 겉으로 빙빙 돌 기미를 보이자 정석은 그냥 입을 다물어버렸다.

다만 아버지는 정석이 입을 다물든 열든 신경 쓰지 않고 자신의 논리를 밀어붙이는 데에 바빴다. 만나는 사람을 데려오던가, 아니면 선을 보라고 계속 닦달을 하시는 통에 머리가 어지러울 지경이었다.

깊은 한숨을 내쉰 정석이 결국 아버지의 말을 끊었다.

“안 할 거예요. 제 뜻은 충분히 전한 것 같으니까. 이만 끊겠습니다.”

“뭐? 얘! 만나는 사람 있는지는 말해주고 끊어!”

혀를 차며 전화를 끊어버린 정석은 침대 위로 핸드폰을 던져 버렸다. 푹신한 늪 같은 침구 위에 떨어진 핸드폰은 곧 보이지 않게 되었다.

다행히도 오늘은 이 정도 잔소리로 만족하셨는지, 아버지의 전화는 다시 걸려오지 않았다. 이제 좀 살 것 같네.

조금 전보다 훨씬 조용해진 방 안을 한번 둘러본 정석은 얼른 방문을 열었다.

그리고 정석은 그가 들어간 방문을 바라보고 있던 해영과 눈이 마주쳤다. 소파 위의 해영은 조금 전 마지막으로 본 모습에서 조금도 움직이지 않은 모습이었다. 오도카니 앉아있는 자세에서부터 흐트러진 머리 한 올 한 올까지 기억하는 그대로였다. 당황한 정석이 그녀를 빤히 바라보았다.

그때까지도 기다리라는 명령을 받은 강아지처럼 같은 자세를 유지하던 해영은 그가 멀쩡히 걸어 나오는 것을 보고 나서야 자리에서 벌떡 일어나더니, 아주 어색한 말투로 “아, 이제, 좀, 씻고, 자야겠다, 피, 곤하다.”라고 말하며 욕실 쪽으로 걸어가기 시작하는 것이다.

“지금 씻게요?”

“네.”

재빠르게 대답을 마친 해영이 욕실로 쏙 들어갔다.

음, 갑자기 해영이 왜 저렇게 어색하게 구는지는 모르겠지만 묘하게 안 좋은 예감이 들었다. 정석은 닫혀버린 욕실 문을 의아한 얼굴로 바라보았다.

독갑물산에 다니게 된 지도 꽤 시간이 흘렀다. 은선은 다시 회사에 착착 적응해 가는 중이었다.

아무래도 기업 내에 있는 인하우스 디자인 팀과 외주를 받아 작업을 진행하는 디자인 에이전시는 돌아가는 방법이 조금 달랐지만 은선은 에이전시에서 일할 때도 주로 대기업들이 의뢰해 온 브랜딩이나 패키지 디자인 작업들을 진행했던지라 일의 내용 자체는 달라지지 않은 것이 큰 도움이 되었다.

물론 가끔은 짜증 나는 일도 있다. 파일로 정리된 자료를 착착 모으던 은선은 아까부터 그녀의 파티션에 기대서서 짜증스러운 표정을 짓고 있는 남자를 빤히 올려다보았다.

“그건 이미 저희 과장님 컨펌 마친 건데요.”

그가 들고 있는 것은 SNS 홍보용 자료였다. 에이전시에서 일할 때도 클라이언트가 갑자기 색감이 맘에 안 든다느니, 문구가 너무 작다느니, 클레임을 걸어가며 전면 수정을 요청하는 일이 있긴 했지만 그럴 때마다 수정 시안 비를 받을 수 있었다.

하지만 매달 정확한 월급이 지급되는 인하우스 디자이너에게 시안비 같은 게 있을 리 없었다.

246화. 부르는 소리 (9)

이런 건 좀 짜증 나는구나, 이미 완성된 시안을 스케줄 조정도 없이 막무가내로 다시 만들어 달라고 하는 사람을 앞에 두고 은선은 가능한 건조한 말투로 사실을 전달하려고 했다.

컨펌을 마친 시안이므로 새로 만들려면 과장님 선에도 보고를 해야 한다고. 이만하면 알아듣게 말했다는 생각이 들었지만 아까부터 그녀의 파티션에 기대 삐걱거리는 소리를 내고 있는 이 남자는 멍청했다.

“아니, 은선 씨. 그냥 노 과장님한테 이거 못 쓰겠다는 말이 왔다고 은선 씨가 전달을 하면 되잖아요?”

“내용 수정도 아니고, 애초에 컨펌도 거쳐서 확정한 건인데 수정하려면 어떤 부분이 문제인지 저희 과장님께도 말씀해 주셔야죠.”

홍보팀 남자가 갑자기 당황한 얼굴로 눈을 굴렸다. 아, 은선은 그제야 이 남자가 굳이 노미소 과장이 회의 참석으로 자리에 없는 틈을 타 디자인 팀에 방문해서는 그녀를 닦달하고 있는 이유를 알아챘다.

노미소 과장의 귀에까지 이 일이 들어가면 한바탕 싸움이 될 것이 분명하니 만만한 계약직인 자신의 선에서 모든 일을 끝내려는 것이다.

“아, 유도리 없이 왜 이래요? 아니면 그냥 은선 씨가 색이랑 이미지만 바꿔서 적당히 캐릭터 얹어서 줘요. 어려운 것도 아니잖아요.”

떼만 쓰면 된다고 생각하는 듯한 남자의 모습에 은선은 속으로 한숨을 내쉬었다.

처음에는 실사 사진을 사용하기로 한 홍보물 이미지를 젊은 사람들이 좋아하도록 캐릭터를 사용한 이미지로 바꾸자는 아이디어가 나온 모양인데 완전히 시안이 완성되고 나서 콘셉트가 변경된 것도 한숨이 나오는 일이었지만 시안에 넣어달라고 가져온 캐릭터가 다른 회사의 마스코트라는 건 정말 한심했다.

“가져오신 캐릭터는 저작권도 있는 거예요. 마음대로 쓸 수 없어요.”

“아 정말, 귀찮네. 그럼 대충 비슷하게 그려주세요.”

한참 동안 된다, 안 된다고 하는 줄다리기가 이어졌다. 화가 났는지 홍보팀 남자의 얼굴이 시뻘겋게 달아올랐지만 안 되는 것은 안 되는 것이었다. 은선은 단호하게 고개를 저었다.

“아까부터 뭐가 이렇게 시끄러워?”

복도 쪽에서 느직느직한 걸음으로 나타난 것은 뽀글뽀글한 머리에 강렬한 색의 뿔테가 인상적인 장승철 과장이었다.

파티션 너머로 노미소의 자리를 넘겨다 보고 그녀가 자리에 없다는 것을 확인한 장승철 과장은 슬쩍 은선의 파티션 앞으로 걸어왔다.

“뭔데 그래? 왜 싸우고 그래, 친하게 지내야지.”

어린애한테 하듯이 말한 장 과장은 그것이 정말 재미있는 개그라는 듯이 낄낄 웃었다. 그러나 은선은 웃을 기분이 아니었다.

입꼬리 한번 꿈틀거리지 않는 은선을 무안한 얼굴로 보던 장 과장은 홍보팀 남자의 옆구리를 쿡 찔렀다.

“왜애, 무슨 일 있어?”

“아니 과장님 제 말 좀 들어보세요.”

억울하다는 듯이 고개를 저은 홍보팀 남자가 현 상황을 주절주절 설명하기 시작했다.

은선은 좀 마음을 놓았다. 장 과장은 입사 이후로 몇 번밖에 마주치지 못했지만, 같은 디자인을 하는 사람이니 홍보팀의 요구가 얼마나 말이 안 되는지 알 수 있을 것이다.

“그으래? 홍보 방향이 그렇게 갑자기 바뀌었어?”

“네에, 저도 뭐 이러고 싶은 건 아니에요. 근데 위에서 까라면 까야지 어떻게 하겠어요? 안 그렇습니까, 장 과장님? 군대였어 봐요. 위에서 하달된 임무를 안 하는 건 명령 불복종이에요. 불복종.”

아무 데나 군대 비유를 드는 것은 그렇다고 치고 이게 명령 불복종이라니, 그럼 자신이 내 상사라도 된다는 말인가?

은선이 어이없는 얼굴로 그를 바라보자, 옆에 서 있던 장 과장이 그 남자의 옆구리를 쿡 찔렀다.

“야 이 자식아, 니들이 잘못해 놓고 말이야.”

“욱! 과장님!”

역시 장 과장은 이 상황이 얼마나 말도 안 되는 상황인지를 아는구나! 은선은 자신을 이 늪에서 구해줄 밧줄을 보는 듯한 심정으로 장 과장을 바라보았다. 그래도 디자인 부서에서 일하는 사람이니 뭐가 잘못되었는지는 짚어주시겠지.

“그래도 같은 회사 다니는 동료끼리 돕고 살아야지, 은선 씨.”

“네?”

“SNS 이미지 그거 금방 만들잖아. 노미소한테 보고하지 말고 그냥 해줘.”

은선이 어이없는 얼굴로 그를 바라보았다. 그러나 장 과장은 뭐가 잘못되었는지 전혀 모르겠다는 얼굴이었다.

“아이, 거 그냥 좀 해줘. 노미소가 알면 또 난리 날 거 아니야. 어차피 은선 씨는 계약 기간에 얼굴 붉힐 일 안 만드는 게 좋잖아. 앞으로 이직을 하든가 하려면.”

은선은 계약직이었다. 자신은 이 회사에서 절대로 정규직이 되지 못할 거라는 전제가 깔린 장 과장의 말에 은선의 창백한 얼굴이 순식간에 파래졌다가 빨개지기를 반복했다.

물론 어려운 일이라는 건 알고 있었다. 자신은 나이도 있었고 경력이 끊긴 기간도 꽤 되었으니까, 그러나 그것을 혼자 생각하는 것과 남의 입으로 듣는 것은 달랐다.

“그러니까 좀 해줘어. 원래 디자인 팀은 홍보팀이랑 세트나 다름없어. 일하다 보면 실수가 있을 수도 있지. 이럴 때는 서로의 치부도 좀 가려줘야 동료가 아니겠어?”

방금 전에는 은선이 계약직이라고 선을 긋더니 뭘 해달라고 할 때는 동료란다. 속이 다 보이는 모습에 비웃고 싶었지만 그는 상사였다. 은선이 여기에서 할 수 있는 대답은 ‘1) 네. 2) 알겠습니다. 3) 넵!’뿐이었다.

“뭐 하시는 거예요?”

그때 히어로 같은 목소리가 들려왔다. 은선은 저도 모르게 반가운 얼굴로 고개를 들었다. 노미소 과장님이었다. 방금 회의를 마쳤는지 한 손에 기획안 뭉치를 든 노 과장님이 은선의 주변을 둘러싸고 있는 남자들을 이상한 눈으로 바라보았다.

“어? 어어, 노 대리, 아니 노 과장! 아, 이거 내가 자꾸 대리라고 부르던 때가 떠올라서 실수를 하네. 미안해.”

“과장님, 우리 팀원 자리에서 뭐 하고 계세요?”.

“하, 하긴 뭘 해. 나도 지나가다가 큰 소리가 들려서 와본 참이야.”

그리고 즉시 노미소가 은선을 바라보았다. 정말 그 말이 맞는지를 묻는 듯한 눈빛이었다.

은선은 잠시 당황했다. 말마따나 그녀는 계약직 신분이었고 아무리 타 팀이라지만 과장인 장 과장에게 밉보이고 싶지는 않았던 것이다.

은선이 아무 말도 하지 못하자 장 과장은 그것 보라는 듯이 의기양양한 미소를 지어 보였다.

하지만 노 미소 과장은 이미 여기에서 무슨 일이 일어났는지 알고 있는 것 같았다. 그녀는 자연스레 홍보팀에서 온 남자 쪽으로 시선을 돌렸다.

“제가 업무 요청은 기록 남을 수 있도록 메일로 부탁드린다고 하지 않았나요?”

“네? 네에…… 그러셨죠.”

“근데 여기서 뭐 하시는 거예요? 노닥거리시는 건가?”

고개를 숙인 홍보팀 남자에게로 노미소 과장의 무시무시한 시선이 쏟아졌다.

노 과장은 자연스럽게 그가 들고 있던 디자인 시안을 빼앗았다. 그 안에는 거의 처음부터 새로 만들어야 할 정도의 요청 사항들이 빼곡하게 쓰여있었다.

이제 더 이상의 설명은 필요 없었다. 완벽하게 상황을 파악한 미소가 시안을 흔들며 그에게 물었다.

“이런 게 있으면 작업 스케줄부터 다시 잡아야 하는데, 그냥 말로 전달하러 오신 거예요?”

홍보팀 사원은 도움을 요청하는 얼굴로 장 과장을 바라보았지만 장 과장이라고 해서 별다른 수가 있을 리 없었다. 장 과장은 괜히 웃으면서 미소의 어깨를 팔꿈치로 쿡 찔렀다.

“동료 좋다는 게 뭐야, 거, 한 번 해주지 그래.”

“과장님, 저희 팀 작업 스케줄은 제가 정해요. 그리고 수정도 수정 나름이지 벌써 넘긴 시안도 있는데, 이 정도면 아예 처음부터 일을 다시 시작해야 하는 거잖아요?”

혀를 찬 미소가 시안에 시선을 고정했다. 졸지에 그녀에게 밀려난 분위기가 된 장 과장은 무안한 얼굴을 했지만 물러나지는 않았다.

“어차피 은선 씨는 큰 프로젝트에는 참가 못 해서 시간도 남아돌 텐데, 은선 씨한테 좀 해달라고 하면 어때.”

노미소가 어이없는 얼굴로 그를 바라보았다. 은선이 계약직이기 때문에 사내의 중요 프로젝트에는 제대로 참가하지 못할 거라는 뜻이었다.

계약직이라고 해서 일을 덜 주는 것도 아니면서……. 미소는 목 끝까지 올라온 욕지거리를 겨우 씹어 삼켰다.

“과장님, 은선 씨도 경력에 도움 되는 프로젝트를 해야죠. 계속 계약직이라는 법은 없지 않습니까?”

계속 계약직이라는 법은 없다니, 장승철 과장은 미소의 말이 웃기다는 듯이 웃음을 터트렸지만, 은선은 전혀 물러나지 않았다. 오히려 파티션 안에서 이러지도 저러지도 못하고 계속 앉아있는 은선만 좀 괴로웠다.

“은선 씨가 정규직 못 될 거라고 생각하시는 모양이네요?”

“아니, 물론 취지야 좋지. 근데 현실적으로 생각하자는 거지. 현실적으로. 아기도 보셔야 할 거 아니야. 그리고 원래 애 낳고 돌아온 여자들은 트렌드도 잘 모르고…….”

장승철 과장은 명백히 비웃는 얼굴로 은선을 바라보았다.

아이를 낳느라 자리를 비운 시간이 부끄럽다고 느껴본 적은 없는데, 사회에서는 그 시간을 부끄러워하기를 원하는 것 같았다. 그 시선 앞에서 은선의 얼굴은 시뻘겋게 달아올랐다.

그냥 해준다고 할 걸 그랬나. 그러면 안 된다는 것을 알고 있었지만, 괜히 자신의 이야기를 꺼낸 미소까지 미워질 정도였다.

“그럼 저랑 내기하실래요?”

한동안 말이 없던 미소가 입을 열었다. 생긋 웃고 있는 얼굴이 이상하게 무섭게 느껴졌다.

다만 장 과장은 그런 미소의 표정 변화를 조금도 눈치채지 못한 것 같았다.

“갑자기 무슨 내기?”

솔깃해 보이는 얼굴로 고개를 든 장 과장 앞에서 노미소가 말했다.

“이번 신제품 라인 브랜딩 사내 경쟁으로 하는 거 아시죠? 여기에서 뽑힌 팀이 이기는 것으로 하시죠.”

247화. 부르는 소리 (10)

은선은 미소의 말에 어이없는 표정을 지었다.

브랜딩 사내 경쟁으로 내기를 하자고?

물론 듣기에는 어디에도 잘못된 것이 없는 이야기처럼 들렸지만, 장 과장이 이끄는 1팀은 정규직 팀원이 다섯 명이나 되는 제대로 된 팀이었고 노 미소 과장의 디자인 3팀은 자신과 인턴 하나, 그리고 매일 같이 병가를 내는 우 대리뿐이었다.

그래서 3팀에서는 노 과장이 관리역뿐만이 아니라 실무까지 떠맡는 경우가 많았다.

당황한 은선이 미소를 바라보았지만 미소는 전혀 기죽지 않은 얼굴로 장 과장을 마주하고 있었다.

“허 참, 이거 노미소 내가 호랑이를 키웠네.”

“자신 없으시면 말고요.”

“아니 누가 자신 없대? 좋아 그 내기하자, 하자고. 근데 내기에 뭘 걸건대?”

“저희가 지면 장 과장님 팀 회식 한번 하세요. 제가 살 테니까.”

“우리 애들 엄청 잘 먹는 거 알지? 회식 한번 했다 하면 몇백이야. 그거 괜찮겠어? 남편 허락받아야지.”

남편과 허락이라는 단어가 나란히 놓인 순간 미소의 눈썹이 심상치 않게 치솟았다.

그러나 장 과장은 그런 미소의 분위기를 조금도 읽지 못한 느낌이었다.

“좋아. 오래간만에 한우 먹을 기회를 놓칠 수는 없지. 그래서 내가 지면 어떻게 되는데?”

“저희 팀이 이기면, 은선 씨한테 사과하세요.”

“뭐?”

“은선 씨한테 사과하시라고요.”

장 과장이 어이없다는 얼굴로 미소를 바라보았다. 미소는 조금도 물러서지 않은 채 그를 마주했다.

“허 참, 내가 뭘 그렇게 잘못했다고 그래? 틀린 말 했나? 이야, 노미소가 날 무슨 쓰레기로 만드네. 우리 정이 있는데 이렇게까지 하기야?”

“자신 없으시면 그만두시고요.”

마지막 도발이었다. 코웃음을 치며 돌아서는 노미소의 모습에 장승철이 얼른 손을 흔들었다.

“아니, 누가 자신이 없대? 이 정도는 우리 애들만 시켜도 거저먹는 승부지. 알았어. 할게. 하자.”

장승철이 고개를 끄덕이자 노미소는 당연한 듯 손을 내밀었다. 불꽃 튀는 팽팽한 분위기 속에서 두 과장은 서로 악수를 나눴다.

은선은 그 모든 과정을 불안한 눈으로 바라보고 있을 수밖에 없었다.

온종일 가시방석에 앉은 것 같았다. 업무 시간 내내 겨우 일감을 잡고 있던 은선은 퇴근 시간이 되고 사무실에 남아 있던 인턴이 퇴근하자마자 득달같이 노 미소 과장에게 달려갔다.

“저, 과장님.”

핸드폰을 들여다보고 있던 노 과장은 은선이 이렇게 달려올 줄 알았다는 듯이 느긋하게 고개를 들었다.

노 과장은 괜히 자신이 버티고 있으면 다른 사람들이 퇴근하기 힘들어한다는 이유로 퇴근 시간이 되면 가장 먼저 일어나는 것이 보통이었으나 오늘은 타 팀에 있는 남편과 함께 퇴근하기로 했다는 모양이었다.

“무슨 일이세요?”

“그게, 아까 오후에 있었던 일 말인데요.”

이야기가 진지해질 기미가 보이자 노 과장은 들고 있던 핸드폰을 엎어두었다.

무슨 말로 시작해야 할지 모르겠다. 몇 번이고 입술을 달싹이던 은선은 겨우 한마디를 꺼냈다.

“저 때문에 그러실 필요는 없었어요.”

“무슨 말이에요?”

“장 과장님 말마따나 저는 언제까지 여기에서 일할 수 있을지도 모르고요.”

솔직히 말해 은선도 이곳에서 언제까지 버틸 수 있을지는 의문이었다. 지금은 엄마가 준휘를 오전에 봐주고 계시지만, 엄마가 계속 준휘를 봐주기는 힘들 것이다. 앞으로 준휘가 유치원에 가게 되면 좀 나아지겠지만 또 그 이후는?

초등학교에 가고 부모님들은 모두 일하러 나간 집에서 혼자 유년을 보낼 그 애의 모습을 상상하면 알량한 연봉을 주는 계약직으로 버티며 일하는 것이 맞는지에 대한 생각이 들기 시작할 것이다. 생각만 해도 목이 조여와서 은선은 저도 모르게 밭은 숨을 토해냈다.

그런 은선을 빤히 바라보고 있던 미소가 입을 열었다.

“은선 씨, 저는 팀원을 보호해 주는 팀장이 되고 싶었어요.”

내가 데인 게 많아서 말이죠. 그렇게 말하고 노미소는 뭔가 불쾌한 기억을 떠올리는 사람 같은 표정을 지었다. 은선은 멀뚱멀뚱한 얼굴로 그녀를 바라보고 있을 뿐이었다.

“장 과장이 한 짓은 누가 봐도 월권이에요. 내가 내 팀의 작업 스케줄을 정하는데 참견한 거잖아요? 아직도 내가 자기 부하직원인 줄 아나 봐.”

혀를 끌끌 찬 미소가 의자에 몸을 기댔다. 그녀의 말은 당당해 보였지만, 그녀의 눈가에는 숨길 수 없는 피곤함이 묻어있었다. 그녀도 피곤한 것이다.

일에만 집중해도 어려운 회사 생활에 여성 리더에게는 새로운 업무가 추가되었다. 무시당하지 않도록 기 싸움을 하고 알력다툼을 해가며 만만하게 볼 수 없는 사람이라는 이미지까지 만들어야 한다. 그러지 못하면 오늘처럼 자신의 팀원을 지킬 수 없는 일이 일어나므로.

“이건 은선 씨 탓이 아니에요. 들어보니까, 애초에 디자인 시안 새로 달라는 것도 홍보팀 쪽에서 먼저 잘못한 거더만.”

혀를 찬 은선이 책상을 손끝으로 톡톡 두드렸다. 하얀 부분이 보이지 않을 정도로 짧게 잘랐지만 잘 관리해 윤기가 흐르는 손톱이었다. 은선은 저도 모르게 습진 자국이 남은 자신의 손끝을 바라보았다.

“말 나온 김에 오늘 홍보팀에서 억지 부린 건은 거기 과장님이 직접 사과하셨어요. 신입들끼리 쑥덕거리면서 자기 몰래 처리한 일이라고 하시던데요. 뭐 그걸 어디까지 믿을 수 있을지는 모르겠지만, 그래도 사과를 받았다는 게 중요하죠. 이 정도 했으니 다른 팀들도 우리를 무시하진 않을 거예요.”

“제가 걱정되는 건 혹시 이 일로 과장님과 장 과장님 사이가 안 좋아질까 봐……. 그리고 솔직히 말하자면 저희가 이길 수 있을 리도 없고요.”

가능한 한 예의를 차려 빙빙 돌려 말하려던 은선은 포기하고 결국 본심을 드러냈다.

애초에 상대가 안 되는 게임이었다. 자잘한 디자인을 맡아 처리하는 미소의 팀에 비해 저쪽의 팀원들은 벌써 비슷한 프로젝트에 참가한 경력도 꽤 있는 것으로 안다. 그런 사람들을 상대로 우리가 얼마나 일할 수 있을까?

“사실 져도 돼요.”

“네?”

“아까도 말했잖아요. 내가 보여 주고 싶은 건 우리를 무시하면 안 된다는 거라니까요. 내가 이렇게까지 했으니 지금쯤 장 과장도 팀원들한테 이번 내기에 대해서 말했겠죠? 그러면서 팀원들을 마구 채찍질할 텐데, 우리는 그 사람들이 우리 팀 상대로 열심히 한다는 것만 보여줘도 이득이라니까요.”

노 미소가 개구쟁이처럼 웃어 보였다. 그러니까 디자인 팀에서 가장 많은 일을 맡고 주력인 팀조차 우리를 무서워한다는 이미지를 만들고 싶었던 모양이었다. 하지만 이 작전에는 치명적인 빈틈이 있었다.

“그래서 정말…… 다섯 명에게 한우를 다 사주시게요?”

“그게 나도 사실 걱정이에요. 얼마나 나오려나? 백만 원은 우습겠죠?”

당연한 일이었다. 은선이 걱정스러운 얼굴을 하자 미소는 씩 웃어 보였다.

“어쩔 수 없지. 남편한테 조금 혼날 각오를 해야죠.”

“아, 남편분도 여기에 다닌다고 하셨죠.”

“네, 홍보팀 대리예요.”

아무렇지도 않은 얼굴로 말하는 미소의 모습에 은선은 조금 놀라버리고 말았다. 그런데 홍보팀과 그렇게 싸우셨다는 건가. 당황한 은선이 아무 말도 하지 못하는 것을 보고 미소는 웃음을 터트렸다.

“걱정하지 말아요. 우리 사귀지도 않을 때부터 하도 싸워서 다들 익숙하니까. 아마 이따가 차 타면 좀 투덜거리겠지만 금방 풀릴 거예요. 엊그제도 다른 건 때문에 한바탕했는걸.”

“아 그러시구나…….”

하도 싸워서 다들 익숙하다니 신기한 부부였다. 그러고 보니, 내 남편과 싸운 지는 얼마나 됐지? 은선은 자신의 남편과 싸운 적이 언제였는지 기억도 나지 않는다는 사실을 깨달았다.

사실 남편과의 관계는 겉으로 보면 굉장히 좋아 보였다. 연애할 때는 좀 싸우기도 했고, 결혼 준비할 때는 고비를 맞았던 적도 있었지만 결혼하고 난 이후로는 싸울 일이 거의 없었다. 준휘를 낳고 난 이후로는 이제 모든 신경이 준휘에게 쏠려서 더욱 그랬고.

은선은 매일 밤 멍하니 핸드폰만 바라보다 잠드는 남편의 얼굴을 떠올려 보았다. 지금까지는 서로 싸우지 않는다는 것이 굉장한 자랑거리처럼 느껴졌는데, 이제 와서 생각해 보니 과연 그것이 남편과의 관계에 문제가 없다는 뜻이 맞는지 의문이었다. 어쩌면 두 사람은 소리를 높여 싸울 만큼 관계가 중요하다고 생각하지 않은 것이 아닐까?

“그것보다 내일부터 각오해요. 은선 씨, 우리 첫 프로젝트잖아요? 져도 괜찮지만, 이왕이면 멋지게 이겨버리자고요.”

“아, 네…….”

다른 생각에 빠져있던 은선이 흠칫 놀라자, 미소는 자리에서 일어나 그녀의 어깨를 두드렸다.

“걱정하지 말아요. 난 우리도 제법 승산이 있다고 생각해요.”

“그럴까요?”

“당연하죠. 특히 은선 씨 도움이 필요하다고요.”

짐짓 비밀스러운 일을 하는 사람처럼 주변을 둘러보던 미소는 서류철 사이에 끼워져 있던 종이 한 장을 꺼내 은선에게 보여 주었다. 이번 신제품 라인 론칭에 관련된 서류였다.

“사실 완전히 신제품은 아니에요. 아기용 과자인데, 작년에 생산 라인에서 인명사고가 있어서 아예 리브랜딩 해서 신제품처럼 다시 출시한다고 하더라고요.”

서류에 사진으로 담겨있는 과자는 은선도 아주 잘 알고 있는 과자였다. 아이들이 먹는 하얀 쌀과자, 익숙한 사진을 본 은선의 눈이 동그랗게 커졌다. 매일 같이 준휘가 입에 달고 살아서 모를 수가 없었다.

“저도 그 사고는 들어봤어요. 생산 라인 중단하지 않았나요? 인터넷에서 다들 찝찝해도 아기가 그것만 찾는데, 단종되면 큰일이라고 사재기처럼 쟁여두던 사람들도 있었는데…….”

“잠깐 단종했다가 이번에 공장 설비 신축하면서 다시 내놓는 거예요. 어때요? 이건 우리가 그 사람들보다 더 잘할 수 있지 않을까요?”

248화. 부르는 소리 (11)

미소의 말에 은선은 저도 모르게 힘차게 고개를 끄덕였다. 자신감 넘치는 고갯짓에 왠지 어깨가 결렸다.

“그럼 잘 부탁해요. 우리 팀 인원이 적어서 좀 고되겠지만, 저도 최대한 서포트할게요.”

“감사합니다.”

은선은 고개를 깊숙이 숙였다. 당황한 미소가 왜 이러냐고 그녀의 어깨를 잡을 만큼. 하지만 정말 고마웠다. 정말 오랜만에 자신을 믿어주는 사람을 만난 기분이었다.

다시 자리로 돌아온 은선은 머릿속에서 치솟는 아이디어를 즉시 정리하기 시작했다. 하얀 종이 위에서 은선의 연필이 춤을 췄다.

한참이나 오르막을 올라가야 나오는 달동네의 어두운 골목길이었다. 길 끝에서 멈춰 선 수현은 가로등 불빛 아래 오도카니 앉아 있는 고양이를 발견하고 눈살을 찌푸렸다.

자신을 뚫어지게 노려보는 노란 눈동자를 피해 고개를 돌리자 이번에는 전봇대 아래 쓰레기봉투 사이에서 이쪽을 경계하는 눈동자들이 보였다. 고양이들이란 언제나 나쁜 것을 가장 먼저 알아챈다.

수현은 그때까지 등에 짊어지고 있던 낡은 자루를 내려놓았다. 쿰쿰한 곰팡이 냄새가 풍기는 자루에서는 뭔가가 들어 있는 것처럼 묵직한 소리가 났다. 어깨에 메고 있었을 때 무게가 느껴지지는 않았지만 한두 마리를 잡아넣은 것이 아니니까 그만큼의 소리가 날 법도 했다.

발치에 떨어진 자루를 넌더리 난다는 듯한 눈으로 흘기던 수현은 곧 한숨을 내쉬고는 주변을 두리번거리며 ‘소리’를 기다렸다.

곧 어둠 속에서 고양이 우는 소리 같은 긴 울음소리가 들려왔다. 그리 멀지 않은 곳에서 들려오는 듯한 소리에 수현은 날카로운 눈으로 어둠 속을 응시했다.

요새 이 근처에 사는 사람들이 고양이 울음소리 때문에 잠을 설친다더니, 과연 그럴 만했다. 물론 이 울음소리는 고양이의 것이 아니지만.

“괜히 애꿎은 너희들만 시끄럽다는 이야기를 들었겠군.”

그때까지도 가로등 아래 앉아 수현을 감시하듯 응시하고 있던 고양이가 마치 수현의 말에 대답하듯 길게 울었다. 위풍당당한 모습으로 저 자리에 서 있는 것을 보니 아무래도 저 녀석이 이 동네의 두목인 모양이었다. 자신의 영토에 뭔가 나쁜 일이 일어나지는 않는지 감시하러 온 듯한 두목 고양이를 두고 수현은 주머니 속에서 자그마한 딸랑이를 꺼내 들었다.

딸랑이는 흠집으로 가득했고 원래 빨간색으로 칠해져 있던 부분이 색이 바래 분홍색이 되었을 정도로 오래된 물건이었다. 하지만 귀신들이 색을 따지는 것도 아니고, ‘이런 종류’의 귀신에게는 언제나 잘 듣는 무구다.

“어디 보자…….”

울음소리가 들리는 쪽은 가로등 불빛이 닿지 않는 어두운 골목이었다. 깨진 가로등은 오랫동안 그대로 방치되어 있었던 듯했다.

골목 안에 진득하게 고여 있는 어둠을 바라보며 혀를 끌끌 찬 수현은 그쪽을 향해 쪼그려 앉아 자루의 입구를 넓게 펼쳤다.

“이리 온.”

한 손에 든 딸랑이를 흔들며 말하자, 그때까지도 줄기차게 이어지던 긴 울음소리가 잠시 멈췄다. 딸랑이는 언제나 잘 통하는 무기였다.

수현은 한 번 더 딸랑이를 흔들었다. 내내 어두운 골목 안에 숨어있다가 그 소리를 들은 무언가가 조심스럽게 수현의 목소리를 따라 골목을 나오기 시작했다.

“옳지, 이리 와.”

짙은 어둠 속에서 고개를 든 것은 아주 조그마한 그림자였다. 수현은 무거운 마음으로 그 그림자가 모습을 드러내기를 기다렸다.

주춤주춤 골목 끝까지 기어 나온 그림자는 조심스럽게 가로등의 주황색 불빛 속으로 거무죽죽한 팔을 내밀었으나 더 이상 움직이지 못하고 골목 끝이 절벽이라도 되는 것처럼 망설이고 있었다. 수현은 그 자리를 떠나지 못하는 그림자에 혀를 찼다.

“거기서 기다려봤자 아무도 안 와.”

그림자가 고개를 들어 수현을 올려다보았다. 그 눈빛에서 전해지는 맹목적인 기운에 진저리를 친 수현은 냉정한 얼굴로 자루 안을 가리켰다.

“바보처럼 기다리고 있어 봤자 널 여기 버려둔 사람들은 모두 다 널 잊었을 거라고.”

희미하게 한 번 더 고양이가 우는 듯한 울음소리가 울렸다.

이래서 어렸을 때 죽은 혼들은 상대하기가 어렵다. 누군가를 기다려야 한다는 생각만 남아 설득이 되지 않았고 가장 피곤한 것은 말을 배운 적이 없어 말이 통하지 않는다는 것이었다. 이 애도 아마 태어난 지 얼마 되지 않았을 때 몸은 세상을 떠나고 혼백만 여기에 남은 모양이었다.

“뻔하다, 뻔해.”

쿰쿰한 하수도 냄새가 코를 찌르는 어두운 동네의 꼴을 보니 무슨 일이 있었을지는 불을 보듯 뻔했다.

평범한 가난이었을 것이다. 평범하게 아픈 가난이 이 아이의 목숨을 빼앗아갔다. 그 사이에 누군가가 도움을 줄 수도 있었겠지만, 이 아이는 운이 좋지 않았다.

우스운 일이었다. 어딘가에서는 아이가 태어나지 않는다고 난리인데, 이미 태어난 아이들을 귀하게 여기는 사람은 별로 없었다.

수현은 좀 딱한 얼굴로 그 영혼을 바라보았다.

“안타깝기는 하지만, 난 네가 필요해.”

한번 심호흡을 한 수현은 곧 마음을 먹고 딸랑이를 흔들기 시작했다.

지금까지 본능만 남은 것처럼 계속 울어대던 아기의 혼은 수현이 딸랑이를 흔들자마자 신기하게 울음을 그쳤다. 그것이 마음에 들었던 모양이다.

하긴 생전에는 한 번도 가져본 일이 없는 장난감이었을 테니까. 자신에게 손을 뻗는 영혼을 보며, 수현은 자루를 벌리고 그 안으로 딸랑이를 던져 넣었다. 그러면 그 영혼은 자연스레 자루 안으로 팔을 밀어 넣었다.

그 이후로는 일사천리였다. 자루 속의 어둠이 마치 촉수처럼 여러 갈래로 빠져나와 머뭇거리던 자그마한 혼을 감고 녀석을 안으로 끌고 들어갔다. 그것으로 끝이었다.

자루가 몇 번 더 미약하게 들썩였지만 금세 조용히 잦아들었다. 녀석이 이 세상에 남긴 흔적처럼 오래 남지 않았다.

그 작은 영혼을 집어삼키자마자 아무것도 들어있지 않은 것처럼 푹 꺼져버린 자루를 들어 올린 수현은 부루퉁한 얼굴로 다시 자루를 어깨에 들쳐 매고 내리막길을 걸어가기 시작했다.

이런 곳을 이상한 자루를 매고 돌아다니는 꼴이 된 자신의 신세도 한탄스러웠지만 사실 가장 속이 상한 것은 그의 신어머니인 금영 님일 것이다.

수현은 그녀가 겉으로는 냉랭할지언정 속으로는 자신을 마음속 깊이 아끼고 있다는 것을 아주 잘 알고 있었다. 자신을 유일한 제자로 맞이해 준 것만 봐도 알 수 있었다.

만신을 모시는 큰 무당이 된 후 제자를 둘 나이가 된 금영은 자신의 아래에서 수학할 만한 인재를 찾아 전국을 돌아다녔으나, 제자는커녕 그녀의 등 뒤에 버티고 있는 만신들의 광휘를 견딜 수 있는 무당을 찾는 것조차 힘들었다.

특히 그녀의 신줄 한가운데에 튼튼히 자리 잡은 용왕 할아버지의 기운이 강력해서 그녀가 제자를 들이는 족족 성에 차지 않는다고 쫓아내 버렸다는 것이다.

그 용왕 할아버지는 그녀의 신어머니였던 큰 무당에게서 물려받은 신줄이었는데, 금영 님의 신어머니 또한 경상도 지방의 거친 바다에서 신들을 달래며 풍어굿을 했던 대단한 무당이었다고 한다. 그런 무당이 뫼시던 신이니, 웬만한 제자들은 성에 차지 않는 것도 당연했다.

물론 자신은 예외였지만, 수현은 우쭐거리며 생각했다. 그의 등 뒤에 도사리고 있는 괴물의 기운에 내내 웅크려 살았던 그는 거친 바다를 지배하는 용왕 할아버지의 앞에서도 그리 겁먹지 않았다.

금영의 뒤에서 따개비가 앉은 시퍼런 얼굴에 흰 수염을 한 채 자신을 노려보는 할아버지를 발견했을 때도 그저 예의 바르게 꾸벅 고개를 숙여 보였을 뿐이었다.

그 순간이었다. 그 순간이 아니었으면 수현은 여기에서 금영의 제자로서 일하는 것이 아니라, 밤마다 귀신을 본다고 비명을 지르고 오줌을 지리다 결국 정신 병원에 입원하게 되는 결말을 맞지 않았을까.

“으, 기분 나빠.”

끔찍한 자신의 최후를 상상한 수현은 진저리를 쳤다. 다행히 지금 자신은 여기에 있다는 것이다.

모든 것을 갈무리하고 고개를 들자, 아까보다 많아진 고양이들이 모여 있었다. 수현은 그를 바라보고 있는 고양이들에게 코웃음을 쳐 보이고는 돌아섰다. 내리막길을 내려가는 발걸음이 점점 빨라졌다.

“내가 오늘 늦는다고 했잖아.”

소리를 죽여서 핸드폰에 속닥거린 은선은 수화기 너머에서 이어지는 침묵에 답답한 얼굴로 가슴을 두드렸다. 남편은 생각을 하면 말이 없어졌다. 그 순간의 침묵이 얼마나 답답한지 모른다.

한숨을 내쉰 은선은 일단 화장실 주변을 두리번거렸다. 다행히도 이미 퇴근 시간은 지난 후라서 화장실 근처에 남아 있는 직원은 없었다.

“오늘은 정말 안 돼. 과장님과 시안 만들어야 해 알잖아. 이거 중요한 프로젝트인걸.”

“나도 곤란해서 말해보는 거야. 요새 회식마다 빠져서 주변에서 보는 눈초리가 곱지 않아.”

그놈의 회식. 무슨 회식이 그렇게 많은 건지 모르겠다.

둥글둥글하게 여기저기 잘 어울리는 남편은 회식 자리에도 둥글둥글하게 잘 끼어드는 타입이었고 사람들이 자신을 좋아한다는 것을 훈장처럼 생각하는 사람이었다. 예전에는 그런 성격이 다정하고 좋아 보였는데…… 지금은 아니었다.

“미리 말해줬으면 어떻게든 해봤겠지만, 하여튼 오늘은 좀 힘들어. 이번만 빠지면 안 될까?”

“그럼 장모님한테 오늘 주무시고 가시라고 하면 어때? 좋잖아. 간만에 준휘도 잔뜩 보시고 당신이랑도 더 오래…….”

“우리 엄마도 자기 집에 가서 쉬고 싶지! 그리고 간만은 무슨 간만이야, 온종일 애만 보고 있는데!”

정말 좋은 생각인 것처럼 밝은 목소리로 내놓은 해결책이 겨우 그거라니. 결국 은선은 참지 못하고 큰 소리를 내고 말았다.

249화. 부르는 소리 (12)

이전에는 은선의 친정에만 가면 꿀 먹은 벙어리처럼 아무 말도 하지 않던 남편이 언제부터 이렇게 살가운 사위가 되었는지 모를 일이다.

깊은 한숨을 내쉰 은선은 벌써 다크서클이 내려온 눈가를 문질렀다. 부탁하면 엄마는 당연히 들어줄 것이다.

그러나 은선은 근래 엄마가 유독 팔을 주무르고, 허리를 두드리는 빈도가 늘었다는 것을 알고 있었다. 평소 그렇게 효성스러운 딸은 아니었지만, 그것마저 모른 척할 수는 없었다.

“아니, 당신도 근래 계속 야근이잖아. 독갑물산에서는 당신만 일한대? 오늘 하루는 좀 제시간에 퇴근할 수 있는 거 아니야?”

“내가 말했잖아. 우리 팀 인원이 부족하다고…….”

다시 침묵이 이어졌다. 몇 번이고 이번 프로젝트의 중요성과 팀 인원이 부족하다는 것을 말해도 남편은 이해하지 못하는 것 같았다.

공기업과 사기업의 차이라고 설명해야 하나, 아니 그전에 자신이 이 회사에 들어와서 첫 프로젝트라고, 잘하고 싶다고 몇 번이나 말했는데…….

“당신, 가정에 너무 소홀한 거 아니야?”

한참이나 침묵하던 남편이 꺼낸 말에 은선은 말을 잃고 말았다. 물론 지금 아이를 두고 술을 마시러 가는 사람에게 그런 말을 듣고 싶지 않다고 말할 수도 있었다.

그러나 은선은 아무 말도 하지 못했다. 말도 안 되는 소리에 어이가 없어져서가 아니라 그녀도 자신이 최근 가정에 소홀한 것은 아닌가, 하고 고민하고 있었기 때문이었다.

집에 있는 동안 집안일은 은선의 엄마가 맡아서 해주었고 이제 한창 옹알이를 시작한 준휘는 할머니 손에서 시터님의 손으로 옮겨지며 자랐다.

프로젝트에 참여해 자주 야근을 하기 시작한 이후로 은선이 준휘를 볼 수 있었던 시간은 녀석이 이미 잠들고 난 뒤나 자다 깨서 울어대는 준휘를 달랠 때 정도였다.

“지금, 그게 할 소리야?”

그러나 은선은 충분히 자신을 탓하고 있었다. 온종일 엄마 얼굴을 한 번도 보지 못하고 잠든 아들의 얼굴을 내려다볼 때마다, 끙끙거리며 또 새로운 곳에 파스를 붙이는 엄마의 등을 볼 때마다 자신이 일하고 싶다는 욕심 때문에 모두를 괴롭게 하는 것 같아서 속이 문드러져 말도 할 수 없었다.

그런데 다른 사람도 아닌 남편이 이런 소리를 하다니, 은선은 배신감과 억울함에 속 부글부글 끓는 것을 느꼈다.

그의 입장에서는 집에 잘 있던 아내가 어느 날 갑자기 사라진 것과 같으니 이 상황에 적응하는 데에 시간이 걸릴 수도 있었다.

하지만, 자신은 몸에서 사람 하나를 만들어 낸 후에 아직 회복되지도 못한 몸으로 일을 하려 종종거리고 있는 참이었다. 누가 더 힘든 상황일지는 뻔했다.

“하, 미안해. 내가 말이 좀 심했는데……. 나도 답답해서 그랬어.”

은선이 화를 내자, 남편은 사과했지만 은선은 대답하지 않았다. 사과에서 별로 진심이 느껴지지 않았던 것이다.

그 이후에도 전화기 너머에서 비슷비슷한 사과를 늘어놓는 남편의 목소리가 흘러나왔지만 은선은 그 이야기를 듣지 않았다. 방금 전의 그 말이 떨어짐과 동시에 그와 자신의 사이에 건너갈 수 없는 두꺼운 벽이 서버린 느낌이었다.

깊게 한숨을 내쉰 은선이 겨우 입을 열었다.

“알았어. 오늘은 내가 좀 일찍 퇴근해 볼게.”

“정말이지? 고마워. 다음에는 꼭 내가 준휘 볼게. 이번 주말에는 준휘 데리고 어디 좋은 데라도 가자.”

과연 남편이 약속을 지킬지는 모르겠지만 은선은 그냥 웃음소리 비슷한 것을 내보였다. 물론 그녀의 얼굴은 전혀 웃고 있지 않았다.

노미소 과장에게 나머지 작업은 집에서 마무리하겠다고 이야기한 은선은 노트북을 들고 허겁지겁 사무실을 나서 엘리베이터에 탔다.

노 과장님은 괜찮다고 이야기했지만 야근하는 동료들을 남겨두고 돌아서는 마음이 편치 않았다.

게다가 집으로 돌아가는 시간 때문에 엄마에게는 한두 시간만 더 준휘를 봐달라고 부탁한 참이었다.

하루 종일 준휘를 봐준 엄마가 늦은 밤에 버스를 타고 집으로 돌아가는 생각만 해도 마음이 아팠지만 그래도 어쩔 수 없었다. 육아에는 누군가의 희생이 필요했다.

아이를 낳고 기르기 시작하면서부터 은선은 종종 이 나라의 여자들 모두가 정말 이런 식으로 아이를 낳고 기르고 있는지 궁금해졌다. 모두가 정말 이렇게 마음 졸이고, 힘들어하고, 누군가에게 미안해하고 있을까?

그런 생각들을 하다 보면 궁금증은 자연스럽게 하나로 모아지는 것이다. 만약 결혼하기 전에 아이를 기르는 일이 ‘이런 일’이라는 것을 알고 있었다면 그 여자들은 그래도 아이를 낳으려고 했을까?

사실 그 질문은 누구보다도 은선 자신에게 하는 질문이었다. 은선은 부모가 주는 사랑뿐만이 아니라 아이가 부모에게 주는 사랑 또한 알고 있었지만, 그 사랑을 받는 대가로 자신이 놓친 것들에 대해 생각할 때마다 저도 모르게 저울을 두고 고민하게 되었다.

과연 어느 쪽이 이득이었을까 같은 생각이 아니라, 어느 쪽이 자신에게 더 맞는 선택이었을까 같은 대답 없는 질문들이 자꾸만 떠올랐다. 무엇보다 사랑하는 아이를 두고 그런 생각들을 한다는 사실은 그대로 은선의 죄책감이 되어 어깨에 묵직하게 쌓였다.

은선은 뻐근한 어깨를 주무르며 길게 한숨을 내쉬었다.

“휴…….”

사실 어깨가 아픈 것은 그런 이유 때문만은 아니었다. 요즘 준휘는 엄마와 떨어진 시간을 보충하기라도 해야겠다는 듯이 안아주지 않으면 잠을 자지 못했고 회사에서도 내내 작업에 집중하다 보니 어깨와 등 쪽이 계속 묵직하게 아파왔다.

묵직한 노트북 가방을 멘 어깨를 주먹으로 통통 두드린 은선은 깊은 한숨을 내쉬며 엘리베이터에서 내렸다. 퇴근시간이 살짝 지난 로비는 한산했다. 별생각 없이 로비를 가로지르려던 은선의 눈에 거슬리는 인물이 보였다.

로비 기둥에 기대 서 있는 것은 바로 강해영이었다. 쟤는 왜 퇴근도 안 하지, 누군가를 기다리는지 약간 초조한 얼굴로 발끝을 까닥대는 해영을 못마땅한 듯 바라보던 은선은 자연스레 해영의 사각지대로 걸었다. 괜히 강해영과 인사 같은 걸 하느라 낭비할 시간이 없었다.

“오래 기다렸어요?”

강해영 쪽에서 들린 남자 목소리에 은선은 반사적으로 그쪽을 돌아보았다. 막 뛰어온 사람처럼 흐트러진 모습으로 해영의 앞에 멈춰 선 것은 전략 기획팀의 고 과장이었다.

회사에 둘이 그렇고 그런 사이라는 소문이 있던데, 지금 저 모습을 보니 진짜인 모양이다. 은선은 좀 놀란 얼굴로 고 과장에게 뭔가를 툴툴거리는 해영을 바라보았다.

전략 기획팀의 잘 나가는 엘리트 과장이 해영이 같은 애에게 관심이 있다니, 믿기지 않았다. 무슨 촌스러운 신데렐라 드라마도 아니고…….

아옹다옹하며 지하주차장으로 이어진 엘리베이터를 타러 가는 두 사람의 뒷모습을 바라보던 은선은 해영의 손이 뒤에서 몰래 그의 옷자락을 잡는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“알만하네.”

저러니까 회사 전체에 둘이 사귄다는 소문이 퍼지지, 어쩌면 해영은 그걸 원하고 있는 건지도 모르겠다. 강해영과 전략 기획팀 엘리트 과장, 누가 봐도 강해영이 수지맞은 장사가 아닌가.

엘리베이터를 타고 사라지는 두 남녀를 저도 모르게 뾰족한 시선으로 바라보던 은선은 자신도 발걸음을 재촉했다. 강해영이 사내 연애를 하든 말든, 은선에게는 돌봐야 할 아이와 처리해야 할 잔업이 있었다.

버스에서 내리자마자 거의 뛰는 듯한 발걸음으로 주택가를 가로지르던 은선은 땀이 비 오듯 하는 이마를 손등으로 닦아내며 잠시 멈췄다. 이제 보통 사람만큼은 튼튼해졌다고 생각했는데 버스에서부터 묵직한 노트북을 매고 뛰어서 그런가, 평소보다 배로 힘들었다.

어깨도 너무 무겁고 아무래도 마사지라도 받아야 할 것 같다. 컴퓨터 앞에서 벗어날 수 없는 야근이 지속되다 보니 어깨가 뭉쳐서 거의 하나의 조각처럼 느껴질 지경이었다.

단단하게 뭉친 어깨를 주무르며 노트북 가방을 다른 쪽으로 옮겨 매던 은선은 자신을 빤히 바라보는 시선에 그 자리에서 멈춰 섰다. 검은 고양이가 어두운 골목 한가운데에 버티고 앉아 그녀를 빤히 바라보고 있었다.

은선은 눈살을 찌푸리며 뒤로 한 발짝 물러났다. 어렸을 적부터 알레르기가 있어서 털짐승과 친하질 못했던 은선이었지만 동물 중에서도 고양이는 특히 무서웠다. 발톱은 날카롭고 변덕스러워서 늘 불시에 공격을 당할지도 모른다는 점이 무서웠다.

“쉭! 저리 가!”

은선이 손을 휘저었지만 고양이는 아랑곳하지 않고 그 자리를 지키고 있을 뿐이었다. 그러고 보니 이상하게 오다가다 마주친 고양이 같기도 했다.

이 근처에 사는 고양이일까? 은선이 집중한 얼굴로 고양이를 바라보고 있는 순간, 고양이가 공중을 향해 한번 길게 울었다.

“가라고? 안 그래도 그럴 작정이었어.”

고양이의 눈치를 보며 슬금슬금 돌아서던 은선은 그리 멀지 않은 곳의 가로등 아래 서 있는 사람을 보고 흠칫 놀랐다. 어둑어둑한 골목에서 고개를 숙이고 서 있는 사람을 보면 누구나 놀랄 것이다. 그것도 머리부터 발끝까지 시커먼 옷으로 도배를 한 사람이라면 더더욱.

그나마 다행인 것은 고개를 숙이고 서 있는 사람의 체구가 잘 쳐줘야 중학생일 정도로 왜소하다는 것이었다. 여차하면 싸워서 이길 수도 있을 것 같았지만 어쨌든 은선은 바짝 긴장한 얼굴로 노트북 가방을 끌어안고 걷기 시작했다.

사실 가장 중요한 것은 지금 이 노트북에 들어있는 시안이었다. 노 과장님과 자신이 며칠 밤을 새워 가며 완성한 새로운 브랜드 아이덴티티 디자인과 더 나아가 유아를 대상으로 하는 새로운 상품 라인으로서의 발전 가능성까지 타진해 둔 보고 자료도 함께다.

이게 날아가 버리기라도 한다면…… 정말 은선은 그 자리에 그대로 선 채 죽어버릴지도 몰랐다.

250화. 부르는 소리 (13)

은선은 심호흡을 하고 아까부터 그 자리에 우뚝 선 채 움직이지 않는 남자의 앞으로 걸어갔다. 대체 뭘 하고 있는지는 모르겠지만 팔짱을 끼고 가로등 골목 아래에 서 있던 남자는 은선이 점차 가까워지자 고개를 천천히 들었다.

제발 해코지만 하지 마라, 은선은 긴장한 얼굴로 112 번호를 찍은 핸드폰을 한 손에 든 채 남자의 앞으로 지나갔다. 은선도 공으로 서울에서 오랫동안 직장 생활을 해본 것이 아니라 저런 사람들은 무조건 모른 척해야 한다는 것을 아주 잘 알고 있었다.

완전히 그 앞을 지나간 은선은 아무 일도 없었던 사람처럼 한 손에 들고 있던 핸드폰을 다시 주머니 속으로 밀어 넣어버렸다.

“아기를 업고 다니네?”

아파트 단지 쪽으로 발걸음을 옮기던 은선은 등 뒤에서 들린 목소리에 저도 모르게 걸음을 멈추고 뒤를 돌아보았다. 방금 전까지 검은 후드를 뒤집어쓰고 있던 남자가 후드를 벗고 그녀를 바라보고 있었다.

후드를 벗고 보니 남자는 남자라기보다는 남자애에 가까웠다. 당황한 은선이 그 애를 바라보자, 그 애는 검은색 매니큐어가 벗겨져 얼룩덜룩한 손끝으로 은선의 등을 가리켰다.

“등 뒤에 아기가 업혀 있어.”

그 말을 인식하자마자 갑자기 어깨가 방금 전보다 훨씬 더 묵직해졌다. 은선은 당황한 얼굴로 그 애를 바라보다가 집으로 도망치듯 걷기 시작했다.

요즘 해영이 이상하다.

출근을 위해 옷방의 거울 앞에서 넥타이를 매던 정석은 거울 안에 비치는 거실 쪽에 잠시 시선을 주었다. 일찌감치 준비를 마치고 소파에 앉아 정석을 기다리던 해영은 거울 속에서 눈이 마주치자마자 흠칫 놀라 어색하게 시선을 피했다.

역시 이쪽을 바라보고 있었다. 정석은 의심스러운 얼굴로 자꾸 시선을 피하는 거울 속의 해영을 빤히 바라보았다.

벌써 며칠째, 해영은 자꾸 자신을 바라보고 있었다. 물론 바라보는 것이 잘못되었다는 것은 아니지만 의식하면 시선이 닿아 있어 곤혹스러웠던 것이 한두 번이 아니다.

뭐, 기분이 나쁘다거나 한 것은 아니다. 사실 마치 사고를 치고 눈치를 보는 강아지처럼 이쪽을 바라보고 있는 모습이 귀엽기는 한데, 대체 뭐 때문인지가 궁금했던 것이다. 저 자그마한 머릿속에서 무슨 생각이 돌아가고 있는 건지 약간 걱정스럽기도 했고.

출근길 차 안에서도 해영은 핸드폰을 만지작거리는 척을 하면서 흘끗흘끗 운전하는 정석을 바라보았다. 신호에 걸린 틈에 확인한 해영의 핸드폰 화면에는 해영이 절대로 읽지 않을 것 같은 영어 신문의 인터넷판이 떠 있어서 정석은 참지 못하고 웃음을 터트리고 말았다.

이쪽을 티 나지 않게 보려는 의도는 알겠는데, 해영은 그런 위장은 정말 못했다. 그래서 자꾸 자신을 바라보는 걸 들키는 거고, 정석은 갑작스럽게 웃는 그를 보고 어리둥절해하는 해영을 두고는 웃음을 꾹 참고 차를 몰았다.

점심시간에도 똑같았다. 식당에서 유 대리와 함께 정석의 맞은편에 앉은 해영은 밥을 먹는 내내 계속 뭔가 할 말이 있는 것 같기도 하고 아니면 무슨 문제가 있는 것 같기도 한 얼굴로 정석을 바라보았는데 유 대리도 눈치를 챌 정도였다.

무슨 일이 있냐는 태준의 눈빛에 정석은 자신도 모르겠다는 듯 고개를 기울일 수밖에 없었다. 혹시 자신에게 보이지 않는 악령이라도 붙어 있는 걸까? 아니, 그랬다면 해영은 벌써 말을 하고도 남았을 것이다.

“그래서 그걸 저한테 물어보러 오셨다고요?”

난데없이 방문한 정석의 말에 자영은 얼빠진 얼굴로 그를 바라보았다. 고 과장은 아주 이성적이고 평범한 사람인 줄 알았는데, 이제 보니 이쪽도 평범한 사람은 아닌 듯했다. 편의점이 한가한 시간만 아니었으면 내쫓았을 텐데.

“해영 씨랑 제일 친하시잖아요.”

당장이라도 자신을 쫓아내고 싶은 것 같은 자영의 얼굴을 본 정석은 얼른 계산대 위에 커다란 자양강장제 박스를 올려놓았다. 그제야 자영의 표정이 좀 누그러져 바코드를 찍었다.

정석은 자영이 냉정한 척해도 해영과 제일 친하다는 말을 좋아하고 있다는 것을 눈치챘다. 사실 정석이 잘 알고 있는 해영의 친구가 자영밖에 없었을 뿐이었지만 뭐, 좋은 게 좋은 거 아니겠는가.

“자, 해영이가 고 과장님을 빤히 바라본다고요.”

“처음에는 무슨 할 말 있냐, 아니면 무슨 문제가 있냐고 물어도 봤는데…… 아무 문제 없다면서 계속 뒷모습만 바라보니 저도 답답해 미치겠습니다.”

“별로 답답한 사람의 얼굴이 아닌데. 오히려 좀 좋은 쪽 아닌가?”

역시 자영 씨는 날카롭다. 정석은 대답을 회피하고는 자영에게도 상자 안의 자양강장제를 하나 까서 내밀었다. 입 다물라는 뇌물도 아니고, 살짝 투덜대던 자영이 결국 자양강장제 병을 받아 들었다.

“해영 씨한테 뭔가 들은 건 없으세요? 아무래도 자영 씨가 해영 씨랑 제일 친한 친구니까 뭔가 문제가 있으면 들은 것이 있지 않을까 싶어서요.”

“저보다는 회사도 같이 다니다 못해 같이 사시는 분이 더 잘 아시겠죠. 세상에 그럼 대체 하루에 얼마나 붙어 있는 거예요? 거의 잠자는 시간 말고는 둘이 붙어 있는 거 아니에요? 아님 잠자는 시간도 벌써…….”

“크흠! 농, 농담하지 마세요.”

다 큰 남자가 이런 농담 하나에 얼굴이 시뻘게지는 것을 보고 있으니 이 두 사람의 앞길도 고생길이 훤해 보였다. 혀를 끌끌 차며 시원한 자양강장제를 원샷한 자영이 어깨를 으쓱였다.

“별다른 이야기를 들은 건 없어요. 얼마 전에도 놀러 왔었는데 그냥 평소랑 똑같아 보이던데요. 그쪽 회사도 일이 없나 봐요. 걔 요새 너무 자주 놀러 와.”

“뭐 힘든 거나 문제 되는 일이 있다는 이야기는 없었습니까?”

“전혀, 너무 생생해 보여서 탈이던데요. 말 나온 김에, 걔한테 뭐 보약 같은 거 먹여요? 힘이 넘친다고 편의점 일까지 도와주고 갔어요. 좋은 거 먹이면 좀 알려줘요. 나도 지어먹게.”

해영이 다시 건강해진 것은 다행이었다. 대부분은 각시 손님이 주고 간 축복 덕분이겠지만, 회사 가는 시간이 아니면 거의 누워있는 해영을 어르고 달래서 3일에 한 번꼴로 오피스텔 내의 헬스장에 데리고 간 자신의 지분도 조금은 있을 것이다.

정석은 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“그럼 일단은 다행이네요.”

“뭐가 다행인데요. 이유도 아직 모르는데.”

“일단 해영 씨 안위에 관련된 일은 아닌 것 같아서요.”

제일 중요한 건 그것이라는 듯한 정석의 표정에 자영은 진심으로 질린다는 표정을 지었다. 어렸을 적부터 해영은 연애운이 없기로 유명했는데, 결국 약간 미저리 같은 놈을 만난 모양이었다.

자영이 자신에게 미저리라는 꼬리표를 붙였다는 것을 전혀 모르는 정석은 진지한 얼굴로 계속 고개를 끄덕이다 자영을 바라보았다.

“혹시 앞으로 해영 씨가 무슨 이야기를 하면…….”

“고 과장님이 알아야 할 이야기 같으면 말해줄게요.”

이렇게 쉽게? 정석은 조금 놀란 얼굴로 자영을 바라보았다.

솔직히 말해서 자영은 해영의 친구니까, 쉽게 협조해주지 않을 수도 있겠다고 생각했다. 그러나 자영은 평소의 차가운 무표정에서 전혀 변하지 않은 얼굴로 그를 마주하고 있을 뿐이었다.

“착각은 하지 마세요. 고 과장님 편을 드는 건 아니고, 그냥 저도 강해영을 걱정하는 거니까. 왠지는 모르겠지만 걔가 무슨 짓을 저지를 것 같으면 그냥 고 과장님한테 말씀드리는 게 더 안전할 것 같아서.”

해영에게는 조금 잔인한 평가였지만 결국 자영도 해영을 걱정하고 있다는 것만은 같았다. 정석은 고개를 끄덕였다.

“고맙습니다.”

“아, 고 과장님 때문이 아니라 강해영 때문이라니까 뭐가 고마워요.”

부끄러움 때문인지 툭툭거리던 자영은 마침 손님이 들어오는 소리에 얼른 고개를 돌려버렸다.

슬슬 회사로 돌아가려던 정석은 문을 열고 들어오는 사람을 보고 그 자리에 멈춰 섰다. 편의점 안에 들어오는 얼굴이 낯이 익었다.

그러니까, 해영 씨의 고등학교 동창이라고 했었나? 곧 자영이 대신 정석의 기억을 일깨워주었다.

“박은선?”

맞아, 그런 이름이었다. 노 과장의 디자인 팀에 계약직 신입으로 들어왔고.

은선에 대한 정보를 복기하던 정석은 그녀가 좀 놀란 얼굴로 자신과 자영을 번갈아 바라보는 것을 보고는 눈을 가늘게 떴다.

“아, 자영이구나. 네가 이 근처에서 가게 한다는 이야기는 들었어.”

여기인 줄은 몰랐네, 라고 덧붙이며 편의점 안으로 들어온 은선은 어색하게 웃으며 자영에게 다가와 인사를 건넸다.

정석의 시선은 자연스럽게 피곤해 보이는 얼굴과 한쪽으로 기운 그녀의 어깨로 향했다. 새로 론칭할 유아용 과자 라인의 브랜딩을 두고 사내 경쟁을 시킨다는 이야기는 들었는데, 꽤 치열한 모양이었다.

그쪽 단톡방에서 장승철 과장이 노미소 과장의 뒷담을 신나게 깠다는 이야기도 들었다. 다 자신이 키워준 건데 배은망덕하다고.

솔직히 말해서 노 과장은 정석이 보기에는 혼자서 큰 사람에 가까웠지만 장 과장이 펄펄 날뛰니 그런 식으로 오해하게 되는 사람도 있을 것이다.

이래서, 사내 경쟁은 마음에 들지 않았다. 경쟁을 붙이다 보면 서로 도와야 할 동료들끼리 갈라지기 마련이었고 그 틈은 회사 내의 파벌로 이어지기도 했다. 그런 게 회사 운영에 도움이 될 리가 없다.

아, 물론 박은선 씨의 어깨는 다른 이유로 기운 것 같았지만.

이제 샌드위치 코너 앞으로 간 박은선의 왼쪽 어깨에는 처음 보는 검붉은 덩어리가 달라붙어 있었다.

정석은 아까부터 그녀의 어깨에 매달려 가는 울음소리를 내고 있는 덩어리를 조심스레 관찰했다. 여기저기 빠끔하게 벌어진 불그스름한 입들의 안에서 고양이 울음소리 같은 울음소리가 연신 흘러나왔다. 척 보기에도 별로 좋지 않은 것처럼 보였다.

잠시 그것을 바라보던 정석이 조심스럽게 은선에게 말을 걸었다.

251화. 부르는 소리 (14)

“요새 디자인 팀에 일이 많다면서요.”

“아, 네에, 뭐 그렇죠.”

갑자기 이 사람이 왜 나에게 말을 거나, 싶은 얼굴로 자신을 바라보는 은선의 옆에서 정석은 자신도 김밥을 고르는 척하며 은선을 관찰했다. 커피를 하나 고르는 은선의 손목에는 시커먼 아대가 끼워져 있었다.

“노 과장님이 워낙 일 욕심이 있으시죠?”

“네, 덕분에 배울 점이 많아서요. 이번 프로젝트도 노 과장님 없었으면 못했을 거고.”

그렇게 말하는 은선의 얼굴은 차분했다. 음, 물론 노 과장이 부하직원들을 과로시킬 만한 사람이라고는 생각하지 않았지만 역시 다행이었다.

정석은 그녀의 어깨에서 여전히 가는 울음소리를 내고 있는 그 시커먼 덩어리를 흘끗거리며 은선의 주변에서 얼쩡거렸다. 저런 것이 붙은 이유가 있을 텐데.

떼어내는 거야 해영이 손을 쓰면 간단하겠지만, 저런 것이 붙은 이유를 미리 알아둘 필요는 있었다.

“그러고 보니, 해영이는 잘 있나요?”

“네? 해영 씨야 언제나처럼 회사 안을 누비고 다니죠. 못 보셨나요? 디자인 팀에도 매일 놀러 갈 텐데.”

“아, 네 노 과장님하고 엄청 친한 것 같더라고요.”

애매한 미소를 지은 은선이 샌드위치를 한쪽 팔에 안으며 말을 덧붙였다.

“걔가 좀 막무가내죠?”

어감이 이상하게 들렸지만, 해영이 막무가내인 것은 사실이긴 했다. 정석이 고개를 끄덕이기도 전에 은선은 고등학교 때 일을 쏟아내기 시작했다.

“해영이 걔가 고등학교 때부터 좀 그랬어요. 자기가 꽂히는 일은 죽어도 해야 되는 애라서. 친구들 사이에서도 좀 고집 세다고 유명했죠. 지금도 하필 걔한테 휘말려서 고생스러우시겠어요.”

“무슨 말씀이신지 잘 모르겠는데…….”

“음, 회사에 소문이 파다하던데요. 걔가 과장님 쫓아다닌다고.”

정석의 표정이 순식간에 굳었다. 물론 작년에 사원 만족 센터 일 때문에 붙어 다니느라 해영과 자신이 그렇고 그런 사이라는 소문이 났던 것은 알고 있었지만 그것으로 끝인 줄 알았다. 거기에서 더 나아가 해영이 자신을 쫓아다닌다는 소문이 났다니, 어쩌다가 그런 소문이 난 건지 알 수 없었다.

그리고 이 사람 아까부터 왜 이렇게 해영에 대해서 잘 알고 있는 척을 하지? 고등학교 졸업 이후로는 못 본 사이인 것으로 알고 있는데…….

미간을 좁힌 정석의 얼굴을 본 은선은 그 표정을 어떻게 해석했는지 어색하게 웃으며 어깨를 으쓱였다.

“아, 해영이가 원래 좀.”

“아닙니다.”

“네?”

말 허리를 단번에 끊어버리는 냉랭한 목소리에 놀란 은선이 고개를 들자, 목소리만큼 차가운 정석의 얼굴이 보였다. 잘생긴 남자가 무서운 표정을 지으니 효과가 두 배였다. 당황한 은선은 들고 있던 샌드위치를 놓치고 말았다.

“해영 씨가 절 쫓아다니는 게 아니고 제가 쫓아다니는 겁니다.”

“어…….”

“제가 먼저 고백했으니까요.”

연이은 폭탄선언에 은선은 아무 말도 하지 못하고 정석을 빤히 바라보았다. 그녀를 내려다보는 정석은 인상을 쓰거나 위협적인 표정이 아닌 무표정이었지만, 그것만으로도 주변 온도를 낮추는 듯한 서늘함이 느껴졌다.

“제가 먼저 고백했으니까, 당연히 제가 쫓아다니는 거죠.”

“…….”

“앞으로도 누가 그런 소리를 하면 제가 쫓아다니는 거라고 해주세요.”

당황해서 눈만 깜박이는 은선을 놔두고 정석은 그대로 편의점을 성큼성큼 나갔다. 그리고 계산대에서 이 모든 상황을 바라보고 있던 자영은 아저씨처럼 뻑! 뻑! 소리가 나는 손뼉을 치며 감탄했다.

“고 과장이 의외로 한 방이 있는 남자네.”

은선은 얼빠진 얼굴로 자영을 돌아보았다. 자영은 어깨를 으쓱이고는 얄밉게 웃었다.

살금살금 복도를 가로지른 해영은 조심스럽게 빈 파티션 안에 자리를 잡고 벽 위로 고개를 빼꼼히 내밀었다.

기획 3팀의 사무실은 바쁘게 돌아다니고 전화를 거는 사람들로 생기가 넘쳐흘렀다. 그러다 보니 웬만한 잡귀들은 저 생기에 질려 사무실에 다가가지도 못해서 이 층을 떠도는 귀신들의 수는 다른 층보다 적은 편이었다.

물론 해영과 늘 붙어 있어서 호랑이 기운이 짙게 묻어있는 정석이 인간 부적 역할을 해주고 있어서이기도 했다.

사무실 안을 찬찬히 훑어보던 해영은 기획팀 사무실 안쪽에 있는 정석의 자리가 텅 비어있는 것을 보고 의아한 표정을 지었다.

평소 회사 일은 자기가 다 도맡아 하는지 언제나 눈코 뜰 새 없이 바쁜 정석은 이 시간대쯤에는 모니터에 코를 박고 남은 일들을 처리하느라 고개 한번 들지 않고 앉아있는 것이 보통이었다.

이 시간에 남은 일들을 모두 처리해 놓지 않으면 죽기보다도 싫은 야근을 해야 하고 덩달아 해영의 퇴근 시간까지 늦어지게 되기 때문이었다. 그런 정석이 자리를 비웠다면 뭔가 일이 있는 것이 분명했다.

즉시 탐정처럼 진지한 얼굴이 된 해영이 주변을 찬찬히 둘러보았다. 사무실 안의 팀원들이 아무렇지도 않은 표정들을 짓고 있는 것으로 봐서는 뭔가 중요한 자리에 갔거나, 문제가 있는 것은 아닌 것 같았다.

“잠깐, 이거 어디서 또 사고 치고 있는 거 아니야?”

자신에게는 비밀로 하고 엄청나게 무서운 악령을 만나러 갔다든지, 아니면 뭔가 이상한 놈한테 걸려서 움직이지 못하고 있다든지.

사실 그런 일은 주로 정석이 아닌 자신이 하는 일이었지만 요즘에는 방심할 수가 없었다. 각시손님 때 정석이 한 짓을 생각해 보면…….

감히 인간이 아름답고 무자비한 여신인 각시 손님의 앞을 막아섰다는 죄로 고열에 끙끙거리며 사선을 넘나들던 그의 얼굴이 기억 속에서 되살아나려 했다. 죽기 직전까지 가서 고통스러워하던 정석의 모습은 해영의 머릿속에 다시는 떠올리고 싶지 않은 기억으로 남아 있었다.

해영은 일부러 고개를 붕붕 저어 그 기억을 머릿속에서 지우고는 깊은 한숨을 내쉬었다.

“후…….”

각시손님이 떠난 이후로 정석은 변하지 않은 것 같은데 해영은 조금 이상해졌다. 앞에서 숨 쉬고, 걸어 다니고, 이야기를 하는 정석을 보고 있으면 아무렇지도 않은데 그가 시야에서 벗어나기라도 하면 이상하게 심장이 뛰고 불안해졌던 것이다.

저도 모르게 정석을 빤히 바라보고 있는 자신을 깨달을 때마다 이래서는 안 된다고 생각했지만, 그래도 불안해서 참을 수가 없었다. 그래서 오늘도 이렇게 정석이 멀쩡한지 확인하러 내려온 것이다.

“누구 찾으세요?”

마침 뒤에서 들린 목소리에 흠칫 놀란 해영이 뒤를 돌아보았다. 그녀의 등 뒤에 서 있는 사람은 언제나처럼 화사하고 단정한 차림의 서희 씨였다.

당황한 해영이 아무 말도 하지 못하고 있는 사이, 해영이 훔쳐보던 사무실 쪽을 쓱 훑어본 그녀가 말했다.

“과장님은 30분 전쯤에 잠시 자리 비우시겠다고 했어요. 아까부터 여기 계시는 것 같아서요.”

“아, 그, 그렇군요.”

“메모 남기실 거면 펜 빌려드릴까요?”

찰랑거리는 머리카락을 귀 뒤로 넘기며 묻는 그녀의 앞에서 해영은 그대로 굳어버리고 말았다. 이상하게 미인 앞에서는 약해지는 해영이었다. 특히 서희 씨 같은 경우에는 언제나 정말 이상적인 사람이라고 생각해 와서인지 연예인을 만난 것처럼 혀가 굳었다.

“아니면 오셨었다고 말씀 전해드릴까요?”

세상에 좋은 냄새까지 나잖아. 그녀가 살짝씩 움직일 때마다 무슨 천국의 꽃밭에서나 풍길 법한 향기가 느껴졌다.

잠깐 멍하니 그녀를 바라보던 해영은 곧 서희가 한 말을 깨닫고 다급하게 손을 내저었다. 안 그래도 정석도 슬슬 자신이 이상하게 굴고 있다는 것을 눈치채고 있는 것 같은데, 일하는 시간에도 그가 걱정되어 보러 왔다는 것을 들키고 싶지 않았던 것이다.

“아뇨, 아뇨, 괜찮습니다.”

“정말 괜찮으시겠어요? 요즘 하루에 한 번씩 내려오셨죠?”

그걸 어떻게 알았지? 해영은 당황한 얼굴로 서희를 바라보았다. 서희 씨는 무슨 생각을 하고 있는지 모를 얼굴로 자신을 바라보고 있었다.

어떻게 보면 무표정한 얼굴이었지만 요 며칠 동안 그녀가 자신이 정석을 염탐하러 내려오는 것을 알고 있었다는 것에서 많은 함의가 느껴졌다. 이 사람은 그동안 계속 정석을 훔쳐보는 자신을 보고 있었던 것이다.

그만큼 자신이 눈에 띄었나? 아니면 그만큼 그녀가 정석에게 많은 관심을 쏟고 있다고 생각해야 하는 걸까.

“그만큼 내려오시면 아무래도 눈에 띄죠.”

당황한 해영의 표정을 읽은 서희가 설명을 덧붙였다. 정석은 아직 눈치채지 못한 것 같던데, 설마 정석도 알고 있는 걸까?

“과장님과 무슨 일이라도 있으세요?”

이상하게도 정석과 자신의 사이에 깊은 관심을 보이며 자신을 똑바로 바라보는 서희의 앞에서 해영이 무슨 말을 해야 할지 몰라 어물거리는 와중에 익숙한 목소리가 들려왔다.

“해영 씨? 거기서 뭐 해요?”

복도 끝에서 나타난 것은 정석이었다. 차라리 다행이었다. 굳어있던 어깨에 힘을 빼자 정석이 한달음에 해영에게 가까워졌다.

“마침 잘됐어요. 안 그래도 찾아갈 생각이었는데, 잠깐 이야기 좀 합시다. 서희 씨, 팀원들한테 이것 좀 나눠 줄래요?”

“네.”

서희는 두 사람 사이에 아무 일도 없었다는 것처럼 정석의 손에서 자양강장제 박스를 받아들고 돌아섰다.

해영은 정석과 회의실로 걸어가는 내내 등 뒤를 흘끗거렸다. 그러나 사무실로 돌아간 서희는 단 한 번도 해영을 돌아보지 않았다.

“해영 씨 친구가 디자인팀에서 일하고 있다고 했죠?”

자그마한 회의실 문이 닫히자마자 정석이 꺼낸 화제는 은선이었다.

은선이가 무슨 일이 있나? 해영은 의아한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“친한 친구입니까?”

“은선이요? 고등학교 3년 동안 계속 같은 반이었으니까 친하죠. 참 그것도 신기하죠? 시골 학교라 반이 많지 않기는 했지만, 그래도 어떻게 3년 내내 같은 반이었는지.”

한 치의 망설임도 없이 고개를 끄덕인 해영을 못 미더운 얼굴로 바라보던 정석이 팔짱을 낀 채 물었다.

252화. 부르는 소리 (15)

“고등학교 졸업하고 연락한 적은?”

“어…… 없는데요.”

“그럼 결혼식은 갔어요?”

“청첩장을 못 받아서.”

“아이 돌은.”

“아기 있는지도 몰랐는데.”

그럼 안 친한 거라고. 정석은 속으로 혀를 차며 해영을 바라보았다. 해영은 늘 인간관계에 있어서 너무 긍정적이었다.

한숨을 내쉰 정석은 편의점에서 봤던 박은선에 대해서 다시 떠올렸다. 은근히 해영에 대해서 나쁘게 말하려는 것이 느껴졌다.

사실 그녀의 등 뒤에 붙어 있던 것을 생각하면 해영을 보내야 하는 게 맞는데, 그녀가 하던 말을 떠올리면 별로 해영을 보내고 싶지 않았다.

잠시 고민하던 정석은 결국 내키지 않는 얼굴로 입을 열었다.

“그 사람 등에 뭐가 붙어 있었습니다. 가서 떼어내 주는 게 좋을 것 같은데요.”

“뭐가 붙어 있어요?”

“흔한 피로 같은 거겠죠.”

정석이 시큰둥하게 대답했다. 격무에 지친 회사원들의 등에는 가끔 피로나 절망 같은 것들이 붙어 있기도 했다.

그것들은 엄밀히 말하자면 악령은 아니었기 때문에 푹 쉬고 나면 저절로 사라질 때도 있었지만 사람들에게 붙어 있을 때는 악령을 끌어들이는 미끼나 그것들이 쉽게 들러붙을 수 있게 해주는 접착제 같은 역할을 했기에 해영과 정석은 그런 것이 달라붙어 있는 사람들을 발견하면 가능한 한 떼어주려 노력했다. 다행히도 해영의 힘은 그런 것들에도 통했다.

“미소 씨네 팀이 요새 바쁘다더니, 은선이도 고생인 모양이네요.”

“네, 디자인 팀끼리 사내 경쟁이 붙어서…….”

안 그래도 얼마 전에 태준을 시켜 디자인 팀 쪽의 일을 알아보게 했더니 사내 경쟁 때문에 분위기가 그 어느 때보다 별로라는 이야기가 돌아왔다.

태준은 언제나 그랬듯 친근함을 무기로 삼아 노미소 과장의 남편인 주 대리와 커피 타임을 가졌다. 사실 뭔가를 알아내려 노력했다기보다는 주 대리의 옆구리를 한번 찔렀더니 주 대리가 줄줄 쏟아낸 것에 가까웠지만, 어쨌든 주 대리가 한 말들은 이랬다.

노미소가 일에는 진심인 것을 원래 알고 있었으니 집에 늦게 들어온다거나 아예 들어오지 않는 날들이 있어도 이해는 한다. 하지만, 미소가 과로한 이유는 그저 많은 업무량 때문만은 아닌 것 같다는 것이었다. 아무래도 경쟁을 위한 과제를 수행하는 과정에서 장 과장이 미소에게 사사건건 딴지를 걸고 있는 것 같았다.

솔직히 말해 정석은 처음 그 이야기를 들었을 때 그리 놀라지 않았다. 장 과장은 노미소와 한 팀이었을 때도 미소의 뒤에 숨어 갈등을 회피하는 비겁한 버릇이 있었는데 그 버릇이 어디로 사라졌을 리는 없었다. 다만 이번 일에서는 걱정되는 것이 있었다.

자신을 빤히 바라보는 해영의 앞에서 정석이 조심스레 말을 꺼냈다.

“좀 걱정입니다.”

“뭐가요?”

“이게 그냥 장 과장과 노 과장의 자존심 싸움으로 끝날 일이 아닌 것 같아서요.”

정석은 사내의 가십 같은 것에는 귀를 닫고 사는 사람이었지만, 어쩔 수 없이 그의 귀에도 들어오는 이야기들이 있었다. 사내 정치에 관련된 이야기들이었다.

과장들끼리 모여있는 단톡방에서는 누가 누구의 라인이네, 누구는 누구에게 밉보여서 큰일이 났네 하는 이야기들이 쉼 없이 오고 갔는데, 이번 일도 마찬가지였다.

유아 간식 라인의 새로운 브랜딩을 두고 장 과장과 노 과장이 경쟁을 하고 있다는 이야기가 윗선에 돌았다는 제보가 있었다. 윗분들은 경쟁을 시켜도 회피하는 요즘 문화에 실무자들이 알아서 경쟁을 해서 더 좋은 프로젝트로 만들겠다는 마음 자체를 기특하게 여겼다는 이야기였다.

여기까지였으면 그저 그런 이야기로 끝났을 테지만, 거기서 멈추지 않고 이상하게 판이 커졌다. 이번 경쟁에 타 팀 인원들까지 대거 참가해 승패를 정하자는 이야기까지 나왔다는 것이다.

브랜딩은 물론 많은 사람이 좋아하는 쪽을 택해야 하니 당연한 이야기였지만, 슬쩍 뒤를 들여다보니 찝찝한 부분이 있었다. 그런 식으로 판을 키운 것이 모두 박 이사 파의 사람들이었던 것이다. 평소 유아용 간식 라인에 그렇게 큰 관심을 둔 적도 없었던 사람들이 갑자기 브랜딩 경쟁에 불이 붙다니, 꿍꿍이가 있는 것이 분명했다.

“그런 식으로 투표해서 뽑으면 더 좋은 거 아니에요?”

“아뇨, 다른 팀 사람들까지 참가해서 승패를 고르면 미소 씨가 곤란해져요.”

“미소 씨가 왜요? 실력으로는 전혀 꿀리지 않는데.”

“미소 씨 별명이 뭐였는지 잊어버렸어요? 싸움닭이에요, 싸움닭. 장 과장이 다른 팀마다 보내서 자기 대신 싸우게 했잖아요. 미소 씨 인망이 다른 팀 사람들에게 좋을 리가 없지.”

아, 해영은 그제야 상황을 파악하고 고개를 끄덕였다. 다른 팀의 사람들까지 채점에 참여한다면 승패를 결정하는 데에 실력 이외의 다른 부분이 들어갈 수밖에 없었고 그것 싸움닭 노미소에게 노골적으로 불리한 채점 기준이었다.

그러나 여전히 이해가 되지 않는 부분도 있었다. 그렇게 실력 이외의 부분 때문에 미소가 이번 경쟁에서 지면 대체 어떤 이득이 있는가였다. 미소 씨의 실력이 떨어질 리도 없는데. 회사 입장에서는 더 좋은 브랜딩을 뽑지 못해서 곤란해지는 것 아닌가?

해영이 그 부분을 이해하지 못하겠다는 듯 정석을 바라보자 같은 고민을 하면서 생각에 빠진 얼굴로 책상을 두드리던 정석이 곧 혀를 차며 한마디를 내뱉었다.

“장 과장이 줄을 잘 선 것 같네요.”

아무래도 장 과장이 박 이사 사람이 되었다는 이야기가 가장 자연스러운 대답이었다.

노미소는 실무진 중에서도 일을 잘하기로 소문이 난 사람이었다. 디자인 팀의 다음 헤드가 될지도 모른다는 이야기가 돌고 있는 와중에 박 이사 쪽에서 밀어주는 장 과장이 사내 경쟁에서 이겨 노미소를 처참히 밟아주는 것이 보인다면 아마도 다음 헤드는 장 과장의 차지가 될 것이 분명했다.

그렇게 되면 박 이사가 디자인 부서를 손아귀에 넣는 것도 쉽겠지.

디자인 팀은 일하는 사람들의 특성상 독갑물산에서 가장 자유로운 부서 중 하나였는데, 아마 박 이사 쪽 꼰대들의 눈에는 그만큼 눈엣가시인 부서도 없을 것이다.

“그럼 어떡해요? 이대로 두면 미소 씨가…….”

“일단, 이쪽은 제가 알아볼게요. 해영 씨는 디자인팀을 주시해 주세요.”

해영이 고개를 끄덕였다. 단단히 결심한 얼굴이었다. 저런 얼굴을 할 때마다 무슨 사고가 나던데.

“그래도, 너무 위험한 일은 하지 말고요.”

해영의 단호한 얼굴을 보고 갑자기 덜컥 겁이 난 정석이 한마디를 덧붙였다. 또 잔소리를 해버렸다. 이제 평소처럼 자기가 애냐, 그런 걱정을 하지 말라고 말할 줄 알았더니 해영은 이상하게도 그 자리에 멈춰 서서 정석을 빤히 바라보고 있는 것이다.

“왜요?”

“아무것도 아니에요. 그럼 저 먼저 일어날게요.”

고개를 절레절레 저은 해영이 먼저 일어났다.

정석은 의아한 얼굴로 회의실을 나가는 해영의 뒷모습을 바라보고만 있었다. 내가 뭐 이상한 말을 했나?

해영은 물론 은선의 등 뒤에 붙은 것을 떼어주고 싶었지만, 문제는 은선이 너무 바빴다.

일단 은선에게 가까이 가기라도 해야 뭐라도 할 수 있을 텐데, 이상하게도 은선은 해영이 노 과장의 팀에 방문할 때마다 자리를 비웠거나 다른 일이 있는 사람처럼 바쁘게 사무실을 떠나버렸다. 그 바람에 해영은 은선과 천천히 이야기를 나누기는커녕 그녀의 등에 뭐가 붙어 있는지 아직 확인도 하지 못한 상황이었다.

이쯤 되니 눈치 없는 해영도 은선이 자신을 피하고 있다는 것은 알 수 있었다. 이 상황에 대해서 정석에게 상담을 요청했더니 정석은 조금 불편한 얼굴로 헛기침을 하더니, 지금까지 별일이 없었으면 그것도 사라졌지 않았겠느냐는 말로 해영을 달랬다.

확실히 먼발치에서 몇 번 확인한 은선은 딱히 악령이 붙어 있는 것 같지는 않았다. 정석이 봤다던 그녀의 등 뒤에 붙어 있던 것은 시간이 지나 자연히 소멸한 모양이었다.

그때쯤 사원들 사이에 새로운 괴담이 돌기 시작했던 것도 해영의 관심을 돌리는 데에 도움이 되었다.

주로 야근이 많은 부서 사이에서 이야기가 처음 나왔다. 혼자 남아 야근을 하고 있으면 어두운 복도에서 아이가 우는 소리가 들린다는 것이었다.

귀신이라는 것들이 원래 어두운 것을 좋아하기는 했지만 그래도 또 야근하는 사람들을 노리는 귀신이라니, 해영은 덩달아 늘어가는 야근에 귀찮아하면서도 꼼꼼히 순찰을 돌았다.

문제는 해영의 귀에는 그 울음소리가 전혀 들리지 않았다는 것이다. 분명 울음소리를 들었다는 사람은 점점 많아지는데 정작 해영이 순찰을 돌 때의 독갑물산은 조용하기만 했으니 의아한 일이었다.

정석도 마찬가지였다. 갈피를 잡지 못하는 해영과 함께 남아 몇 번이고 순찰을 돌았지만 그의 귀에도 그 울음소리는 단 한 번도 들린 적이 없었다.

“어쩌면 헛소문일지도 몰라요.”

몇 번이고 허탕을 치고 밤을 새워 회사를 지키느라 피곤해진 정석이 말을 꺼냈다.

사실 해영도 그럴 수 있겠다는 생각이 솔솔 피어오르는 중이었다. 괴담이란 원래 사람들 사이를 거쳐 가며 부풀려지는 것이니까, 그 울음소리도 어쩌면 부풀려진 괴담이 아닌가 하는 생각이 들었던 것이다.

실제로 그 울음소리를 듣고 기절하는 사람이 나오기 전까지는 그랬다.

며칠 사이 회사에서 기절한 사람들이 줄줄이 실려 나갔다. 기절한 사람들은 모두 밤중에 혼자 남아있다가 울음소리를 듣고 기절했다는 것만이 공통점이었다.

대체 무슨 회사에 귀신이 이렇게 많냐고, 굿이라도 해야 하는 게 아니냐는 이야기까지 인트라넷의 익명 게시판에 올라오기 시작하자 이제 밤중에 들리는 아기 울음소리는 독갑물산의 가장 무서운 괴담이 되어 사원들을 옥죄었다.

253화. 부르는 소리 (16)

해영은 오래간만에 긴장한 얼굴로 앞에 앉은 사람을 바라보았다. 그녀가 알고 있는 사람 중에서 가장 믹스커피가 어울리지 않는 사람이 앞에서 믹스커피를 홀짝이고 있으니 현실 감각이 묘하게 어긋나는 것 같았다.

“커피는 입에 맞으세요?”

옆에 앉은 정석도 비슷하게 생각하고 있는 것이 분명했다. 그렇지 않았더라면 저렇게 눈치를 볼 리 없었다.

긴장하고 당황한 두 사람을 앞에 두고, 믹스커피 한잔을 맛있게 비운 최 전무가 드디어 고개를 들었다.

“이것도 오래간만에 마시니까 맛있네.”

“아, 믹스커피는 안 드시나 봐요.”

“의사가 단 건 좀 줄이라고 해서. 그중에서도 믹스커피는 건강에 쥐약이라더군.”

그랬구나 해영은 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다.

확실히 그날 까망이가 그녀의 그림자에 숨어 살던 이상한 벌레를 물어뜯은 이후로 최 전무는 훨씬 더 활기가 넘치는 얼굴이었다.

잘은 모르겠지만, 최 전무의 비서실에 들어가 있던 그 낙하산 비서도 정석이 잘 처리한 모양이었고…….

“오늘은 무슨 일 때문에 오셨습니까?”

정석이 겨우 말을 꺼냈다. 긴장한 얼굴로 앞에 앉은 해영과 정석을 한번 번갈아 바라보던 최 전무가 팔짱을 낀 채 날카로운 눈빛을 보냈다.

“아무래도 고 과장이 약속을 안 지키는 것 같아서.”

“제가요?”

부자연스러울 정도로 화들짝 놀란 정석이 최 전무를 바라보았다. 최 전무는 매서운 눈으로 정석을 응시했다.

“분명 내가 모르는 곳에서 이상한 일이 일어나고 있는 것 같은데, 나한테 알려주지 않았잖아요?”

해영과 정석은 시선을 교환했다.

사실 독갑물산은 이상한 일이 쉼 없이 일어나고 있는 회사지만, 아마 오늘 최 전무가 그들을 찾아온 건 얼마 전부터 밤마다 회사를 떠도는 그 아기 울음소리 때문일 것이다.

특히 며칠 전 야근을 하던 자재 팀 대리가 그 울음소리를 쫓아갔다가 기절을 하고 난 이후로는 더더욱 그 이야기를 모르는 사람이 없었다.

당연히 최 전무의 귀에도 그 소문이 들어갔을 것이다. 지난번에도 인턴이 지하실에서 뭔가 이상한 것을 보고 기절했을 때 사원 만족 센터로 정확하게 찾아온 최 전무였다. 이번에도 문제가 생겼으니 자연스레 이쪽으로 찾아온 것이다.

그러나 최 전무에게 어디까지 이야기해야 할까. 아무리 생각해도 그녀가 자신들의 말을 믿어줄지 모르겠다.

우리 회사가 있는 자리는 도깨비터라서 귀신들과 각종 요괴가 꼬여 이상한 일을 일으키는 자리라는 설명은 아무리 생각해도 허무맹랑하게 느껴졌다. 최 전무 같은 사람이 그들의 말을 믿어줄 리가 없었다.

“무슨 말씀이신지 잘 모르겠는데요.”

일단은 정석이 오리발을 내밀었다. 즉시 매처럼 날카로운 시선이 쏟아지는 통에 바로 이실직고하고 싶은 마음이 들었지만, 어쨌든 정석은 참아냈다.

최 전무는 정석을 한참이나 바라보다가 냉랭한 목소리로 입을 열었다.

“내가 알아야 할 중요한 사건이 있으면 보고해 주겠다고 말한 건 그쪽이었던 것 같은데.”

은근한 질책이 담긴 말이었다. 이런 상황에서도 늘 냉정을 잃지 않던 정석마저 당황스러운 표정을 감추지 못하고 티 내고 말았다.

이쯤 됐으면 최 전무는 이미 무슨 일이 일어나는지 알고 온 것이 아닐까? 자신이 나서도 될 만한 자리인지 몰라 내내 입을 다물고 고민하고 있던 해영이 결국 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“저희도 원인을 찾아보고 있는데 아직 어떻게 된 일인지 모르겠어요.”

밤마다 들리는 아기 울음소리와 연쇄 기절 사건이 사람들의 분위기를 흉흉하게 만들고 있다는 것은 알고 있었다.

해영도 빨리 해결하고 싶어서 요즈음에는 회사를 순찰하는 시간을 더 늘렸지만 이 넓은 빌딩을 아무리 샅샅이 훑어봐도 해영은 울음소리는커녕 모르는 귀신의 모습조차 발견할 수 없었다.

“뭔가 기절하신 분들 사이에 패턴이 있을 것 같다는 생각은 했는데요.”

“패턴?”

“네, 어떤 특정한 조건이 있어야 그 울음소리가 들리는 것 같아서…….”

딱히 근거는 없는 추측이었기 때문에 해영의 목소리가 점차 사그라들었다.

최 전무는 자신 없어 보이는 해영을 빤히 바라보다가 한쪽에 두었던 작은 클리어 파일을 테이블 위에 올려두었다. 그 안에 들어있는 것은 이번 연쇄 기절 사건으로 쓰러진 피해자들의 인적 사항이었다.

인사팀도 아닌데 이런 걸 이렇게 마음대로 주셔도 되는 건가? 정석이 두 번째로 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았지만 최 전무는 말없이 두 사람 앞에 기절했던 사람들의 서류를 순서대로 늘어놓았다.

“지원팀, 자재 팀, 홍보팀. 3~40대 여성 사원들이에요. 이 사람 중 홍보팀 정 부장은 특히 내가 아끼는 사람이고.”

여자라는 것 이외에는 나이대도 직무도 겹치지 않는 사람들의 면면을 훑어보던 해영의 시선이 정 부장의 사진 앞에 멈췄다.

정 부장님이라면 해영도 알고 있는 사람이었다. 늘 화려한 패턴의 옷을 즐겨 입는 40대 중반의 부장님으로 누군가를 만날 때마다 “어머, 자기야.”라고 친근하게 말을 시작하는 분이었다. 회사 카페에서 커피를 기다리다 마주쳐 몇 번 이야기를 나눠 본 적도 있었는데 어찌나 말을 잘하고 붙임성이 좋으시던지 그 앞에서 인생사를 다 털어놓을 뻔했던 것이 강렬한 기억으로 남아 있었다.

정 부장은 야근 후 집에 돌아가다 지하주차장에서 기절한 채 발견되었다. 때마침 최 소장님이 주차장 순찰을 돌고 있었기에 망정이지 그가 아니었으면 정 부장은 차가운 지하주차장에서 아침까지 방치되었을지도 모른다.

찬 바닥에서 밤새 방치되는 것도 문제였지만, 그사이 다른 차가 쓰러진 정 부장을 보지 못하고 그대로 지나가기라도 했다면 대체 어떤 일이 일어났을지……. 끔찍한 상상에 해영은 어깨를 움츠렸다.

“정 부장님은 괜찮으신가요?”

“다행히도 괜찮은 것 같더군요. 곧 복귀할 거라고 했어요.”

“혹시 그날 뭘 봤다는 이야기는 없으신지…….”

정석이 조심스럽게 말을 꺼냈다. 믹스커피 잔을 가만히 내려다보던 최 전무가 떨떠름한 얼굴로 입을 열었다.

“병원에 한 번 찾아갔었는데, 뭘 봤는지 나한테도 이야기를 안 해요.”

아, 해영은 안타까운 얼굴로 고개를 끄덕였다.

나이도 직무도 다른데 기절한 사람들 사이에 공통점이 있다면 그것뿐이었다. 소리를 들었다는 것까지는 인정하는데, 아무도 자신이 기절하기 전에 무엇을 봤는지에 대해 털어놓으려 하지 않았다.

“이 세 분 사이에 무슨 공통점이 있을까요.”

진지한 얼굴로 서류들을 바라보던 해영의 앞에서 정석이 가장 젊은 사원인 지원팀 손 대리의 서류를 내밀었다.

“한 명씩 만나보는 수밖에 없겠네요. 손 대리님은 병가가 끝나고 출근하신 것으로 압니다. 회사에서 쓰러지고 난 뒤 병가를 냈으니 사원 만족 센터에서 상담 요청을 해도 자연스럽겠죠.”

정석은 최 전무에게 허락을 구하듯 그녀를 바라보았다.

이마를 짚은 채 그 서류들을 내려다보고 있던 최 전무가 고개를 끄덕이고는 자리에서 일어났다.

반사적으로 그녀를 따라 일어난 정석과 해영의 앞에서 최 전무가 진지한 얼굴로 말했다.

“뭔가를 알게 되면 나에게도 꼭 말해줘요. 특히 이번 일은 걱정스럽습니다. 사람이 픽픽 쓰러져 나가는 환경에서 일하라고 할 수는 없잖습니까.”

최 전무의 말에 두 사람은 무거운 얼굴로 고개를 끄덕였다. 최 전무는 그 말을 끝으로 상담실을 떠났다.

문이 닫히고 둘만 남자마자 정석과 해영은 장거리 달리기라도 한 사람처럼 진이 쭉 빠진 채 상담실 소파로 쓰러졌다.

쿠션을 끌어안고 옆으로 쓰러진 해영이 멍하게 중얼거렸다.

“하아……. 이상하게 최 전무님 앞에서는 긴장하게 되지 않아요?”

“네, 워낙 정확하시고 실수를 용납하지 않으시는 분이니까요.”

넥타이를 조금 느슨하게 한 정석이 테이블 위에 놓여 있던 서류를 한 장 집어왔다.

세 명은 나이도 다르고, 성격도 경력도 달랐다. 만약 이번 일도 악령의 장난이라면 대체 무슨 기준으로 희생양을 고르는 걸까.

이들처럼 매일 회사에 늦게까지 남아 있었던 해영 씨는 울음소리를 듣기는커녕 그 존재와 한 번도 마주치지 못했다는 것을 보면 단지 무차별적으로 희생양을 골라 달려드는 것은 아닌 듯했다.

“일단 손 대리님을 시작으로 한 명씩 만나볼 수밖에 없겠군요. 면담을 하다 보면 뭔가 실마리가 나오지 않겠습니까?”

“아, 어려울 것 같은데요. 벌써 다들 입을 꼭 다물어버린 거 같은데, 내가 말한다고 속마음을 털어놓고 그러겠어요?”

해영이 팔짱을 낀 채 정석을 올려다보았다. 하기 싫은 숙제를 앞에 두고 늘어진 어린애처럼 푹 퍼져버린 그녀를 들여다본 정석이 빙긋 웃었다.

“그런 거 잘하잖아요.”

확실히 해영이 잘하는 것이 있다면 사람들과 친해지는 일이었다. 어느 정도 시간을 들여 이야기를 나누고 나면 해영을 싫어하는 사람은 없었다. 아, ‘거의’ 없었다는 말이다.

“면담 일정 잡히면 말해줘요.”

‘이 사람이 이제 웃는 얼굴로 일을 시키네.’라든가 ‘그렇게 웃으면 네, 네 하면서 다 해줄 것 같나요.’라는 말들이 쏟아질 줄 알았는데 해영은 입술을 꾹 다문 채 아무 말도 하지 않았다.

머쓱해진 얼굴로 시계를 확인한 정석은 벌써 사무실로 돌아가 볼 시간이라는 것을 깨닫고 자리에서 일어났다. 근래 사원 만족 센터 일에 바빠서 정작 기획팀 일을 제대로 못 하고 있는 것 같았다. 이러다가는 나도 야근을 해야겠는데…….

“그럼 전 이만 돌아가 볼게요.”

뭔가가 그의 소매를 잡아챘다.

254화. 부르는 소리 (17)

조금 놀라 그 자리에 멈췄던 정석은 그의 소매를 잡아챈 것이 해영이라는 것을 깨닫고 조금 놀라고 말았다.

우스운 것은 정작 정석을 잡은 해영도 자신이 그의 소매를 잡았다는 사실에 놀란 것 같았다는 것이다.

“혹시 무슨 할 말 있어요?”

“아, 아뇨! 미안해요! 나도 모르게.”

손사래를 친 해영이 얼른 가라는 듯이 정석에게 팔을 휘저어 보였다.

그렇다고 그렇게 파리 쫓는 듯이 쫓아낼 필요는 없잖아. 떨떠름한 얼굴로 그녀를 바라보던 정석은 결국 어깨를 으쓱이고는 돌아서 상담실을 빠져나왔다.

해영은 야속하게도 끝까지 그를 돌아보지 않았다. 대체 왜 저러는 거야?

점심시간 후 상담실에 방문한 손 대리는 조금 파리한 안색을 하고 있었다. 병가가 끝난 지 얼마 안 됐다고 하니, 어느 정도 예상은 했지만, 한쪽으로 기울어진 그녀의 어깨를 보니 뭔가 심각한 문제가 있는 것이 분명했다.

해영의 시선은 자연스레 커피잔을 만지작거리는 그녀의 손으로 흘렀다. 그녀의 손톱은 마치 물어뜯은 것처럼 짧아져 있었는데 끝은 울퉁불퉁하고 주변의 살이 아직 불그스름한 것을 보니 최근에 물어뜯은 모양이었다. 아무래도 스트레스를 많이 받았던 걸까.

그녀의 손가락을 흘끗거리던 해영은 손 대리의 시선을 느끼고 얼른 자연스럽게 미소를 지었다.

“손 대리님, 이건 공식적으로 기록이 남는다거나 하는 상담은 아니니까 안심해 주세요.”

“네…….”

“그냥 좀 궁금해서요. 회사에서 그날 무슨 일이 있었던 건지, 혹시 제가 도와드릴 수 있을 만한 게 있는지도 궁금하고.”

손 대리는 해영의 이야기를 듣고도 한동안 따듯한 커피잔만 만지작거리고 있었다.

해영은 그녀가 말을 할 준비가 될 때까지 묵묵히 기다렸다. 한참이나 머뭇거리던 그녀가 조심스레 말을 꺼냈다.

“딱히, 뭔가 이상한 점이 있었던 것은 아니어서요. 그냥 그날 좀 오래 일했어요. 제가 머리가 좀 나빠서, 지시사항을 한 번에 알아듣는 일이 없거든요. 대체 어떻게 대리를 달았는지.”

손 대리가 어색하게 웃으며 말을 이었다.

“그날도 비품 신청 관련 서류 작성이 늦어져서 좀 오래 야근을 해야 했어요. 시간은 한 10시쯤이었던 것으로 기억하는데, 너무 오래 앉아 있어서 그런지 자리에서 일어나니 머리가 핑 돌았고 다음에 정신을 차렸을 때는 복도에 누워 있더라고요. 최 소장님이 마침 순찰을 해주시지 않았더라면 큰일이었을 거예요.”

“아, 그러셨구나…….”

이렇게 들어보니 그저 있을 수 있는 사고처럼 느껴졌다.

그러나 해영은 자리에서 일어났더니 머리가 핑 돌았다는 말을 하는 동안 그녀의 눈동자가 희미하게 떨리는 것을 눈치챌 수 있었다.

세상에, 이 일을 하다 보니까 남들이 거짓말하는 것도 느껴지네. 평생 눈치 없는 사람으로 살아오던 해영으로서는 신기한 일이었다. 이러다가 탐정이라도 되는 거 아냐?

“이상한 소리를 들으신 건 없고요?”

“소리요? 저는 아무 소리도 듣지 못했고……. 제가 쓰러진 건 컨디션 관리를 잘못한 탓일 뿐이에요. 저희 팀에서도 제가 건강을 되찾을 동안은 업무 분장 다시 해주신다고 했고요. 제가 이래요. 꼭 폐를 끼치게 된다니까요.”

아까부터 그녀의 말에 은근히 깔린 자기 비하가 듣기 불편했다. 게다가 아무 소리도 듣지 못했다는 말도 믿음이 가지 않았고.

해영이 의심스러운 얼굴로 그녀를 바라보았지만, 그녀는 해영의 시선을 피하며 어깨를 주무르는 것이다. 기울어진 쪽이었다.

아파 보이는 그녀의 어깨를 좀 안쓰럽게 바라보던 해영이 말했다.

“혹시 병가가 더 필요하시거나 하면, 회사에서는 충분히 배려해 드릴 수 있어요.”

“아뇨, 주말 붙여서 실컷 쉬었는데요. 이제 복귀해도 괜찮습니다.”

본인이 그렇게까지 말한다면 강권할 수는 없었다. 모든 팀이 인력 부족으로 아우성을 치고 있는 가운데 오래 자리를 비울 수 있는 업무는 어디에도 없었다.

사람 좀 더 뽑아주지. 이건 정석 씨한테 말해야 하나.

“그럼 전 이만 돌아가 봐도 될까요? 밀린 업무가 있어서요.”

“아, 네, 네.”

해영이 자리에서 벌떡 일어나는 것과 대조될 정도로 손 대리는 아주 천천히 자리에서 일어났다. 마치 다시 쓰러질까 봐 무서워하는 사람 같았다.

느릿느릿한 동작으로 손 대리가 돌아선 순간 해영은 한쪽으로 기울어진 그녀의 어깨에 들러붙어 있는 검붉은 덩어리를 발견할 수 있었다. 내내 마주 보고만 있어서 그녀의 어깨에 저런 것이 붙어 있는지 눈치챌 수 없었다.

저런 게 붙어 있으니 어깨가 무거운 것도 당연하지. 혀를 찬 해영은 손 대리를 배웅하는 척하며 기울어진 그녀의 어깨로 접근했다.

“혹시 뭔가 문제가 있으면 상담실은 언제나 열려있어요. 그냥 심심할 때 놀러 오셔도 돼요.”

“네, 감사합니다.”

“앗, 여기 먼지가!”

그녀가 완전히 사라지기 전에 친절한 상담실의 직원처럼 덧붙이던 해영은 그녀의 날개뼈 부근에 조심스럽게 손을 얹었다.

마치 종양처럼 그녀의 날개뼈와 어깨를 따라 붙어 있던 그 검붉은 덩어리는 해영의 손이 닿자마자 웅크리며 도망치려 했지만, 해영의 손이 더 빨랐다.

해영은 재빨리 손 대리의 어깨에서 그것을 떼어냈다. 손안에서 느껴지는 질척하고 꿈틀거리는 무언가의 감각에 진저리가 났다.

“아, 감사합니다.”

“아닙니다.”

환하게 웃어 보인 해영은 덩어리를 양손에 움켜쥔 채 뒷짐을 지고 섰다.

상담실을 나서 복도로 걸어가던 손 대리는 갑자기 가벼워진 어깨가 이상한 듯 몇 번 어깨를 으쓱여 보이더니 잠시 후 훨씬 더 가벼운 발걸음으로 걸어가기 시작했다.

음, 이런 모습을 보면 늘 기분이 좋다니까. 걸어가는 그녀의 뒷모습을 보며 뿌듯하게 웃은 해영은 곧 손에 쥐고 있던 그 이상한 덩어리로 시선을 돌렸다.

처음에는 과로 때문에 생긴 피로나, 업무상의 좌절이 뭉친 덩어리인가 했는데 가까이서 보니 이 검붉은 덩어리는 해영이 본 어떤 것들과도 닮아있지 않았다.

덩어리는 홀로 꿈틀거리고 있었고 무슨 말을 전하고 싶은 건지는 모르겠지만 여기저기 빠끔하게 벌어진 입이 달려 있어서 뭔가를 계속 중얼거렸다.

“악령인가?”

의아한 얼굴을 한 해영은 손가락으로 녀석을 쿡 찔렀다가 물린 뻔하고 놀라 손을 거뒀다.

굉장히 공격적인데 악령마다 가지고 있는 사념 같은 것은 너무 약해서 거의 느껴지지 않는 수준이었고, 그렇다고 악령이 아니라기에는 겉모습이 너무 끔찍하고.

대체 뭔지 모를 덩어리를 이리저리 둘러보던 해영은 빠끔빠끔 입을 벌리는 녀석을 보고 인상을 찌푸렸다.

“이 녀석 진짜 징그럽게 생겼네.”

해영은 녀석을 꾹 쥔 채 가볍게 양손을 맞부딪혔다. 모든 힘이 돌아온 해영의 손에서 그 덩어리는 산산조각이 나버렸다.

“별것도 아닌 게 산 사람을 괴롭히고 있어.”

별것도 아닌 게, 해영이 그 말을 후회하게 된 것은 나중의 일이었다.

은선은 아주 좁은 길을 걷고 있었다. 한 발짝이라도 잘못 디디면 그대로 깊은 어둠 속으로 떨어질 것만 같은 좁고 험한 길이었다.

바짝 정신을 차리고 한 걸음 한 걸음을 내딛던 은선의 걸음을 멈춰 세운 것은 어디선가 들려오는 아이의 울음소리였다.

은선은 어리둥절한 표정으로 주변을 둘러보았다. 울음소리는 점차 커지더니, 이내 은선의 바로 등 뒤에서 들려왔다.

그리고 은선이 돌아서려는 순간, 아이의 통통한 팔이 그녀의 목을 감싸고 매달려왔다. 은선은 당연하게도 그것이 준휘라고 생각했다.

그녀의 등에 업힌 아이가 준휘가 아니라면 누구겠는가.

“우리 아가. 뚝, 뚝 해야지.”

등에 업힌 아이를 가볍게 어르자 울고 있던 아이는 곧 안정을 찾았는지 까르륵 웃는 소리를 내며 그녀의 등에 매달렸다. 은선은 안도한 얼굴로 발을 내디뎠다.

한 발 한 발을 내디딜 때마다 등에 업힌 준휘의 무게가 이상하게 무거워지기 시작했다.

당황한 은선은 그 자리에 멈춰 서려 했지만 발걸음이 늦어지거나 조금이라도 머뭇거리면 안 그래도 좁은 길이 더 좁아지며 그녀를 못살게 굴었다.

결국 은선은 점차 무거워지는 준휘를 둘러업은 채 이를 악물고 걷기 시작했다. 그러나 어깨를 짓누르는 무게는 점차 무거워져서 그녀가 길의 끝에 거의 당도했을 때쯤에는 버티고 서 있는 것조차 힘들 지경이었다.

헐떡이는 숨소리와 신음이 입 밖으로 샜다. 덜덜 떨리는 다리를 한 번 더 옮기려던 은선은 결국 그 자리에서 균형을 잃고 쓰러지고 말았다.

“윽!”

즉시 자신을 짓누르는 아이의 무게에 겨우 고개를 든 은선은 그 자리에서 까무러칠 만큼 놀라고 말았다.

그녀의 위에 올라타 있는 것은 준휘가 아니었다. 커다랗고 시커먼 그림자가 쓰러진 그녀를 짓누르고 있었다.

그림자에는 아이처럼 생긴 머리가 여러 개가 달려있었다. 여기저기 달린 머리들은 저마다 입을 벌리고 우는 소리를 내기 시작했다.

높낮이가 다른 울음소리들이 서로 섞이지 못하고 불협화음이 되어 귀를 찌르는 동안 은선은 처음 보는 기괴한 모습에 비명도 지르지 못하고 굳어버렸다.

바닥에 쓰러진 은선의 위에 올라탄 거대한 아이, 아니 괴물은 마치 뿔 난 아이처럼 발을 굴렀고 은선은 점차 그 무게에 숨이 막혀왔다.

이러다가는 죽을지도 모른다고 생각한 순간, 다시 한번 아기 울음소리가 들려왔다.

은선은 눈을 반짝 떴다. 건너편 방에서 앵하는 아기 울음소리가 들렸다. 이번에는 진짜 준휘였다.

계속되는 아이 울음소리에 옆자리에 누워있던 남편이 짜증스러운 신음을 흘리며 옆으로 돌아누웠다.

은선은 돌아누운 남편의 등을 무미건조한 눈으로 한번 바라보고는 자리에서 벌떡 일어나 아이 방을 향해 걸어갔다.

255화. 부르는 소리 (18)

“준휘, 깼어?”

잠에서 깬 준휘는 벌써 아기 침대의 난간을 쥔 채 은선을 기다리고 있었다.

새벽마다 굳이 엄마의 잠을 설치게 만들어야 성에 차느냐고 투덜거리고 싶었지만 눈물이 그렁그렁한 얼굴로 자신을 바라보며 손을 뻗는 아이를 보니 불평이 쏙 들어갔다.

“어쩔 수 없네.”

작게 한숨을 내쉰 은선은 준휘를 천천히 안아 들었다.

막 잠에서 깨 따끈따끈한 아이가 오직 그녀밖에 없다는 듯이 은선의 품으로 파고들었다. 그게 사랑스럽기는 한데, 버겁기도 했다.

이 아이의 모든 세상이 나라는 것은 얼마나 두려운 일인지.

은선이 만난 육아 선배들은 은선이 이런 고민을 털어놓으면 차라리 그때가 좋은 거라는 조언을 해주고는 했다. 나중이 되면 제 인생을 찾아가느라 엄마는 뒷전으로 밀리게 된다는 것이다.

물론 은선도 딸이었던 경험이 있으니 그 과정에 대해서는 아주 잘 알고 있다. 하지만, 그 말은 결국 지금의 버거움은 결국 참고 견디는 수밖에 없다는 말과 같지 않은가.

하여튼 모든 것이 버거웠다. 아이를 낳고 나서는 조금이라도 기준에 차지 않는 인생을 살아가면 누군가가 다가와서 뒤통수를 때릴 것처럼 불안한 기분이 있었다. 뭘 해도 잘못하고 있는 것만 같은 죄책감도 함께다.

지금도 이렇게 힘든데 이보다 전에 아이를 낳은 사람들은 이 기분을 어떻게 견뎌왔던 것일까.

아이의 동그란 머리에 뺨을 대고 은선은 아찔한 기분으로 생각했다.

분명 예전에는 지금보다 더 힘들었을 텐데…….

그런데도 인류가 계속 같은 방식으로 번식해 왔다는 것이 믿기지 않았다.

“엄마는 이제 준비가 되었다고 생각했는데, 그것도 아닌가 봐.”

졸린지 눈을 끔벅거리는 준휘에게 은선은 조용히 속삭였다.

어쩌면 방금 전 꾼 악몽도 그런 죄책감과 부담이 형상화된 결과일지도 모르겠다.

다시 생각해도 이상한 꿈이었다. 쳐다보고 싶지도 않은 끔찍한 괴물에게 짓눌리는 꿈이라니, 그 길에서 만난 이상한 남자애가 아이를 업고 있다느니 하는 말을 해서 신경이 쓰여 그런가.

품에 폭 안긴 준휘의 등을 쓰다듬고 어두운 방을 천천히 돌아다니던 은선은 깊은 한숨을 내쉬었다.

그 이상한 소년이 은선에게 아이가 업혀있다는 말을 한순간 가장 먼저 생각난 것은 귀신이나, 괴물 따위가 아니라 그 아이였다.

이름조차 없어서 부르고 추억할 만한 것도 없는 그 아이.

은선은 마른 입술을 잘근거리며 눈을 감았다.

준휘 전에 임신을 한 적이 있었다. 결혼 후에 언제든 아이를 낳을 생각이기는 했지만, 계획한 임신이 아니어서 은선은 조금 당황하고 말았다.

은선에게는 미래의 계획이 있었다. 몇 년도까지는 회사에 다니고, 임신을 하기 전에 미리 회사와 의논해서 괜찮은 시기를 조율하고, 자신의 자리를 채워줄 사람을 구하고…… 그런 것들이었다.

누군가는 편집증적인 계획이라고 했겠지만 은선은 그동안 회사에서 결혼한 선배들이 자녀 계획 때문에 어떻게 사라져 갔는지 봐왔다. 팀 체제로 돌아가는 회사에서 갑작스럽게 출산 휴가로 자리를 비우면 그 부담은 같은 팀원들에게 전가되기 마련이었다.

은선도 미혼이었을 때는 그런 선배들을 곱지 않은 눈으로 봤던 전적이 있었다. ‘자신은 절대로 그런 짓을 하지 말아야지.’라고 생각했었는데…….

어쩐지 속이 메슥거려 찾아갔던 병원에서 임신이라는 소리를 들은 순간 은선은 굳어버렸다. 원하지 않았던 임신인 줄 알고 당황하던 의사 선생님에게는 아직도 미안했다.

그때의 은선은 머릿속으로 짜놓았던 계획에 균열이 생긴 탓에 어떻게 대처해야 하는지 모르는 상태로 우왕좌왕하기만 했고 그 당황을 감추고 제대로 된 준비를 하기도 전에 아이는 조기 유산으로 은선을 떠났다.

초기에 아이가 유산되는 것은 아주 흔한 일이라지만 은선은 죄책감에 한동안은 정신을 차릴 수 없었다. 남편은 은선이 유산 때문에 상심한 줄 알고 옆에서 그녀의 기운을 북돋아 주려 노력했다.

그러나 은선이 죄책감을 느낀 가장 큰 이유는 아이의 유산 때문이 아니라 아이가 자연스레 유산되었다는 이야기를 들은 순간, 속으로 아주 비밀스럽게 안도해 버린 자신의 마음 때문이었다.

그때의 자신과 지금의 자신은 얼마나 달라졌을까. 아마 변한 것이 전혀 없을지도 모르겠다.

준휘를 재우기 위해 하염없이 걸어 다니던 은선의 발걸음이 벽에 걸려 있는 작은 거울 즈음에서 멈췄다.

아이를 안고 있는 자신의 몸이 오늘따라 마르고 볼품없어 보인다고 생각하려는 찰나, 은선은 거울 속에서 뭔가를 발견했다.

거울에 비치는 그녀의 등에 거뭇한 덩어리가 붙어 있었다.

“꺄아아악!”

그것을 보자마자 은선은 비명을 지르며 뒤로 물러났다. 그녀의 발에 챈 아기 장난감에서 동요가 흘러나왔다.

어두운 새벽에 울려 퍼지는 지나칠 정도로 밝은 동요는 왠지 음산한 데가 있었다.

두 배로 놀란 은선은 아이를 안은 채 바닥에 엉덩방아를 찧었고 곧 은선의 비명에 놀란 준휘마저 자지러지게 울기 시작했다.

“뭐야? 왜! 왜 그래?”

잠에서 덜 깬 얼굴로 놀라 달려온 남편이 바닥에 주저앉은 은선을 바라보았다.

은선은 덜덜 떨리는 손가락으로 거울을 가리켰다.

“저, 저기, 거울에 뭐가…….”

“뭐? 거울에 뭐가 있다고 그래?”

즉시 거울을 확인한 남편이 이상한 표정을 지었다.

은선은 남편에게 울고 있는 준휘를 떠안기고는 자신의 등을 미친 듯이 더듬었다.

아무것도 없었다.

숨을 몰아쉬던 은선은 그제야 정신을 차리고 고개를 들었다.

울고 있는 준휘를 달래던 남편이 낯선 얼굴로 쓰러진 자신을 바라보고 있었다.

“네, 독갑물산 윤 대리입니다.”

윤 대리님은 굉장히 바빠 보였다. 한 손에는 핸드폰을 쥐고, 다른 한 손에는 내선 전화기를 든 윤 대리는 전화기 속의 인물과 전문적인 이야기를 하면서 한 손으로는 핸드폰 메시지를 빠르게 보냈다. 정말 인상적인 모습이었다.

해영은 마치 달인을 보는 듯한 얼굴로 재빨리 손을 움직이는 윤 대리를 바라보았다. 어찌나 업무에 집중해 있는지 차마 말을 걸기도 힘을 정도였다.

“아뇨, 그건 공장 쪽과도 이야기를 나눠봐야 하는데.”

한참이나 이야기를 하던 윤 대리가 이마를 짚은 채 의자를 돌렸다. 그제야 윤 대리는 내내 뒤에서 기다리던 해영을 눈치챈 것 같았다.

해영에게 양해를 구하듯 살짝 고개를 숙여 보인 윤 대리는 다시 한번 전화기를 고쳐 잡았다.

“사장님, 그게 말이 안 된다는 건 알고 계시죠? 전임자가 봐줬어도 전 안 됩니다. 일단 저희는 그 물량 받아낼 수 없다는 걸로 오늘 이야기 마치시죠.”

그녀가 들고 있는 내선 전화기는 그렇게 성능이 좋지도 않았는데, 수화기 저편의 남성이 길길이 뛰는 소리만큼은 손쉽게 알아들을 수 있었다.

끝까지 프로답게 냉정한 얼굴로 전화를 받은 윤 대리는 마지막 인사를 건네고는 전화를 끊어버렸다.

“별 같잖은 일 때문에 손님을 기다리게 했네. 앉아요, 앉아.”

일에 전문적인 모습이 멋있다. 해영은 속으로 감탄하며 윤 대리가 권한 의자에 앉았다.

윤 대리의 자리는 최근의 고된 일을 증명하기라도 하는 것처럼 어지러웠다. 여기저기 서류의 산이 쌓여 있었고 모니터 옆에는 포스트잇으로 빼곡한 메모가 적혀 있었는데 훑어보기만 해도 그녀가 엄청나게 바쁘다는 것쯤은 알 수 있었다.

그 사이 조그마한 액자에 해영의 시선이 멈췄다. 가족사진이었다. 윤 대리의 부부 앞에서 장난스러운 미소를 짓고 있는 것은 막 초등학교에 들어간 것 같은 여자아이였다.

액자를 저도 모르게 빤히 바라보던 해영은 자신을 바라보고 있던 윤 대리와 눈이 마주친 순간 조금 놀라고 말았다.

“우리 애예요. 정윤서, 이제 일곱 살.”

“아, 제가 너무 빤히 봤죠?”

“보라고 둔 건데요, 뭘.”

당황한 해영을 보고 피식 웃은 윤 대리가 어깨를 으쓱였다. 어쨌든 호탕하고 좋은 사람 같았다.

“사원 만족 센터가 생겼다고는 들었는데, 저한테 연락이 올 줄은 몰랐어요. 저번에 기절한 것 때문에 감사…… 같은 거 나온 건가?”

감사라는 단어를 말할 때 윤 대리는 조금 머뭇거렸다. 혹시 그날 쓰러진 일로 불이익을 당하지는 않을까 걱정하는 모양이었다.

해영은 얼른 손을 내저으며 설명을 덧붙였다.

“아뇨, 아뇨, 그런 건 절대로 아니고요. 혹시 윤 대리님 업무 중에 불편하신 부분은 없는지, 몸은 괜찮으신지 궁금해서요. 불편하신 부분이 있으면 당연히 유급 휴가가 나올 거고, 업무 중에 문제 되는 일들은 저희가…….”

“우리 회사가 그런 걸 다 해준다고?”

윤 대리는 의심쩍다는 얼굴로 해영을 바라보았다.

음, 역시 예리했다. 사실 유급 휴가나 업무 보조 같은 일들은 회사 정책이라기보다는 정석이나 회장님의 도움이었다.

바로 그때 윤 대리의 핸드폰이 다시 울리기 시작했다. 좀 짜증스러운 눈으로 핸드폰을 돌아보던 윤 대리는 화면에 뜬 번호와 이름을 보자마자 고개를 번쩍 들었다.

“해영 씨, 정말 미안한데 이 전화는 꼭 받아야 하는 전화거든요.”

“아, 네. 편하게 받고 오세요.”

“고마워요.”

자리에서 벌떡 일어난 윤 대리는 거의 허리를 들지 않은 채 전화를 받으며 복도 쪽으로 나갔다.

개인적인 통화라 내용을 들키고 싶지 않았던 것 같은데, 윤 대리 외에는 아무도 없는 사무실이 너무 조용해서 복도에서 울리는 윤 대리의 목소리가 그대로 들린다는 것이 문제였다.

“아유, 하율 엄마 전화해 줘서 고마워요.”

방금 전 목소리와는 비교될 정도로 상냥한 목소리였다. 아니, 상냥하다 못해 먼저 한 수 무르고 들어간다는 듯한 톤에 더 가까웠다.

거의 황송한 어투로 이어지는 대화를 듣고 있자니 이 전화를 하고 있는 사람이 방금 전 말도 안 되는 요구를 하는 거래처에 단호하게 말하던 사람과 동일인이라는 사실이 신기하게 느껴졌다.

256화. 부르는 소리 (19)

“그럼 체험 학습은 언제? 아, 그렇죠. 그때 가야지…….”

짧은 침묵이 이어졌다. 해영은 저도 모르게 같이 숨을 죽였다.

“저기 미안한데, 제가 회사에서 중간에 나올 수가 없어서……. 그래요? 아, 정말 고마워요. 응, 그건 제가 우리 윤서 편에 준비해서 보낼게요.”

목소리는 조금 밝아졌지만 그렇다고 해서 톤이 완전히 바뀌지는 않았다.

한참이나 송구하다는 태도로 통화를 하던 윤 대리는 곧 전화를 끊고 조금 어두워진 얼굴로 사무실 안으로 들어왔다. 그 얼굴을 보고 있자니 어쩐지 전화 통화에 대한 이야기를 하면 안 될 것 같았다.

사무실 안으로 들어오는 윤 대리와 눈이 마주친 해영은 얼른 어색하게 웃으며 다른 화제를 꺼냈다.

“하, 하하, 그런데, 오늘 사무실에 아무도 안 계시네요?”

“아, 다들 창고에 갔어요. 재고 관리 같은 것도 저희 업무라.”

해영은 텅 빈 사무실을 한번 훑어보았다. 이렇게 팀원 한 명만 덜렁 남겨두고 다들 자리를 비운다고? 어쩐지 윤 대리님도 솔직하게 말하는 것 같지는 않았다.

“그럼 제가 괜찮은지만 확인하시면 되는 건가요?”

사무실을 훑어보는 해영의 모습에서 뭔가를 느꼈는지 자리에 앉은 윤 대리가 급하게 말을 꺼냈다.

물론 오늘의 상담은 윤 대리의 상태를 알아보는 것도 있었지만, 중요한 것은 그것뿐만이 아니었다.

진지한 얼굴로 윤 대리를 마주한 해영이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“혹시, 그날 무슨 일이 있었는지 기억하시나 해서요.”

“그날이라면…….”

“기절하신 날이요. 무슨 일이 있었는지 말해주실 수 있나요?

윤 대리는 미간을 좁히고 해영에게 그날의 기억을 털어놓았다.

“별거 아니었어요. 그냥 이상한 소리가 들려서 확인하러 갔었는데…….”

오래간만에 야근을 하던 중이었다. 지금 진행하고 있는 거래가 제대로 풀리지 않아서 내년에는 다른 거래처를 찾아야 할지도 모른다는 사실에 조급해져 있었다.

윤 대리는 밤늦게까지 서류들을 뒤지고 있었고 정신을 차려보니 엄청나게 늦은 시간까지 회사에 남게 되었다.

“놀라서 집으로 돌아가려고 짐을 챙기는데, 어딘가에서 묘한 울음소리가 나더라고요.”

가느다란 울음소리였다. 잘못 들었으면 고양이나 아이의 울음소리로 착각했을 법한 소리였다.

회사에 이런 시간에 고양이나 아이가 있을 리가 없으니 아마도 자신처럼 늦게 남아 일을 하던 여자가 훌쩍거리고 있겠거니 생각했다.

그대로 돌아가려 했는데, 훌쩍이는 소리가 점점 더 커져서 도무지 무시할 수가 없었다.

“누가 울고 있다고 생각하니까, 발이 안 떨어져서요. 이런 얘기를 해도 되는지 모르겠지만…….”

말을 이어가던 윤 대리가 갑자기 입을 닫고 해영의 눈치를 살폈다.

금세 윤 대리가 주저하는 이유를 깨달은 해영이 고개를 저었다.

“제가 지금 여쭤본 건 그냥 개인적으로 여쭤본 걸로 해요.”

“정말이죠?”

“정말이에요. 그리고 제가 위에 보고할 마음을 먹었다 해도 회사에서 밤중에 울음소리가 들린다는 말을 제대로 들어주기나 하겠어요?”

윤 대리는 해영의 말을 듣고도 한동안 머뭇거렸지만, 그래도 그날의 일을 맘에만 담아놓기란 힘든 일이었다.

누군가에게는 말하고 싶었는데 마침 눈앞에 나타난 사원 만족 센터 담당자는 꽤 믿음직스러워 보였다. 윤 대리가 조용히 입을 열었다.

“저도 회사에서 꽤 울었거든요.”

아이를 낳고 복직한 회사는 예전과는 전혀 다른 모습이었다.

안 그래도 아이를 낳고 키우느라 휴직을 꽤 썼는데, 회사에서는 윤 대리의 휴직 때마다 인원 충당 없이 남아있는 사람들에게 윤 대리의 업무를 분배했고 그 사이에서 윤 대리는 공공의 적이 되어있었다.

육아 휴직을 쓰기 전에는 남자 판인 자재 팀에서는 여자끼리 뭉쳐야 한다고 살갑게 굴던 후배 성희는 이제 윤 대리에게 말도 걸지 않았다.

이렇게 부서에서 윤 대리의 입지는 좁아졌고, 입사 동기들과 어울리자니 동기 중에는 벌써 과장을 달고 다음 승진을 노리는 사람들도 있었는데 그 사이에 끼니 몇 년이나 뒤처진 자신의 처지를 실감하게 되어 함께 있기가 힘들었다.

“복직하고 초반에는 저도 많이 울었어요. 그래서 우는 소리가 들리니까 그냥 지나칠 수가 없겠더라고요. 원래 아줌마가 되면 오지랖이 넓어지는 법인지.”

그때의 시간은 새벽에 가까웠다. 복도 불까지 꺼져버린 독갑물산 건물은 그야말로 을씨년스럽기 그지없었는데 여기에서 누군가 혼자 울고 있다고 생각하니 더 가만히 있을 수가 없었다.

그래서 윤 대리는 울음소리를 따라 어두운 복도를 가로질렀다. 울음소리는 아직 희미한 불이 밝혀진 화장실 쪽에서 들리고 있었다.

“누군지는 모르겠지만 울지 말라고, 말하려고 했는데…….”

윤 대리의 미간이 좁아지며 말이 끊겼다. 해영은 궁금한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“그다음은 기억이 안 나요. 화장실 문을 열자마자 뭔가 시커먼 것이 눈앞을 확 가렸고, 그대로 시야가 뒤로 넘어갔어요. 나중에 정신을 차려보니까 병원이더라고요. 뒤통수는 안 깨져서 다행이라고 해야 하는지.”

그리고는 정 부장님, 손 대리님과 비슷한 일이 이어졌다.

마침 오후 내내 낮잠을 자서 밤잠이 오지 않았던 최 소장님이 회사 순찰을 나섰고 바닥에 쓰러져 있는 윤 대리를 발견하고 구급차를 불렀다.

다른 점이 있다면 윤 대리는 입원도 없이 간단한 검사를 마치고 바로 다시 출근하기 시작했다는 것이다.

“사실 어떻게 보면 쓰러진 게 다행이기도 해요.”

쓰러진 게 다행일 수가 있나, 해영이 의아한 얼굴로 그녀를 바라보자 윤 대리는 힘없이 웃어 보였다.

“애가 초등학교에 가니까 학교에 관련된 이런저런 일 때문에 회사에서도 자꾸 자리를 비워야 하고, 애가 아프기라도 하면 저까지 집에 붙들려야 하니 전보다 더 눈치 볼 일이 많아지더라고요.”

그뿐만인가. 엄마들 사이에서도 윤 대리는 겉돌고 있었다.

학부모 모임에 빠지는 일이 태반인 워킹 맘이 입을 댈 수 있는 일은 아무것도 없었다. 그 안에서 가장 발언권이 센 것은 소위 전업 맘이라 불리며 아이들에게 가장 신경을 많이 쓸 수 있는 사람들이었고 그 사람들을 중심으로 체험 학습 서클과 아이들 놀이 학습 그룹 등등이 이루어졌다.

친구들이 다 그쪽에 있으니 윤서도 그쪽에 끼고 싶어 하는 것이 다 보이는데 워킹 맘인 윤 대리에게 전업 맘들에게 인정을 받고 그들의 서클 안으로 들어가는 것은 거의 불가능한 일이나 다름없었다.

친구들이 체험 학습이다 뭐다 서로 어울려 다니는 사이 혼자 학원을 전전하며 요즘 부쩍 외로워하는 딸의 등을 볼 때마다 윤 대리는 속이 상했다.

“학교에서도 회사에서도 눈치만 보는데…….”

씁쓸하게 말한 윤 대리가 피곤해 보이는 얼굴로 눈가를 문질렀다. 해영은 아무 말도 하지 못하고 윤 대리를 바라보았다.

“하여튼 회사에서는 열심히 하다가 쓰러졌다고 하니까 다들 전처럼 대놓고 따돌리지는 않더라고요. 가끔 저만 두고 사라질 때는 있지만.”

역시 그런 문제가 있구나. 새삼 텅 빈 사무실을 둘러보는 해영의 앞에서 윤 대리는 아무것도 아니라는 듯 어깨를 으쓱여 보였다

“일을 하려면 이 정도는 견뎌야죠.”

이건 자신만 겪는 일이 아니었다. 일을 하고 싶어서, 자기 일을 지키고 싶어서 모두 버티고 있었다.

윤 대리가 작게 한숨을 내쉬자 그녀가 앉아있던 사무용 의자가 책상 바깥으로 살짝 굴러 나왔다.

자연스레 의자 바퀴로 시선을 떨궜던 해영은 책상 아래, 윤 대리의 발목에 엉켜있는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“이제 더 물어보실 건 없나요? 저는 또 전화할 곳이 있어서.”

윤 대리의 발목에는 해영이 얼마 전에 지원 팀인 손 대리의 등에서 떼어내 주었던 것과 비슷하게 생긴 것이 붙어 있었다.

다른 점이 있다면 이것은 손 대리의 것보다 크고 마치 죄인을 구속하는 철구처럼 윤 대리의 발목을 잡고 있다는 것이었다.

해영은 당황한 얼굴로 그것을 바라보았다.

“해영 씨?”

“어, 아, 아뇨. 이제 됐습니다. 저는 이만 일어나 볼게요.”

고개를 꾸벅 숙인 해영이 자리에서 일어났다.

윤 대리는 그런 해영에게 마주 인사하고는 다시 일을 하기 시작했다.

해영은 뒤로 물러나는 척을 하며 일을 열심히 하는 윤 대리의 발목을 뚫어져라 바라보았다.

커다란 공 같은 형상을 한 덩어리는 손 대리의 것처럼 여기저기 입이 달려 있었고 쉴 새 없이 뭔가를 중얼거리고 있었다.

저게 뭔지는 모르겠지만, 일단 떼어내야 할 텐데 대체 어떻게 떼어내야 할지 모르겠다.

손 대리님의 등에 달려있었던 것처럼 저것도 등에 달려 있었다면 윤 대리 몰래 떼어내기 수월했을 것이다.

아무래도 이건 도움이 좀 필요하겠다.

또 어딘가로 전화를 거는 윤 대리의 등을 바라보던 해영은 조심스럽게 뒤로 물러나 사라졌다.

사원 휴게실 가장 구석진 곳에 놓인 자판기는 튀어나온 벽이 두 면을 가리고 있었는데 안쪽에는 앉아서 쉴 수 있는 의자까지 놓여있었던 덕분에 다른 사람의 눈을 피해 시간을 보내기에는 적격인 장소였다.

대체 왜 이런 구조로 설계를 했는지는 모르겠지만, 이 자판기가 있는 곳은 휴게실을 이용하는 사원들을 조용히 관찰하기에 편했기 때문에 사원 만족 센터 멤버들은 이 장소를 꽤 잘 써먹었다.

이 장소에서 딱 하나 마음에 안 드는 것이 있다면 바로 이 자판기였다.

정석은 족히 10년은 되어 보이는 디자인의 자판기에서 아무 거리낌 없이 밀크커피를 뽑아 마시는 해영과 태준을 못마땅한 얼굴로 바라보았다.

원래 크림색에 가까웠을 자판기의 몸체는 이제 해영이 마시고 있는 밀크커피와 거의 비슷한 색을 하고 있었다.

매번 커피를 뽑을 때마다 종이컵과 물이 떨어지지 않으니 누군가는 이 자판기를 관리하고 있겠지만, 그래도 영 믿음이 가지 않았다.

257화. 부르는 소리 (20)

“자재 팀, 자재 팀에 누가 있더라……. 아, 거기 성희 씨랑 저희 팀 수연 씨랑 동기일걸요.”

역시 조금도 거리낌 없이 자판기에서 블랙커피를 뽑아 마시던 태준이 말했다.

남초로 유명한 자재 팀에서는 태준의 매력이 잘 통하지 않았던 모양이었다. 다른 팀 같았으면 아는 사람이 대여섯 명은 나왔을 텐데.

“그러고 보니, 성희 씨가 피곤해하던 기억이 나네요. 누가 급하게 휴직을 써서 자기가 대신 대리 업무를 하게 되었는데, 아는 게 없어서 곤란하다고 했었어요.”

휴직의 이유까지는 듣지 못해서 그러려니 했는데, 그게 윤 대리의 육아 휴직이었나 보다.

난감한 듯 혀를 차는 태준의 옆에서 정석이 첨언했다.

“원래 아이가 초등학교 들어갈 때쯤 휴직을 한 번 더 쓰는 사람들이 많습니다. 초등학교 저학년은 끝나는 시간이 이르니까요.”

“인원 지원이 안 됐나 봐요?”

“그러게요. 원래라면 대근자를 뽑아야 했는데. 어떻게 된 건지 좀 알아봐야겠네요.”

대근자도 안 뽑고 휴직으로 자리를 비운 사람의 업무를 팀원들이 나눠서 처리하게 하다니, 그런 식으로 일을 처리하게 되면 휴직에서 돌아온 사람의 입지가 좁아지는 것은 당연한 일이었다.

아마도 비용 절감을 위해서겠지만 정석의 미간은 이미 좁아져 있었다.

“능률이 떨어지는 건 물론이고 팀원들 사이 거리만 벌려놓는 일이에요. 인건비 좀 아끼겠다고 저지를 일은 아닌데…….”

“그걸 원해서 그런 거 아니에요?”

“뭐라고요?”

태준의 말에 정석이 놀란 얼굴로 되물었다. 태준은 놀랄 것도 없다는 듯이 어깨를 으쓱였다.

“원래 회사는 아이 있는 엄마들을 싫어하잖아요. 이번에 미소 과장님 일을 조사하면서 보니까, 장승철 과장님도 그런 말을 공공연히 하고 다니시던데요. 애 낳고 회사 나오는 여자는 염치가 없대요.”

“장 과장이……. 그래서요?”

“그런 사람을 밀어주는 거 봐요. 윗분들이 무슨 생각을 하고 계시는지 알려주는 거지. 애 낳을 생각은 하지 마라. 낳으려면 네 자리 없어지는 건 각오하고, 돌아와도 적응 못 하게 최선을 다해 방해해 주겠다. 이거 아니에요.”

틀린 말이 없었다. 겨우 비용 절감을 위해서 한 일일 거라고 생각했던 정석은 참담한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

이 정도로 꽉 막힌 회사라고 생각한 적은 없는데…….

사원 만족 센터를 운영하고 나서 정석은 그나마 다른 회사들보다는 낫다고 생각했던 독갑물산의 어두운 면들을 자꾸만 발견하게 되었다.

그중에서도 가장 끔찍한 것은 이전에는 이런 사실들을 전혀 모르고 있었던 자신이었다.

온실 속 화초처럼 자기 자리에서 일이나 하면 되는 줄 알았던 자신이 한심하게 느껴져서 가슴이 답답해졌다.

한숨을 내쉰 정석이 해영을 돌아보았다.

“어쨌든, 윤 대리님한테 붙어 있는 건 떼어내야죠.”

“근데 그 덩어리, 이상한 점이 있어요.”

정석은 뭐가 이상하냐는 얼굴로 해영을 바라보았다. 커피를 마시며 바깥으로 지나다니는 사원들을 바라보던 해영이 눈을 가늘게 뜨고 대답했다.

“뭐랄까……. 잘 보이지 않아요.”

“보이지 않는다고요?”

“네, 완전히 보이지 않는 건 아닌데 집중해서 들여다보지 않으면 눈에 잘 보이지 않아요.”

의식하지 않으면 보이지 않는다.

의아한 표정으로 자신을 바라보는 정석과 태준의 앞에서 해영은 이것을 어떻게 설명해야 할지 고심했다.

이상하게도 그 입이 달린 덩어리들은 너무나도 자연스럽게 주변 환경에 녹아들어 있어서 집중해서 자세히 살피지 않으면 그대로 넘어가기 일쑤였다.

“예를 들면 저기 저분이요.”

해영이 정수기 앞에 서서 물을 마시고 있는 중년의 여성을 가리켰다.

한 손에 대걸레를 든 채 동료와 수다를 떨고 있는 미화 팀의 여사님은 누가 봐도 평범한 모습이었다.

“팔 좀 보세요.”

“팔이요?”

궁금한 표정을 하고 있는 태준을 두고 정석이 다시 한번 그쪽을 돌아보자, 그제야 그녀의 팔을 둘둘 감싸고 있는 그 덩어리가 보였다.

다른 것들처럼 여기저기 입이 달린 징그러운 모습이었다. 분명 처음에는 안 보였는데, 한번 인식하고 나니 제대로 보이기 시작했다.

“뭔가 사람의 눈을 가리는 마법이라도 쓰는 것 같아요. 윤 대리님도 발목에 그렇게 큰 게 매달려 있었는데 가까이에서 볼 때까지 눈치도 못 챘어요.”

“그래도 한번 보기 시작하면 계속 보이는 거죠?”

“네, 그건 그런데…….”

뭔가 마음에 들지 않는 표정으로 입을 열었던 해영이 다시 입을 다물었다.

정석은 의아한 표정으로 해영을 바라보았지만 해영은 이미 자리에서 일어나 정수기 쪽으로 저벅저벅 걸어가고 있었다.

여사님이라고 살갑게 말을 걸어 이런저런 이야기로 정신을 빼놓고는 금세 팔을 주물러드리겠다며 목표로 다가가는 해영의 넉살은 그야말로 일품이었다.

그 와중에 해영이 또 무슨 이야기를 했는지 함께 서 있던 청소 여사님들이 까르르 웃음을 터트렸다.

그리고 해영은 재빨리 등 뒤로 손을 숨겼는데 그녀의 손에는 방금 전 여사님의 팔에서 떼어낸 검은 덩어리가 들려있는 것이다.

그대로 뒷걸음질 치며 다시 돌아오는 해영을 본 정석이 슬쩍 뒤로 물러났다. 그런 정석을 본 태준도 눈치 빠르게 같이 물러났다.

“그건 왜 안 없애고 가져와요?”

“아무래도 연구를 하려면 샘플이 필요할 것 같아서요.”

연구? 저런 걸 연구하겠다고?

해영의 손안에서 꿈틀거리는 검은 덩어리를 본 정석이 꺼림칙한 표정을 지었다.

주먹만 한 검은 덩어리에는 이빨까지 있는 자그마한 입 여러 개가 달려 있었고 그것들은 저마다 무슨 할 말이 그렇게 많은지 쉼 없이 뻐끔거리고 있었다. 누가 봐도 징그러운 모습이었다.

“이게 대체 뭔지를 알아내야 할 것 같아요. 제가 저번에 말했잖아요.”

“그 울음소리가 이게 달려 있는 사람에게만 들리는 것 같다고요?”

별생각 없이 덩어리를 가리켰던 정석은 녀석의 입 중 하나가 손가락을 물어뜯으려는 듯이 이를 딱딱거리는 통에 진저리를 치며 손을 접었다.

“네, 아무래도 이게 붙어 있는 사람들한테 뭔가가 있는 것 같아요.”

“해영 씨, 그래도 이런 걸 없애지 않고 모아두겠다니 전 좀 걱정됩니다.”

“맞아요. 뭔지는 모르겠지만 별로 좋은 것처럼 들리지는 않는데.”

유일하게 볼 줄 모르는 태준도 두 사람의 분위기가 안 좋다는 것만은 알 수 있었다.

해영은 소심한 남자 둘을 보며 고개를 저었다.

“지금 저 정말 튼튼한 거 아시죠?”

보란 듯이 팔뚝의 알통까지 내보이는 해영이었지만 그래도 두 사람의 눈에는 해영이 영 믿음직스러워 보이지 않는 모양이었다.

떨떠름한 얼굴로 자신을 응시하는 두 남자의 앞에서 해영은 혀를 찼다.

“이거 둘 다 나한테 너무 믿음이 없네, 믿음이 없어.”

“믿음 갈 만한 일을 평소에 해야죠.”

“이번에는 과장님 말이 맞아요, 해영 씨.”

태준까지 편을 들어주지 않았다. 사실 지금까지 자신이 한 짓이 아주 살짝 무모하기는 했지만 이렇게까지 말할 일인가.

부루퉁해진 해영이 팔짱을 끼고 두 사람을 노려보았다.

“그래도 지금 실마리는 이것밖에 없다고요. 아무리 회사를 들쑤시고 다녀도 제 귀에는 그 울음소리가 안 들려요.”

틀린 말은 아니었다.

정석과 태준은 한번 서로를 바라보고는 결국 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

“자, 좋아요. 그럼 샘플들을 좀 모으러 가보자고요.”

당장이라도 회사를 들쑤시고 다닐 것처럼 해영이 힘차게 팔을 걷었다.

이후에는 업무가 있어 해영을 따라다닐 수 없는 정석은 그녀의 뒤에서 은밀하게 태준에게 눈짓을 했다.

또 사고를 칠지 모르니, 옆에서 따라다니면서 무슨 일을 하는지 감시하라는 뜻이었다.

태준은 지령을 받은 스파이처럼 비장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

다행히도 퇴근 시간이 가까워질 때까지 별다른 사고는 일어나지 않았다.

해영이 상담실에 꽤 많은 샘플들을 모았고 보이지는 않지만 뭔가 안 좋은 일이 일어나고 있는 것 같다는 태준의 보고만 있었다.

태준이 보낸 메시지를 빤히 바라보던 정석은 결국 한숨을 내쉬며 자리에서 일어났다.

일단 퇴근하기 전에 상담실에서 무슨 참상이 벌어지고 있는지 확인해 봐야겠다.

솔직히 말해 신체와 각 장기의 부속들이 나뒹굴고 있었던 전적도 있는데 설마 그것보다 끔찍하진 않을 것이다.

“해영 씨?”

사무실을 나온 정석은 복도 한쪽에 서 있는 해영의 뒷모습을 보고 고개를 갸웃거렸다.

아직도 샘플을 모으러 다니는 걸까?

정석이 재빨리 해영의 이름을 불렀지만 해영은 정석의 목소리를 듣지 못한 듯 엘리베이터를 향해 걸어가기 시작했다.

뭔가 이상한데…….

살짝 미간을 좁힌 정석이 재빨리 해영을 따라 뛰어갔다.

“해영 씨! 왜 불러도 못 듣고…….”

해영의 어깨를 잡은 정석은 그를 천천히 돌아보는 해영의 얼굴에 그 자리에서 굳어버리고 말았다.

그녀의 얼굴이 있어야 할 자리에 그 거뭇한 덩어리가 붙어 있었다.

해영의 얼굴 위에서 크고 작은 입들이 뻐끔거리며 이를 부딪치는 모습은 꿈에 나올까 두려울 정도로 끔찍했다.

“정석 씨?”

그 거뭇한 덩어리 아래에서 해영의 목소리가 나왔다.

흠칫 놀란 정석이 그녀를 바라보자 해영은 아무것도 아니라는 투로 자신의 얼굴에 반죽처럼 딱 달라붙어 있던 거뭇한 덩어리를 떼어냈다.

정석은 얼떨떨한 얼굴로 그 모습을 보고 있을 수밖에 없었다.

“뭐, 뭐 하는 겁니까!”

“아, 얘들이 무슨 말을 하는 것 같긴 한데 잘 안 들려서 귀 가까이 가져갔거든요? 그러니까 얼굴에 붙어버리더라고요.”

“그래서 그걸 그대로 뒀다고요?”

“얼굴에 딱 달라붙기는 했지만, 숨도 쉬어지고 불편하지도 않길래.”

정말 가끔 이해가 안 가는 여자다.

정석이 어이없는 얼굴로 바라보자 해영은 보란 듯이 다시 얼굴에 그것을 붙이려 들었다.

진저리를 친 정석은 얼른 해영의 손목을 잡고 엘리베이터 버튼을 눌렀다.

“그만, 오늘 그 꼴로는 절대 우리 집에 못 들어올 줄 알아요.”

258화. 부르는 소리 (21)

가까운 층에 서 있던 엘리베이터가 금세 14층으로 내려왔다. 문이 열리는 것을 확인한 해영이 정석을 돌아보며 말했다.

“그럼 나 어디서 자요.”

“어디서 자든 그 꼴을 하고 내 집에서는 못 잘 줄 알아요.”

“흥, 나 벌써 정석 씨네 현관문 비번 외웠거든요.”

정석에게 대꾸하고는 자연스럽게 엘리베이터에 타려던 해영은 그 안에 서 있는 사람을 보고 눈을 동그랗게 떴다. 하필이면 그 자리에 서 있는 것은 정석 팀의 서희 씨였다.

당황한 해영이 정석을 바라보았지만 그도 해영만큼이나 당황한 얼굴을 하고 있었다. 서희 씨도 마찬가지였다. 세 명이 같은 자리에 굳어있는 이상한 상황이 지속되었다.

먼저 정신을 차린 것은 서희 씨였다. 문이 닫히는 엘리베이터를 보고 얼른 열림 버튼을 누른 그녀는 조금 머뭇거리다가 두 사람에게 고개를 꾸벅 숙여 보이고는 황급히 엘리베이터에서 내리는 것이다.

그 반응을 보니 아마도 두 사람이 한 말을 모두 들은 것이 분명했다. 해영은 넋이 나간 얼굴로 사라지는 서희의 뒷모습을 바라보았다.

“설마, 우리 이야기하는 거 들었을까요?”

“들었을 것 같은데요.”

정석의 말에 진정하고 방금 전 한 말들을 복기하던 해영은 이마를 짚고 신음했다.

현관문 비밀번호에 잠을 잔다니, 빼도 박도 못하게 같이 사는 티가 나는 대화들이었다.

“망했다.”

정말 망했다. 하필이면 들켜도 서희 씨에게 들켰을까.

정석에게 호감이 있어 보이던 그녀의 모습을 떠올린 해영은 이마를 찰싹찰싹 때리며 엘리베이터에 올랐다.

오늘따라 묘하게 초연해 보이는 정석도 그녀의 뒤를 따라 엘리베이터에 올라탔다.

“뭐 별일이야 있겠어요?”

“그건 봐야 알 것 같은데…….”

차마 자신이 그쪽 혼삿길을 막을 것 같다는 말을 하지 못한 해영은 한숨을 내쉬며 24층의 버튼을 눌렀다.

아침부터 신경이 곤두서서 힘들었다.

이제 사무실에서는 자신에게 말을 거는 사람이 거의 없지만, 이런 날에는 그냥 사람들과 부대끼는 것도 괴로운 법이었다.

개인 노트북을 들고 사무실을 슬쩍 빠져나온 윤 대리는 얼마 전부터 회사에서 운영하고 있는 스마트 오피스에 자리를 잡았다.

스마트 오피스라니, 이름은 거창하지만 사실은 꽤 전망이 좋은 휴게실 하나를 업무를 볼 수 있는 카페처럼 꾸며놓은 곳에 지나지 않았다.

사보에서 답답한 사무실을 싫어하는 MZ세대를 위해 만들었다고 어필을 하는 박 이사의 인터뷰를 본 적이 있다.

하지만 그렇게 만든 스마트 오피스는 업무에는 필수인 와이파이가 미치는 범위가 너무 작았던 데다가 정수기 하나 없이 정말 테이블과 의자만 있는 곳이어서 정작 사용하는 사람은 적었다.

스마트 오피스면서 전혀 스마트하지 않은 설계였다. 그냥 보여주기 식으로 만든 것이다.

뭐, 덕분에 오늘처럼 조용히 혼자 집중하고 싶을 때는 좋지만.

와이파이가 두 칸 잡히는 널찍한 테이블에 자리를 잡은 윤 대리는 잠시 깊은 한숨을 내쉬었다.

사실 아침부터 윤 대리의 신경이 곤두섰던 데에는 다른 이유도 있었다.

오늘 윤서는 반 친구들과 함께 과학관에 체험 학습을 하러 갔다. 요즘 초등학교에는 아예 교육 과정에 부모님과의 체험 학습 시간이 따로 정해져 있어서 하율 엄마가 윤서를 데리고 가주겠다고 하지 않았으면 풀타임으로 일하는 처지의 윤 대리는 꽤 곤란했을 것이다.

물론 보냈다고 해서 다 끝난 것은 아니었다. 윤서가 싸준 도시락은 제대로 챙겨 먹고 있는지, 친구들 사이에서 섞이지 못하고 겉돌고 있는 것은 아닌지 걱정스러웠다.

그렇다고 해서 하율 엄마에게 연락해 이런저런 것을 물어봤다가는 애까지 맡겨놓은 주제에 이래라저래라 하며 눈치를 준다는 이야기를 들을 것이다.

그렇게 남의 손에 애를 맡겨 놓고 맘을 졸이고 있자니 ‘대체 내가 왜 이런 고생을 해야 하나.’ 같은 생각이 머릿속을 떠나지 않았다. 어차피 팀원들은 자신을 미워하고 윤서는 혼자라 외로워한다.

처음에는 교사 외벌이로는 아이를 키우기 힘들 거라며 맞벌이를 강력하게 지지했던 남편도 시간이 갈수록 생각이 변하는 것이 보였다. 이럴 바에는 차라리…….

“윤 대리님!”

자신을 부르는 밝은 목소리에 상념에서 깨어난 윤 대리는 활짝 웃는 얼굴로 자신을 바라보는 영업팀의 유태준을 보고는 눈을 동그랗게 떴다. 우리가 이렇게 반갑게 인사할 만한 사이였나?

물론 윤 대리도 태준에 대해서는 아주 잘 알고 있었다. 성격이 좋아서 여기저기 얼굴을 잘 내미는 통에 유명인인 태준이 윤 대리가 얼굴을 비치던 친목 모임에 몇 번 어울리기 시작하며 안면을 텄다.

태준은 사교성도 좋은 데다가 일까지 빠르고 깔끔하게 해내는 영업팀의 에이스여서 모임에서도 모두가 친해지고 싶어 하는 사람이었다.

휴직 전에는 자신도 꽤 인기가 있었는데, 이제 같은 팀에서까지 천덕꾸러기가 된 자신과 태준은 완전히 다른 사람이겠구나 싶어서 괜히 씁쓸한 웃음이 나왔다.

“태준 씨, 오랜만이네.”

“그죠? 복직하시고 자주 못 뵌 것 같아요. 자재 팀 엄청 바쁜가 봐요? 모임 안 나오세요?”

사실 복직한 뒤에는 팀에 적응하느라 바빴고, 그 뒤에는 눈치를 보느라 바빠서 친목 모임 따위에 나갈 시간이 없었다. 윤 대리는 어색한 웃음으로 대답을 넘겨버렸다.

“잘됐다. 안 그래도 도와주실 분을 찾고 있었는데.”

“뭘 도와줘?”

안 그래도 일에 집중이 안 되던 차에, 다른 일이 있다면 뭐든 환영이었던 윤 대리가 허리를 폈다.

태준은 별거 아니라는 듯 고개를 저으며 한쪽 팔에 끼고 있던 파일에서 종이 한 장을 꺼내 내밀었다.

“시간 있으시면, 이것 좀 해주실래요?’

“이게 뭔데?”

“사원 만족 센터에서 하는 복지제도 설문 조사예요. 참가하시면 커피 기프티콘도 드려요.”

사원 만족 센터라는 이상한 게 생기더니 별걸 다 한다. 저번에도 면담을 하러 오더니…….

자신을 보러 왔던 여자의 맹한 얼굴을 떠올린 윤 대리는 좀 떨떠름한 얼굴로 종이에 빼곡하게 적힌 질문들을 바라보았다.

저번 면담 이후 딱히 달라진 것이 없어서 이것도 그냥 보여주기 식으로 하는 설문 조사겠거니 했는데, 설문 조사 항목은 생각보다 더 전문적이고 상세하게 짜여 있는 것처럼 보였다.

사원 만족 센터의 매니저라고 했나? 그 사람 일에는 굉장히 성실한 모양이었다.

“조사는 완전 익명 보장이에요. 쓰고 싶은 내용 전부 다 쓰셔도 되고요.”

“그래?”

회사를 별로 믿지 않는 윤 대리가 시큰둥하게 대답했다.

“설문 조사 해주시면 윤 대리님은 특별히 기프티콘 두 개 드릴게요.”

앞에서 애교스럽게 웃는 얼굴에 싫다는 말을 할 수는 없었다. 생글생글 웃으면서 자신을 바라보는 태준의 얼굴에 결국 따라 웃어버린 윤 대리는 펜을 꺼내 들었다.

“근데 사원 만족 센터 일을 왜 태준 씨가 해?”

“저 사원 만족 센터 요원이잖아요. 모르셨어요?”

농담인지 진담인지 모르겠다. 어쨌든 커피 기프티콘은 좀 탐이 났다. 오늘 윤서를 데리고 같이 체험 학습장에 가준 엄마들에게 보내도 될 것이다. 겨우 기프티콘으로 입을 씻는다는 말은 듣고 싶지 않으니 사례는 따로 해야겠지만.

“잠깐만 기다려 완성해서 줄게.”

고개를 끄덕인 태준이 윤 대리의 앞에 앉았다. 그리고 태준은 설문지를 보지 않기 위해 고개를 돌리는 척하며 재빨리 주변을 살펴보았다.

스마트 오피스는 사용하는 사람이 없어 텅 비어있었고 윤 대리님은 빼곡하게 적힌 질문들에 몰입해 있느라, 그녀의 뒤에서 무슨 일이 일어나는지를 전혀 눈치채지 못한 것 같았다.

집중한 윤 대리의 얼굴을 확인한 태준은 곧 좀 떨어진 테이블 뒤에 숨어있는 해영에게 신호를 보냈다.

테이블 위로 고개를 빼꼼히 내밀어 신호를 확인한 해영이 손가락으로 오케이 사인을 보내고는 바닥을 기어 두 사람에게 천천히 접근하기 시작했다.

애초에 이 아이디어를 낸 사람은 정석이었다. 윤 대리의 발목에 매달려 있는 그 덩어리는 위치가 애매했던 데다가 크기가 다른 것들보다 커서 몰래 떼어내기가 오히려 더 힘들었다.

따라서 정석은 가짜 설문 조사를 만들어서 윤 대리가 집중하게 한 다음에 몰래 접근해서 그 덩어리를 떼어내자는 아이디어를 냈다.

안타깝게도 직접 아이디어를 내고 저 빼곡한 설문지의 질문까지 작성한 사람은 일이 바빠 작전의 실행에는 직접 참여하지 못했다. 실행에는 그리 많은 사람이 필요하지 않았다는 것이 다행이었다.

테이블 아래, 바닥에 찰싹 달라붙은 해영은 의자 다리 사이로 보이는 윤 대리의 발에 온 신경을 집중했다. 그녀의 발목에 족쇄처럼 매달려 있는 덩어리가 아주 잘 보였다.

마구 뻐끔거리는 입들이 달린 둥그런 덩어리를 원수처럼 노려보던 해영은 천천히 테이블 아래로 기어가서는 윤 대리의 발목으로 접근해 손을 뻗었다.

드디어 해영의 손끝이 그 덩어리에 닿으려던 순간이었다. 윤 대리가 자세를 바꾸며 해영의 손가락을 정통으로 밟고 말았다.

단단한 단화의 굽에 손가락을 밟힌 해영은 비명을 지를 뻔했지만, 대신 다른 손으로 입을 막고 눈을 질끈 감았다.

“어?”

“대리님! 왜, 왜 그러세요?”

“아니, 방금 뭘 밟은 거 같아서. 뭔가가 물컹하고…….”

윤 대리가 아래를 내려다보려는 듯 고개를 숙였다. 해영은 아직 손가락을 잡고 끙끙거리느라 몸을 피하지 못한 상태였다.

이러다가는 들키고 만다! 당황한 태준이 다급하게 책상을 두드려 윤 대리의 시선을 끌었다.

“이, 이름! 설문지에 이름 적으셨어요?”

“아니? 익명 보장이라며?”

“아, 그렇죠. 네, 익명 보장인데……. 가끔 잘못해서 이름 적으시는 분들이 있더라고요. 하하, 하, 버릇이 무서워요. 그쵸?”

259화. 부르는 소리 (22)

의아한 얼굴로 태준을 바라보던 윤 대리는 곧 다시 설문지에 집중했다.

그사이 손가락 부상에도 불구하고 그녀의 발목에서 덩어리를 떼어내는 것에 성공한 해영이 다시 바닥을 기어 다른 테이블의 아래에서 고개를 불쑥 내밀었다.

태준은 좀 안쓰러운 얼굴로 보이지 않는 축구공만 한 크기의 무언가를 안고 있는 해영을 바라보았다.

해영은 간신히 엄지손가락을 들어 보였다. 예상치 못한 부상에도 불구하고 어쨌든 작전은 성공이었다.

“그렇게 결국 성공했다는 거 아니겠어요.”

병원 복도를 걸어가며 오늘 작전이 어떻게 성공했는지 브리핑하던 해영이 고개를 끄덕였다. 깔끔한 작전 성공이었다.

뿌듯한 얼굴로 고개를 들자마자 그때까지 해영의 옆에서 커다란 과일 바구니를 들고 걷던 정석이 갑자기 손을 내밀었다.

잘했다거나 수고했다는 칭찬이 돌아올 줄 알았던 해영은 이상한 얼굴로 눈을 깜박였다. 갑자기 뭘 달라는 거지?

아무것도 모르는 것 같은 해영의 얼굴에 작게 한숨을 내쉰 정석은 내민 손을 재촉하듯 흔들었다.

“손가락, 어디 봐요.”

“아, 보긴 뭘 봐요.”

뭐야 그거였나. 해영은 어이없는 얼굴로 손을 뒤로 숨겼다. 손 달라는 말을 그렇게 무서운 얼굴로 할 일인가.

윤 대리님의 로퍼 굽에 밟히면서 손톱 부분이 살짝 찢어지기는 했지만 그렇게까지 심각한 부상은 아니었다. 다만 찢어진 손톱이 흔들릴 때마다 거슬리게 아파서 밴드를 감아뒀을 뿐이다.

“별거 아니에요. 이런 거 한두 번 겪나. 전에는 맨손으로 쇠줄을 뜯어낸 적도 있는데.”

“좀 보자니까요.”

웃으며 넘어가려고 했더니 정석의 목소리가 생각보다 진지했다.

머뭇거리던 해영은 결국 손가락을 보여 주었다. 집게손가락 끝에는 노란색 캐릭터 밴드가 발라져 있었다.

미간을 좁히고 해영의 손끝을 내려다보던 정석은 상처를 좀 더 자세히 보려고 해영의 손을 자신의 얼굴 앞으로 끌어왔다.

손등에 스치는 그의 숨결에 해영은 흠칫 놀라 불쌍할 정도로 굳어버리고 말았다.

심지어 정석은 거기에서 멈추지 않고, 해영의 손을 이리저리 뒤집으며 들여다보기 시작했다.

길고 예쁜 손가락에 깔끔하게 정리된 그의 손톱과 여기저기 거스러미가 일어난 자기 손이 비교되었다.

조금 창피해진 해영은 움찔거리며 괜히 주먹을 쥐었다. 얼른 손을 숨기고 싶었다.

“심각한 건 아니네요.”

“하여튼, 아무렇지도 않다고 했잖아요.”

얼른 손을 감춘 해영이 민망한 얼굴로 중얼거렸다.

“정석 씨는 가끔 사람을 너무 못 믿어.”

“원래 전 사람 잘 안 믿어요.”

지나가듯 한 말이었다. 당연하게도 정석은 아무렇지도 않은 얼굴이었는데, 그 말에 묘하게 속이 상한 해영은 괜히 주먹을 쥐었다 폈다 했다.

앞서가던 정석이 이상한 얼굴로 걸음이 늦어진 그녀를 돌아보자 해영은 얼른 농담처럼 덧붙였다.

“가족도?”

“다를 거 없죠.”

“어휴, 가족분들이 들었으면 속상해할 이야기 하기는……. 회장님이 그 말을 들었으면 엄청 서운하셨을 거라고요.”

정석은 해영에게 사실 지금은 가족을 가장 믿지 못하겠다고 답하진 않았다.

근래 정석이 회사에 대해 느끼기 시작한 회의감은 자꾸만 일이 이렇게 굴러가는 것을 할아버지도 모르셨을까 하는 생각으로 이어졌다.

물론 모든 것이 할아버지의 탓만이 아니라는 것은 잘 알고 있었다. 한국 사회 전반에 공통으로 퍼져 있는 나쁜 기업 문화를 할아버지 혼자 노력한다고 해서 고칠 수 있는 일이 아니라는 것도 안다.

하지만 동시에 할아버지라면 뭔가를 해야 했지 않았을까, 할아버지라면 뭔가를 해줄 수 있지 않았을까 하는 생각이 머릿속을 떠나지 않는 것이다.

정석은 착잡해진 마음을 숨기고 얼른 주변을 둘러보았다.

“정 부장님 병실이 몇 호실이라고 했죠?”

“505호요.”

곧 두 사람은 깔끔한 복도의 끄트머리에서 505호실을 발견했다.

문 앞에 선 정석은 당연하다는 듯이 노크부터 하려는 해영의 손을 막고는 진지한 얼굴로 말했다.

“정 부장님은 내일 퇴원이라고 하셨으니까, 지금은 병실에 계실 겁니다. 우리 목표는 아시죠?”

“내가 바보예요?”

해영이 미간을 좁혔지만, 정석은 여전히 자신을 믿지 못하는 얼굴이었다.

이렇게 동료에 대한 믿음이 없어서야……. 한숨을 내쉰 해영이 흘러내린 머리카락을 입바람으로 불어 넘기고 말했다.

“1번 정 부장님이 기절하신 날에 대해서 듣는다.”

“맞아요. 그리고?”

“2번 정 부장님에게도 그 이상한 덩어리가 붙어 있는지 확인한다. 그리고 3번 그런 게 붙어 있으면 당장 떼어낸다.”

“그리고 다음은?”

4번이 있었나? 해영은 고개를 갸웃거리며 정석을 바라보았다.

정석은 해영이 그럴 줄 알았다는 듯이 대신 4번 절차에 대해 말해주었다.

“4번 위험할 것 같으면 건드리지 않는다.”

“그 위험할 것 같으면 건드리지 않는다는 부분은 절차가 아니라 주의사항 같은데.”

정석은 집중하기는커녕 토 달기에 바쁜 해영에게 눈을 살짝 흘겼다.

아이고, 무서워 죽겠다. 어쨌든 해영은 어깨를 으쓱이며 그대로 하겠다고 약속할 수밖에 없었다. 상사가 하라면 해야지.

그런 해영을 영 믿음이 가지 않는 듯한 시선으로 바라보던 정석이 결국 병실의 문을 두드렸다. 곧 안쪽에서 들어오라는 목소리가 들렸다.

병실 문이 열리고 드러난 개인실은 꽤 호화로웠다. 저도 모르게 감탄하는 얼굴로 호텔 방처럼 생긴 병실을 둘러보던 해영은 갑자기 새까맣게 물드는 시야에 흠칫 놀라 그 자리에 멈춰 섰다.

얼마 되지 않아 새까맣게 물들었던 시야는 다시 돌아왔고 평화로운 방의 분위기도 그대로였다.

얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보던 해영은 방의 한가운데에 있는 널찍한 침대에 앉아 갑자기 멈춰 선 자신을 이상한 얼굴로 바라보는 정 부장을 보고 어색하게 미소 지었다.

“부장님, 안녕하세요.”

“자기들 어떻게 여기까지 왔어. 지금 차 밀리는 시간 아닌가?”

금세 반가워하는 모습으로 두 사람을 맞아주는 정 부장님은 조금 피곤해 보였지만, 어딜 봐도 환자처럼 보이지는 않았다. 목소리도 언제나처럼 밝았다.

심지어 기절한 다른 사람들처럼 이상한 게 붙어 있지도 않고……. 해영은 가능한 한 자연스럽게 정 부장님의 등 뒤까지 꼼꼼히 확인했다.

역시 그 이상한 입이 달린 덩어리는 없었다. 어쩌면 정 부장의 기절은 이번 사건들과 관련이 없는 걸까?

“일 마치고 오다 보니 늦은 시간에 왔네요. 죄송합니다.”

“아이, 일하는 사람끼리 그런 것도 이해 못 해줄까 봐? 일단은 와서 앉아. 간만에 병원 사람이 아닌 다른 사람을 보니까 기분이 좋네.”

정 부장은 두 사람에게 간병인용으로 놓인 의자를 권했다.

해영은 쭈뼛거리며 먼저 의자에 앉은 정석을 따라 옆자리에 앉았다.

“몸은 좀 괜찮으십니까?”

“아주 괜찮아. 사실 입원하고 좀 쉬니까 바로 몸이 좋아졌는데 이 비싼 병실을 놀릴 수가 없어서 여기 있는 거야. 내 돈으로 낸 건 아니지만 그래도 아까우니까. 최 전무님이 그러더라고 회사에서 비용 처리해 줬으니 이참에 푹 쉬다 오라고.”

“최 전무님이요?”

입원 등 비용 처리는 이쪽에서 부담할 생각이었는데, 최 전무님이 선수를 친 모양이었다.

저도 모르게 놀라는 바람에 최 전무님의 하얀 거짓말을 까발릴 뻔한 정석은 침대 아래에서 자신의 발등을 콱 밟아오는 해영 때문에 흠칫 놀라 입을 다물었다.

발 밟는 걸로 남의 발등을 골절까지 시킨 전적이 있는 사람이 여전히 전력을 다한다.

발등에서 찡하게 올라오는 아픔에 금세 해영이 하려는 말을 알아들은 정석은 어색하게 웃으며 얼른 말머리를 돌렸다.

“갑자기 쓰러지셨다고 해서 놀랐습니다.”

“아유, 원래 늙으면 가끔 그러는 거야. 젊은이들은 모르겠지만 나 정도 나이가 되면 이유도 없이 고장 날 때가 있는 법이거든.”

“독갑물산에서 제일 건강하신 분이 무슨 소리를 하시는 거예요.”

정석의 너스레에 정 부장이 소녀 같은 웃음을 터트렸다.

사실 정 부장은 독갑물산 등산 동호회의 창립 멤버이기도 했다. 그뿐만인가 에어로빅에 줌바댄스까지 수많은 운동 동호회가 정 부장 덕분에 생긴 것이나 마찬가지였다.

정 부장은 특유의 미소를 지으며 수없이 생겼다가 사라지는 운동 동호회들을 오고 갔고 덕분에 늘 사무실에만 앉아있는 직장인들의 기대 수명이 조금 늘어났다.

“아, 이건 별거 아닙니다만…….”

정석이 옆자리에 두었던 거대한 과일 바구니를 내밀었다. 심상치 않게 커다란 바구니의 크기에 정 부장이 눈을 동그랗게 떴다.

“아니, 이걸 누가 다 먹으라고 이렇게 커다란 걸 사 왔어. 회사에서 보낸 거야?”

“이건 제가 드리는 겁니다. 부장님 어서 나으시라고요.”

“어휴, 자기는 가끔 여우 같더라?”

아무리 봐도 그저 병문안 선물로는 보이지 않는 거대한 바구니를 바라보던 정 부장이 짐짓 얄밉다는 듯이 정석에게 눈을 흘겼다.

이건 그저 병문안 선물이라기에는 너무 커다랬다. 재빠른 눈치로 정석이 자신에게 원하는 것이 있다는 사실을 깨달은 정 부장이 말해보라는 듯이 고개를 까닥였다.

“무슨 부탁을 하고 싶은 건데?”

“쓰러지신 그날, 무슨 일이 있으셨는지 궁금해서요.”

정석의 말이 끝났지만 정 부장은 말없이 방금 전까지 은은한 미소를 짓고 있던 모습에서 전혀 변하지 않은 얼굴로 그를 바라보기만 할 뿐이었다.

그 얼굴에서 느껴지는 단호한 거절의 분위기에 정석은 난감해졌다. 겉보기에는 허허실실해 보이는 정 부장님도 부장까지 올라간 사람이었다. 그것도 아직 여자가 일하기 힘들었던 그 시대에. 자신이 약해 보일 만한 모습은 보여 주고 싶지 않아 할 거라고 생각은 했지만, 이렇게 단호하게 거절하실 줄은 몰랐다.

“부장님, 부장님 이외에도 두 명이나 더 쓰러진 건 알고 계시죠?”

260화. 부르는 소리 (23)

“그랬다는 이야기는 들었네.”

“무슨 일이 일어나고 있는 건지 알고 싶습니다.”

정석의 말에도 정 부장은 요지부동이었다.

바늘 하나 들어가지 않을 것 같은 그녀의 모습을 옆에서 조용히 바라보던 해영이 손가락을 꼼지락거리면서 말을 꺼냈다.

“이게 관련이 있을지는 모르겠지만, 쓰러진 사람들은 모두 여성 사원이더라고요.”

“…….”

“저는, 일하기 더 힘든 환경이 될까 봐 걱정돼요.”

그냥 힘든 환경이 아니었다. ‘더 힘든 환경’이라는 말에 정 부장의 몸이 움찔 흔들렸다.

조금 고민하는 얼굴로 두 사람을 바라보던 정 부장은 결국 한숨을 푹 내쉬며 침대 헤드에 기대앉았다.

“자기들 설득 진짜 잘한다.”

사실 설득한 것은 자신이 아니라 해영의 말 같았지만 정석은 조용히 정 부장님이 말하도록 두었다.

“그래, 뭐 평생 숨기고 갈 일도 아니지. 나도 답답해서 누군가에게 털어놓고 싶었고. 자기들이 믿어줄지는 모르겠지만…….”

뭔가 비밀스러운 이야기가 나올 것 같은 분위기였다. 해영과 정석은 긴장한 얼굴로 정 부장님을 바라보았다.

“사실 그날 일 때문에 야근한 게 아니야.”

이건 좀 놀라운 사실이었다. 정석이 눈을 동그랗게 뜨자, 정 부장은 좀 민망한 듯 웃었다.

“아니, 우리 애가 지금 어학연수 중이거든. 거기랑 여기 시차가 열세 시간쯤 나니까, 퇴근을 좀 늦게 한다 치고 일곱 시, 여덟 시쯤 영상 통화를 걸면 걔가 딱 일어날 때쯤이야. 자리에서 일어나서 나갈 준비 하는 애랑 수다를 좀 떨다가 집에 가면 퇴근길 정체도 피할 수 있으니까.”

퇴근 시간이면 꽉 막혀 버리는 이 근처 도로를 생각해 보면 이상한 상황은 아니었다. 종종 그런 식으로 정체를 피해 퇴근하는 사람들도 있었다. 정석이 고개를 끄덕이자 정 부장님이 말을 이었다.

“그런데 그날은 이야기가 좀 길어졌어.”

그날의 이야기들을 떠올린 정 부장의 눈이 깊어졌다. 영상 통화를 걸었더니 그날따라 딸은 일찍 일어나 있었다. 이미 나갈 준비를 마친 듯한 모습에 네가 웬일이냐고 놀란 표정을 했더니, 그 애가 놀라운 말을 꺼냈다.

“내가 걔를 혼자 키운 건 알지?”

해영과 정석은 잠시 서로를 바라보고는 조심스럽게 고개를 끄덕였다. 민감한 주제였지만 정 부장은 언제나 자신의 이혼 사실을 아무것도 아니라는 듯 가볍게 언급하고는 했다. 대학생 딸을 혼자 키우고 있다는 부분 또한 마찬가지였다.

“그 애를 낳은 지 얼마 되지도 않았을 때, 남편은 바람나서 집 나가고, 여자 둘이 먹고살아야 하니 돈은 벌어야겠는데 갓난애 두고 어딜 갈 수가 없는 거야. 시골 살던 어머니가 서울에 올라와서 애를 맡아줘서 회사에 나올 수 있었지. 그러다 보니까 내 애인데 엄마 노릇은 하나도 못 했어. 회사에서는 저 여자는 애도 내팽개치고 돈이나 벌러 온 여자라고 대놓고 흰 눈으로 쳐다봤고.”

지금도 그런 시선이 있는데, 정 부장이 한창 일하던 때에는 얼마나 심했을지 상상도 가지 않았다. 해영은 좀 속상한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

그 시선에 피식 웃은 정 부장이 마른 어깨를 으쓱이며 말을 이었다.

“어쨌든 그때는 나도 젊고 멍청한 나이라서, 열심히 돈 벌어서 좋은 거 먹이고 입히는 게 엄마 노릇인 줄로만 알고 독하게 일만 했지, 뭐. 그렇게 밤늦게까지 일하다 집에 돌아오면 늘 애는 잠들어 있어서 옆에 누워 자는 얼굴만 구경할 수밖에 없었고.”

일만 열심히 하고 싶었던 여자에게 사회는 녹록지 않았다. 애 낳은 여자라고 무시하는 말들에 혼자 사는 여자라고 쉽게 보는 말들까지, 온갖 장애물이 가득했다.

그래도 집에 돌아와 보드라운 이부자리에 시름도 모르고 잠들어 있는 아이의 배를 토닥이다 보면 다음 날을 살아갈 힘이 좀 나는 것도 같았다.

“그렇게 키운 딸인데, 이제 좀 애도 자라고 회사에 자리도 잡아서 애 얼굴이나 실컷 보나 했더니 어학연수를 가고 싶대. 뭐 보내줬지, 필요하다는데 어떡해. 요새 애들은 참 준비할 것도 많잖아. 그것도 이제 올해로 끝나니까 애가 한국 들어오면 그때부터는 정말 잘 지내보려고 했어. 사실 기다렸다는 게 맞지. 다시 엄마 노릇 하게 될 수 있는 날을. 근데 얘가 중간에 한국 들어와서 어중간하게 될 바에는 그냥 거기서 편입 과정 마치고 대학에 가고 싶다는 거야. 저는 엄마가 전혀 안 보고 싶다는 거지, 뭐. 혼자 고생고생해서 키워놨더니, 정말 못됐지?”

딸의 흉을 보던 정 부장은 뭐라고 답해야 할지 모르는 얼굴로 앉아있는 두 사람을 보자마자 웃음을 터트리며 고개를 저었다.

“아이고, 나도 나이를 들었나 봐. 본론은 말 안 하고 수다만 잔뜩 떨었네. 옛날에는 나도 이렇게 젊은 사람들 앉혀두고 자기 이야기만 하는 노인네들이 정말 싫었는데 말이야.”

“아니에요.”

“아니긴 뭐가 아니야. 해영 씨는 일하는 중에도 남 이야기만 들어줄 텐데, 퇴근 후에도 계속 들으면 피곤하지. 본론으로 들어가자고.”

손을 절레절레 저은 정 부장님이 진지한 얼굴로 다시 그날의 이야기를 시작했다.

“하여튼 그 이야기를 듣고 나니까 왠지 힘이 쭉 빠져서, 새벽까지 발이 안 떨어지더라고. 요 몇 년간은 그 애랑 다시 같이 살 날만 기다리고 있었는데. 이게 다 무슨 소용이냐 하는 생각도 들고. 그래도 집에는 가야지 어떡하겠어. 지하주차장에 내려가서 내 차를 찾는데, 그때 이상한 소리를 들었어.”

“혹시 그 소리가 아기 울음소리처럼 들렸나요?”

해영이 덧붙이자 정 부장은 좀 놀란 얼굴로 해영을 바라보았다.

“그래, 아기 울음소리! 자기 어떻게 알았어? 대단하다. 역시 사원 만족 센터 총책임자라 그런가…….”

그게 자신이 사원 만족 센터의 총책임자인 것과 무슨 관계가 있는지는 모르겠지만 어쨌든 해영은 고개를 끄덕이고는 정석을 돌아보았다. 정 부장님도 그 소리를 들으셨다면 이번 기절 사건은 역시 같은 원인을 공유하고 있는 것이다.

“처음에는 잘못 들었거나 고양이 울음소리인 줄 알고 그냥 무시하려고 했는데 점점 소리가 커지더니 내 주변에서 들리기 시작했고, 난 또 어디서 나는 소리인가 싶어서 차 주변을 두리번거리는데, 갑자기 발치에서 뭔가가 훅 튀어나오더라고. 그리고 눈앞이 캄캄해졌어. 눈 뜨니까 병원이었고.”

이번에도 다른 분들과 비슷한 상황이었다.

정석과 해영은 이야기를 해줘서 감사하다고 몇 번이고 정 부장님에게 고개를 숙여 보이고는 병실을 나왔다.

병실 문이 닫힘과 동시에 정석은 해영을 돌아보았다.

“봤어요?”

“못 봤어요.”

해영의 대답에 한숨을 내쉰 정석은 안경을 벗고 뻐근한 눈을 손가락으로 꾹 눌렀다. 분명 부장님에게는 어떤 것도 붙어 있지 않았다.

다시 한번 가설이 부정당하자 눈앞이 깜깜해졌다. 이번엔 대체 어디서부터 조사를 시작해야 할지 감도 오지 않았다.

“눈앞이 깜깜했어요.”

“나도요.”

해영의 말에 십분 공감을 표하며 걸어가던 정석은 갑자기 진지한 얼굴로 뒤를 돌아보는 해영을 보고 의아한 표정을 지었다.

“왜요. 혹시 또 뭔가가…….”

말이 끝나기도 전에 해영이 갑자기 쿵 소리가 나도록 발을 굴렀다.

정석은 근래 보기 드문 진지한 얼굴을 한 해영이 병실 문 아래로 빼꼼 튀어나온 무언가를 밟고 있는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

해영의 발아래에서 무언가가 꿈틀거리고 있었는데, 뭔지는 잘 모르겠다. 문틈을 빠져나오느라 납작해진 그것은 잘못 삐져나온 옷자락 같기도 했고 뭔가의 촉수 같기도 했다.

“그게 뭐, 뭡니까?”

정석이 물었지만 해영도 아는 바가 없었다.

발아래에서 꿈틀거리는 그것을 가만히 바라보던 해영은 정석에게 메고 있던 가방을 던졌다.

“들고 있어 봐요.”

놀란 정석이 해영의 가방을 끌어안고 있는 사이, 씩씩하게 소매까지 걷은 해영이 바닥에 빠져나와 있던 그 시커먼 것을 잡아당기기 시작했다. 녀석은 마치 마술처럼 병실 문 아래에서 끊임없이 빠져나왔다.

해영이 열심히 그것을 잡아당기는 걸 보고 있던 정석은 한쪽에 쌓인 검은 덩어리들 사이 거품이 피어나듯 입이 생기기 시작하는 것을 보고 입을 떡 벌렸다.

“어어, 저거, 그거잖아요?”

“역시…….”

열심히 병실의 문 아래에서 그것을 끄집어내고 있는 해영은 뭔가를 짐작하고 있었던 모양이었다.

“아까 갑자기 눈앞이 깜깜해지더라고요.”

“그래서요?”

“정 부장님께도 덩어리가 붙어 있었는데, 너무 커다란 놈이라 병실 전체를 덮고 있었던 거였어요.”

병실에 들어간 순간, 두 사람은 그 거대한 덩어리 속으로 들어가 있는 것이나 마찬가지였으니 당연히 정 부장에게 붙어 있는 녀석의 모습이 보였을 리가 없다.

정석은 쉴 새 없이 뻐끔거리는 입들을 바라보면서 자신이 저 안에 들어갔었다는 사실에 경악한 얼굴을 했다.

어느새 해영의 옆에 무릎까지 올라오는 시커먼 덩어리가 생겼고 녀석의 마지막 꽁무니가 문 아래에서 빠져나왔다.

병실 전체를 덮을 만큼 컸던 덩어리가 해영의 손아귀에서 그 정도의 부피로 줄어든 것이다.

뭉쳐 놓은 탓인지 한층 더 어두운색이 되어 꾸물거리는 덩어리를 빤히 바라보던 해영은 마치 묵은 빨랫감을 처리하듯 그것을 번쩍 들어 올렸다.

“그거 막 만지고 그래도 괜찮은 겁니까?”

“얼굴에 붙여도 괜찮던데.”

제발 그건 안 해줬으면 좋겠다. 정석이 기겁을 하자 까탈스럽다는 듯 어깨를 으쓱인 해영이 먼저 터벅터벅 걷기 시작했다.

“일단 상담실로 돌아가야겠어요.”

“지금요?”

“그럼 이거 들고 집에 갈까요?”

해영이 보란 듯이 한 아름 쌓인 덩어리를 들어 올려 보였다.

저걸 집에 들여놓는다니 죽어도 싫었다. 정석은 고개를 저으며 허겁지겁 차 키를 꺼내 들었다.

261화. 부르는 소리 (24)

해영은 허리에 손을 얹은 채 상담실 안을 둘러보았다.

회사 전체를 훑으며 샘플을 수집한 게 꽤 효과가 있어서, 지금 상담실 안에는 크고 작은 그 덩어리들이 꿈틀거리며 돌아다니고 있었다.

음, 확실히 좋은 꼴은 아니었지만 그래도 이것들이 뭔지 밝혀내는 데에는 도움이 될 것이다.

해영은 개중 가장 작은 덩어리에 귀를 기울여 보았다. 뭐라고 말은 하는 것 같은데 바람 소리처럼 들려서 무슨 말을 하는지 이해할 수가 없었다.

“해영 씨.”

“왜요? 징그러우면 정석 씨는 먼저 집에 가요.”

“아니, 그게 아니라, 저거 저래도 되는 거예요?”

못 볼 걸 본 사람처럼 사색이 된 정석이 상담실 구석을 가리켰다. 그쪽을 돌아본 해영 또한 얼굴을 구겼다.

가장 크고 징그러워서 구석진 곳에 박아 두었던 정 부장님에게서 떼어낸 덩어리가 바닥을 기어 다니는 다른 자그만 덩어리들을 잡아먹고 있었다.

잡아먹히기 전에 자그마한 덩어리들은 비명을 지르듯 입들을 뻐끔거렸는데, 그 꼴이 과연 아름답지는 않았다.

“저거 자아가 있는 놈이었나?”

해영의 말에 정석이 질린다는 표정을 지었다.

그 와중에도 정 부장님에게서 떼어낸 덩어리는 꾸물거리는 작은 덩어리들을 삼키며 점점 더 커졌고 색도 더 진해졌다.

전까지는 외곽으로 갈수록 살짝 투명해지는 느낌이 있더니 이제 녀석의 색은 선명한 검은색이었다.

슬슬 녀석이 신기해진 해영이 천천히 덩어리에게 접근해보았다.

“해영 씨! 그만!”

“무슨 소리 안 들려요?”

정석이 해영의 팔을 잡았지만 해영의 몸은 벌써 녀석의 쪽으로 반쯤 기울어있었다.

“제발 좀! 뭔지 모르는 거에 다가가지 말아요.”

“아니, 이 녀석 뭐라고 말하고 있잖아요.”

해영이 고개를 숙인 순간이었다.

갑자기 검은 덩어리의 중간에 커다란 입이 생기더니 해영의 상반신을 단번에 삼켜버렸다.

녀석의 속에 삼켜진 해영은 얼떨떨한 눈으로 눈을 깜박였다.

덩어리들이 얼굴에 붙었을 때처럼 아무렇지도 않았지만, 바깥에서 정석이 비명을 지르는 소리만은 물속에서 듣는 것처럼 조금 둔하게 들렸다.

“나 괜찮아요.”

해영이 얼른 말했지만, 아직도 그녀의 팔을 잡고 있는 정석은 그 말이 들리지 않는 모양이었다.

거의 팔을 뽑아내기라도 할 듯 잡아당기는 정석 때문에 해영은 인상을 찌푸리고 가만히 있으란 뜻으로 정석의 손을 탁탁 쳤다.

그때 녀석의 안쪽에서 입 하나가 불쑥 생겨났다.

어디 여자가 애는 안 보고.

해영은 어이없는 얼굴로 말도 안 되는 소리를 지껄인 입을 빤히 바라보았다. 이제 그 목소리가 제대로 들렸다.

곧 여기저기에 입이 생기기 시작하더니 해영에게 비슷한 소리들을 지껄이기 시작했다.

애는 엄마 손에서 커야지.

그렇게 이기적이어서, 너만 생각해?

네가 여기 있으면 애는 어떻게 해?

회사 다니는 엄마들은 집에도 회사에도 이기적이야.

아니, 이렇게 민폐를 끼치면 어떻게 해요?

집에 있는 아이가 눈에 밟혀서 밖에서 일하기 힘들지 않겠어요?

이야기를 듣던 해영은 그제야 이것들의 정체를 깨달았다. 유독 일하는 여자들에게만 붙어 있던 이유도 알 것 같았다.

곧 바깥에서 해영의 손을 꼭 붙들고 있던 정석이 덩어리 속에서 해영을 끄집어냈다.

해영이 빠져나오자 그녀를 둘러싸고 있던 시커먼 덩어리들은 그대로 말라붙은 진흙처럼 가루가 되어 바닥에 흩어졌고 천천히 사라져 버렸다.

잠시 멍한 얼굴로 그것들을 바라보던 해영이 이마를 짚었다.

“완전히 잘못짚었네.”

“뭐라고요?”

“완전히 잘못짚었다고요. 이거 귀신 같은 거 아니었어요. 피로도 아니고요.”

미간을 찌푸린 해영이 비틀거리며 소파에 주저앉았다. 녀석에게 잠시 잡아먹혔다가 빠져나온 건데도 온몸이 뻐근하고 어깨가 무거웠다.

이런 걸 계속 달고 일하러 다녔을 사람들을 생각하니 마음이 짠해졌다. 특히 정 부장님은 평생 그 안에서 자신을 증명하려고 애를 써온 것이다.

“저게 대체 뭔데요?”

“편견.”

아무리 생각해도 그 덩어리들을 설명할 단어는 ‘편견’밖에 없었다.

그제야 덩어리들의 속성이 이해가 되기 시작했다.

일하는 사람들의 발목을 잡아 무겁게 하고, 팔을 잡아끌고 어깨를 처지게 만드는 것들, 종국에는 지쳐서 그 안에서 살게 만드는 것들이었다.

처음에는 보이지 않다가 인식하고 난 후에는 계속 눈에 거슬리는 것까지 딱 맞지 않는가.

“안에 들어가니까 입들이 하는 말이 제대로 들리기 시작했어요. 모두 아이를 낳고 일하는 여자들을 욕하는 말들이었어요.”

“그러니까 당신 말은…….”

“엄마들이에요. 그 울음소리를 들을 수 있는 건 회사를 다니는 엄마들이었어요. 유독 편견에 시달려서 힘든 사람들에게는 더욱 잘 들렸고…….”

해영은 이마를 짚으며 미간을 좁혔다. 그래서 자신은 울음소리를 들을 수 없었고 정석과 태준도 마찬가지였던 것이다. 엄마가 아니니까.

다시 생각해 보면 쓰러진 사람들은 모두 여자였고 소문 속에서 울음소리를 들었다고 증언한 사람들도 모두 여자였다. 이렇게 쉬운 것을 눈치채지 못하다니.

“내가 정말 바보였네요. 이렇게 답이 쉬운데.”

“그럼 그 사람들을 공격한 것도 편견이었다는 거예요?”

자책하는 해영의 곁에 서 있던 정석이 물었다.

편견에 시달리던 엄마들이 죄책감에 아이 울음소리를 더 잘 들었다고 치자, 그렇다면 아이의 울음소리로 그녀들을 꼬여내서 공격한 검은 그림자는 대체 뭐란 말인가.

그것의 정체는 여전히 밝혀지지 않은 채였다.

은선의 상태는 점점 나빠지고 있었다.

이유를 알 수 없는 어깨 결림은 이제 견디기 힘들어져서, 준휘를 제대로 안아준 것이 언제인지도 기억이 나지 않았다.

남편과는 말만 섞으면 싸웠다. 그래서 며칠 전부터는 아예 대화를 포기하고 있었다.

이상하게 예전 같았으면 작은 짜증으로 넘길 수 있었을 만한 일이 커다란 분노로 다가와 버럭 화를 내는 경우가 많아졌다. 마치 누군가가 귓가에 분노를 속살거리며 더 화내라고, 더 미워하라고 부추기는 것만 같았다.

사실 그뿐만이 아니다. 이제 새 브랜드 아이덴티티를 만드는 프로젝트는 거의 다 끝났고 남은 것은 발표뿐이라 더 이상 야근을 하지 않는데도 시도 때도 없이 귓속이 아프고 머리가 울려서 회사에서 제대로 집중을 하기 어려웠다.

몸이 좋지 않은 걸까? 시간을 내 병원에 들러봐도 피로와 스트레스 때문일 거라는 말뿐이었다.

신경을 써서 그런지 꿈자리도 사나웠다. 은선은 매일 밤 그 화장실에 혼자 남아있는 꿈을 꿨다. 저녁놀이 비치는 화장실 풍경은 전혀 달라진 것이 없었다.

딱 하나 다른 것이 있다면 이번에는 외다리 귀신이 한쪽 발로 탓, 탓, 탓 뛰어다니는 소리 대신 아이가 우는 소리가 들린다는 것이었다. 처음에는 흐릿하게 들리던 소리는 은선이 무시하려고 하면 할수록 커져서 마지막에는 누가 들어도 움찔 떨 만큼 악을 쓰는 소리로 변해있었다.

결국 은선이 뒤를 돌아보면 닫혀있던 화장실 문 중 하나가 소름 끼치는 끼이익, 소리를 내며 열렸다. 빼꼼히 열린 문의 뒤쪽은 새까맣게 물들어 있어서 그 안에 뭐가 있는지 보이지 않았지만 울음소리가 그 안에서 들려오고 있는 것만은 확실했다.

그쪽을 보지 않아야 한다고, 그쪽으로 가서는 안 된다고 은선의 본능이 말해주고 있었지만 아이 엄마로서의 본능이 더 강력한지 은선은 울음소리를 외면할 수가 없었다.

몇 번이고 같은 꿈을 꾸는 동안 은선은 꿈속에서 점차 그 화장실의 열린 칸으로 다가갔다. 이제 빠끔히 열린 문의 까만 어둠이 코앞이었다. 완전히 그 문을 열어버리면 뭔가 안 좋은 일이 일어날 것 같은데 그것을 어떻게 막아야 할지 모르겠다.

은선은 퀭한 눈으로 모니터를 바라보며 한숨을 내쉬었다.

“은선 씨, 좋은 소식.”

파티션 위를 두드리는 소리에 고개를 들었더니 노 과장이 생기 넘치는 얼굴로 자신을 내려다보고 있었다.

은선은 노 과장도 분명 자신만큼 아니, 자신보다 더 바쁠 텐데 어떻게 저렇게까지 에너지가 넘치는 건지 궁금했다. 단지 아이가 없다는 것 때문이라기에 노 과장이 뿜어내는 에너지는 너무 강렬했다.

“이번 경쟁 피티 날짜가 좀 미뤄졌어.”

“네? 갑자기 왜요?”

날짜가 미뤄지다니 그건 그에 따른 PPT 작업이나 자료 작업의 기한이 늘어나는 것과 동의어였기 때문에 정말 고마운 일이었지만 요즘의 은선은 이상하게도 좋은 소식에도 겁을 먹게 되었다.

은선의 경계하는 얼굴에 노미소 과장이 씩 웃으며 방금 뽑은 듯한 공문을 보여 주었다.

“다음 주 월요일에 새 브랜딩 작품을 로비에 전시하고 사원들에게 어느 것이 더 좋은지 투표를 받아서 평가에 반영하겠대. 경쟁 피티 날짜는 좀 미루고.”

아직도 따끈따끈한 열기가 남아있는 서류를 읽어보던 은선이 의아한 얼굴로 물었다.

“그럼 만들어둔 목업 설치만 하면 되는데, 갑자기 왜 그런 방식으로 채점을 한대요?”

“이번 일에 전무님이 관심을 보이셔서 말이야, 전무님이 직접 제안하신 방식으로 알아. 그리고 경쟁 피티에도 들어오실 거라고 하더라고.”

이번 프로젝트가 꽤 비중 있는 프로젝트라는 것은 알고 있었지만 그게 전무까지 나설 일인가? 은선은 고개를 갸웃거렸다.

이번 사내 경쟁이 이루어지는 아기 과자 라인은 재론칭이긴 했지만 독갑 식품의 수많은 제품 중에서도 생소한 라인인데, 전무까지 피티 자리에 온다니 쉽게 이해가 되진 않았다.

“아, 은선 씨는 최 전무님 모르겠다. 우리 회사 최초의 여성 임원이신데 완전 멋있으셔. 내 롤 모델이야.”

262화. 부르는 소리 (25)

파티션에 기대 있던 노 과장이 자기 자리를 뒤적여 스크랩해놓은 최 전무의 사보 인터뷰 기사를 보여 주었다.

흰머리를 깔끔한 단발로 잘라 넘긴 최 전무의 얼굴에서는 범접할 수 없는 에너지가 뿜어져 나오는 것 같았다.

사실 최초의 여성 임원이라는 대단한 타이틀이 없었어도 어딘가에서 한 자리를 차지하고 있는 사람이라고 생각했을 법한 사진이었다.

“이분은 혹시…… 결혼하셨나요?”

“응? 글쎄, 그건 잘 모르겠는데? 왜?”

“아, 아니에요.”

“그래? 앗, 나 잠깐 홍보팀에 좀 다녀올게. 이번 홍보물 마감 기한이 너무 촉박한 것 같아. 우리 이미 하는 프로젝트 있는 거 알면서 억지로 떠넘겨 놓고 기한도 이렇게 촉박하게……. 어휴 내가 가서 한번 대거리를 해야 눈치라도 보지.”

위풍당당하게 소매를 걷은 노 과장이 한 손에는 마감 기한에 관련된 공문을 쥐고 한 손에는 인쇄한 메일 자료를 든 채 홍보팀을 향해 걸어가기 시작했다.

화가 단단히 난 그녀의 등 뒤에서 은선은 사보의 사진 속에서 환하게 웃고 있는 최 전무님에게서 눈을 떼지 못했다.

성공한 여성 임원, 좋은 롤 모델이지. 하지만 이 와중에도 그 사람은 애가 있을까를 먼저 궁금해하는 자신은 어딘가 단단히 잘못된 것이 분명했다.

요즘은 가끔 홍보팀이라는 남편과 단출하게 퇴근하는 노 과장만 봐도 속이 까매졌다. 얼마 전 점심 식사 시간에 남편과 딩크족으로 살아가는 것에 대해서 깊이 논의하고 있다는 이야기를 들어서일지도 몰랐다.

‘아이는 아직 잘 모르겠어. 아직은 우리 두 사람으로만 좋기도 하고.’

어쩌다가 자녀 계획에 대한 이야기가 나왔는지는 기억나지 않았지만, 자녀 계획에 대한 질문에 노 과장은 그렇게 말했다.

평소라면 그런 질문을 하는 쪽이 무례했다고 인상을 쓸 텐데 은선은 저도 모르게 아이를 가지는 일이 얼마나 행복한지를 주르륵 늘어놓았다.

솔직히 말하자면 은선도 자신이 왜 그런 말을 꺼냈는지 기억나지 않았다. 아이를 가지고 그렇게 힘들었으면서도, 아이 없이 행복할 수 있다는 노 과장님의 발언이 자기 인생의 불행을 꼬집는 것처럼 들려서였을까.

“과장님 홍보팀 쫓아가셨어?”

건너편 자리에 앉아있던 우 대리가 의자 바퀴를 굴려 은선에게 바짝 다가앉았다.

원래 몸이 약한 우 대리는 업무 시간 동안에는 가능하면 의자에서 일어나지 않고 모든 일을 해결하는 편이었는데, 병색이 완연한 얼굴로 그러고 다니니 꼭 휠체어를 굴리고 다니는 것 같았다.

은선은 어색하게 웃으며 고개를 끄덕였다.

“아이고, 홍보팀 한번 뒤집어지겠네. 그것들 과장님 결재도 안 받고 자꾸 기간 빡빡하게 업무 지원 요청할 때부터 알아봤다.”

“그러게요. 미리미리 요청해 주면 좋을 텐데 꼭 마감일을 간당간당하게 줘서. 그래도 다행이에요. 이번에 경쟁 피티 미뤄졌는데 이것도 마감 일자 재조정하면 한동안은 좀 느긋하게 일할 수 있겠어요.”

“아아, 그렇지. 경쟁 피티도 최 전무님이 손 쓰셨댔지. 나 진짜 최 전무님 팬 할까 봐. 이번 주말은 주말답게 쉴 수 있겠다.”

덕분에 금요일 야근을 면하게 된 우 대리가 감격한 얼굴로 손을 모아 말했다.

그대로 막 자리에 돌아가려던 우 대리는 잠시 노 과장의 빈자리를 한번 확인하고 목소리를 낮춰 은선에게 속삭였다.

“들리는 소문으로는 이번 경쟁 피티에 최 전무님이랑 고 과장님도 같이 들어온다며.”

고 과장이라는 말에 은선의 귀가 쫑긋 섰다. 아직도 자영의 편의점에서 대놓고 자신에게 창피를 주던 고 과장의 모습이 눈에 선했다.

은선은 괜히 관심 없다는 투로 손가락을 만지작거리며 우 대리에게 물었다.

“고 과장님은 전략기획팀 아니에요? 갑자기 왜 디자인 경쟁 피티에 들어와요?”

“뭐 지난번에 사고 났을 때 일 막은 게 기획팀이다 보니 새로운 디자인이 궁금했을 수도 있고, 전략기획팀에서 아기용 과자 사업에 관심을 보이기 시작했을 수도 있고, 이유야 나는 모르지.”

신나게 말할 때는 언제도 갑자기 한 발짝 떨어진 제스처를 하는 우 대리였다.

은선이 티 나게 실망스러운 얼굴로 고개를 돌리자, 킥킥 웃은 우 대리가 말을 꺼냈다.

“중요한 건 고 과장이 최 전무를 모시고 우리 경쟁 피티 자리에 온다는 거야.”

“네? 그게 왜요?”

“에이그, 순진해서는. 고 과장님이 최 전무님 라인이라는 뜻이잖아.”

물론 그것도 모를 만큼 순진하지는 않았다. 은선은 적당히 놀랍다는 표정을 지었다.

우 대리는 자신과 나이가 비슷한 은선이 신입으로 들어왔다는 것을 조금 어색해하니 평소에 좀 바보 같은 척을 해주는 것이 좋았다.

“세상에, 내내 라인 같은 건 모르는 선비님처럼 굴더니 역시 고 과장도 회사 생활 앞에서는 어쩔 수 없나 봐. 든든한 백을 물었네.”

그렇군. 은선은 겉으로는 계속 놀란 척을 유지하며 머릿속으로는 건조하게 사실을 입력했다.

이전에 은선이 다녔던 디자인 에이전시는 그렇게 큰 곳은 아니었지만, 그곳에도 서로 라인과 백이 있는 것은 마찬가지였다.

오히려 디자인 업계는 좁다 보니 작은 에이전시 안에서도 학연, 지연, 혈연으로 얽히고설킨 라인과 백들이 정신없이 포진해 있어 지뢰를 밟지 않으려면 사내 라인 정도는 미리 파악해 두는 것이 좋았다.

아마 독갑물산도 마찬가지일 것이다. 지금까지 파악한 것으로는 회사에서 가장 존재감이 큰 박 이사 파와 그에 대립하는 최 전무 파가 각자의 라인을 만들고 있다는 것 정도였지만 앞으로 더 자세한 부분을 알아둬야 했다.

멍하니 고개를 끄덕이던 은선이 저도 모르게 되물었다.

“근데 고 과장님이라면 해영이랑…….”

“어, 은선 씨도 그 소문 들었어? 에이, 내가 두 분이랑 친한 노 과장님한테 들었는데 그거 그냥 헛소문이야. 둘이 같이 사원 만족 센터 일을 하고 있어서 그런 식으로 와전된 거래. 둘이 야근도 종종 하잖아. 같이 퇴근하고 그러니까 말이 생기는 거지.”

우 대리가 거들먹거리며 대답해 주었다. “원래 사람들이 남의 말 하는 걸 제일 좋아하잖아.” 하고 덧붙이는 말을 그대로 돌려주고 싶었지만 앞으로의 회사 생활을 생각해서 참았다.

“근데 둘이 잘 어울리긴 해. 잘됐으면 좋겠어.”

우 대리의 말에 은선은 눈썹을 추켜올렸다. 그런 은선의 표정을 어떻게 생각했는지, 우 대리가 웃으며 대답해 주었다.

“뭐 남녀 사이가 어떻게 될지 모르지, 지금은 아니라지만 앞으로 잘 될 수도 있고. 무엇보다 둘이 다니는 걸 보면 재밌단 말이지…….”

“재미있어요?”

“엉, 고 과장님 이전에는 너무 딱딱해서 인간미가 없어 보였는데, 해영 씨랑 있을 때는 좀 풀어져 보여서.”

무슨 ‘우리 결혼했어요.’ 시청자도 아니고, 회사에서 그런 걸 화제로 삼는단 말인가.

강해영은 그렇게 대단한 사람이 아닌데, 귓가에 간질거리는 목소리가 들려왔고 그 순간 은선의 마음에서 미움이 생겨났다.

푹 빠져있는 듯한 우 대리의 얼굴을 보고 이죽거린 은선은 조용히 입을 열었다.

“제 눈에는 둘이 별로 안 어울리는 것 같은데.”

“어, 그래?”

“고 과장님은 좀 도련님 타입이잖아요. 그런 사람한테는 아가씨 같은 조신한 타입이 어울리지 않나 해서요. 해영이 걔가 좀…… 나대잖아요.”

“맞다. 은선 씨 해영 씨랑 고등학교 동창이었다고 했지? 그땐 어땠는지 말 좀 해봐.”

스케줄도 널널해졌겠다, 본격적으로 수다를 떨 모양인지 우 대리가 은선에게 좀 더 다가와 앉았다.

은선은 우 대리가 애타도록 적당히 뜸을 들이다 입을 열었다.

“사실 별로 친하지는 않았어요. 그냥 같은 반이었던 정도?”

“그래? 그래도 곁에서 지켜본 게 좀 있을 거 아냐?”

“뭐, 없지는 않죠, 걔. 고등학교 다닐 때 얼마나 천방지축이었는지, 학교 창문을 몇 개나 깨 먹어서 걔네 할머니가 주기마다 떡을 해왔어요. 미안하다고. 선생들이나 좋아했지 애들은…… 휴, 촌스럽게 누가 떡 같은 거 좋아한다고.”

“어머, 어머, 그래서?”라는 추임새를 넣으며 다가앉은 우 대리의 얼굴에 생기가 번뜩였다. 방금 전의 병자 같은 모습은 찾아볼 수조차 없는 얼굴이었다.

“뭐 그거 말고는 여자애들이랑 엄청 몰려다녔어요.”

“세상에, 일진? 그런 거였어?”

“글쎄요. 저는 잘 모르겠지만……. 걔들 좀 이상하게 끈끈했던 것 같아요.”

일진이었나 보네. 이미 머릿속에서 결론을 내린 우 대리가 박수를 치며 혀를 내둘렀다.

분명 표정은 싫다는 얼굴이었는데 내숭을 떨라는 뇌의 명령이 손까지는 닿지 않았는지 우 대리의 손은 군침 도는 사실을 발견해서 즐거운 것처럼 계속 박수를 치는 것이다.

여기서 한마디만 더 하면 끝이겠다. 귓가에 다시 한번 누군가가 속살거리는 목소리가 들려왔다. 은선은 그 목소리가 시키는 대로 우 대리에게 말했다.

“제가 저번에 봤는데, 사실 고 과장님이랑 소문이 나도록 행동하고 다니는 것도 해영이던데.”

고 과장의 옷자락을 잡던 해영의 모습을 떠올린 은선이 말했다. 말해놓고는 자신도 놀랄 수밖에 없었다. 자신의 목소리가 이렇게까지 비열하게 들릴 줄은 몰랐던 것이다.

군침 돋는 말머리에 눈을 반짝이는 우 대리를 앞에 두고 은선은 멍청한 표정을 지었다.

“아니 그래서 무슨 이야기인데? 그래서 강해영 씨가 무슨 짓을 했는데?”

“네? 아 그, 그건…….”

“여기서 말 끊으면 나 잠 못 자. 나 못 자서 쓰러지는 꼴 보고 싶어?”

바짝 다가오는 우 대리의 얼굴이 부담스러웠다.

당황한 은선이 뒤로 몸을 빼는 순간, 누군가의 손이 파티션 위로 불쑥 튀어나왔다.

263화. 부르는 소리 (26)

“지금 무슨 이야기들 하세요?”

노 과장님이었다. 정말 홍보팀에서 한바탕하고 왔는지 피로해 보이는 얼굴이었다.

갑작스러운 상사의 등장에 우 대리가 말을 얼버무리며 다시 자신의 자리로 돌아가자, 은선은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

“일정은 미뤄졌어요. 그쪽에서도 더 이상 이렇게 막무가내로 일 주지 않기로 했고요. 앞으로도 비슷한 일이 있으면 저한테 바로 보고해 주세요.”

네, 건너편 자리에 얌전히 앉은 우 대리가 가는 목소리로 대답했다.

은선은 여전히 자신의 비열한 목소리에 충격받은 채 그 자리에 앉아있었다.

“그리고 은선 씨.”

“네?”

조용히 자신을 부르는 노 과장의 목소리에 저도 모르게 과민반응해 버렸다.

그런 은선을 뚫어지게 바라보던 노 과장이 그녀에게만 들릴 법한 목소리로 조용히 속삭였다.

“남에게 향하는 관심은 줄일수록 좋아요.”

“네?”

“내가 한번 큰코다친 적 있어서 말해주는 거예요.”

네에……. 은선은 기어들어 가는 목소리로 대답했다. 노 과장은 방금 전 자신이 한 말을 알고 있는 것이 분명했다.

얼굴이 화끈하게 달아올랐다. 가장 못난 마음을 들키고 만 것만 같아 은선은 한동안 고개도 들지 못한 채 모니터만 뚫어지게 바라보았다.

로비에 전시할 시제품을 요청하느라 하루가 어떻게 지나갔는지도 모르게 끝났다. 은선은 뻑뻑한 눈을 비비며 일하는 내내 쓰고 있던 안경을 벗었다.

“금요일인데 슬슬 퇴근합시다.”

여전히 모니터에 시선을 고정한 노 과장이 말했다.

우 대리와 인턴은 주말 잘 보내시라는 인사와 함께 재빨리 가방을 챙겨 사라졌고 사무실에는 어느새 은선과 노 과장만이 남아있었다.

퇴근하자는 말을 던져 놓고 마지막까지 일감을 잡고 있던 노 과장은 텅 빈 사무실에 홀로 남아있는 은선을 보고 고개를 기울였다.

“은선 씨? 안 가요?”

“아, 슬슬 가려고요.”

어쩐지 발걸음이 떨어지지 않았다. 은선은 꾸물거리며 아주 천천히 가방을 챙겼다.

아까 전 있었던 일에 대해 뭔가 괜찮은 변명을 하고 싶었는데 머릿속에서 떠오르는 말들이라고는 모두 말도 안 되는 이야기들뿐이었다.

“오늘 힘들었죠?”

노 과장이 설마 먼저 말을 걸어줄 거라고는 생각도 하지 못한 은선은 놀란 눈으로 그녀를 돌아보느라 대답도 하지 못했다.

그런 은선을 보고 옅게 웃은 미소가 어깨를 으쓱였다.

“사실 오늘만이 아니라 요즘 계속 힘들었죠. 아무리 경력직이라지만 입사한 지 얼마 되지도 않았는데 이런 프로젝트를 맡게 해서 미안합니다.”

“아, 아뇨. 저도 공부가 되어서 좋아요.”

“하, 괜히 욕심부렸나 봐요. 슬슬 버겁네요.”

노 과장이 처음으로 보이는 약한 모습이었다.

확실히 노 과장님의 디자인 팀은 겨우 4명인데 쏟아지는 업무들은 4명이서 쳐내기 불가능한 수준이었다.

그나마 노 과장님이 손이 빠르고, 두세 명분의 일을 빠르게 쳐낼 수 있는 분이어서 지금까지 버텨온 거지 평범한 팀이었다면 이 업무량을 버틸 수 없었을 것이다.

지금도 격무에 시달린 팀원들 사이에서는 실수가 계속 일어나고 있었다. 인턴인 하연은 오늘 자료를 10장 복사해오라는 업무를 받았다가 복사기 위에서 손가락이 미끄러지는 바람에 100장이나 복사를 하고 말았다.

다행히도 이 정도 실수는 돌이킬 수 없는 일은 아니었지만 우 대리의 경우에는 심각했다. 목업 업체를 찾는다고 여기저기 전화를 돌리다가, 업체 후보인 A에게 라이벌 업체인 B가 제시한 가격을 흘리고 말았던 것이다.

결국 과장님이 수습하며 정보가 새어나가 피해를 입은 B와 평균 가격보다 약간 높은 가격에 계약을 하는 것으로 마무리했지만, 그러지 않았더라면 아주 식은땀이 날 뻔했다.

은선의 경우에는 큰 실수는 없었지만 몸이 피곤하니 인내심이 자꾸만 떨어졌다. 아마도 그 귓가에서 속살거리는 소리도, 인내심이 떨어져서 마음의 소리가 그대로 들리기 시작한 게 아닐까?

그 소리는 새벽에 울어대는 아이도, 도와주지는 않으면서 짜증만 부리는 남편도 더 이상 참아 넘기지 말라고 종용했고 은선은 그대로 했다.

그러나 그 목소리가 시키는 대로 하다 보니, 자꾸 누군가를 미워하게 되었다. 오늘도 결국 이상한 말을 옮기다 노 과장에게 자신의 그릇이 간장 종지만 하다는 것만 들키지 않았는가.

오늘 낮에 있었던 일을 다시 떠올리고 벌겋게 달아오른 은선은 재빨리 양손으로 얼굴을 가렸다.

예전에도 그렇게 해영을 좋아한 적은 없었지만 요즘처럼 그 애가 얄미운 것은 처음이었다. 이상하게 주는 것 없이 미운 사람들이 있다던데, 해영이 바로 그런 타입이었다.

그 애는 시끄럽고 짜증스럽고 너무 큰 목소리로 말을 하고 웃는다. 거기에 거들먹거리는 건 또 어떻고. 가진 건 쥐뿔도 없으면서 당당하게 고개를 들고 다니는 꼴이 정말 꼴 보기 싫었…….

이상하게 과격하게 변하는 생각에 놀란 은선이 고개를 번쩍 들었다.

아니, 은선은 해영을 그렇게까지 싫어하진 않았다. 그 애와는 별로 맞지 않는다고는 생각했고 가끔은 그 애를 질투하기도 했지만, 이렇게까지는 아니었다.

“그래도 팀원들이 도와줘서 고마워요.”

“당, 당연한 거죠…….”

“짐 다 챙겼죠? 같이 내려가요.”

해영에 대한 생각을 얼른 털어낸 은선은 가방을 들고 미소와 함께 엘리베이터로 향했다. 퇴근 시간이 살짝 지난 복도와 엘리베이터는 한산했다.

프로젝트에 관한 이런저런 이야기를 나누며 엘리베이터를 기다리던 노 과장과 은선은 복도의 끝 쪽에서 전화를 하며 걸어오는 장승철을 보고 엘리베이터 버튼을 눌러주었다.

장승철은 자신을 기다리고 있는 두 사람을 보자마자 티 나게 목소리를 낮추고 전화를 다급하게 끊었다. 아마도 프로젝트에 관련된 이야기를 하고 있었던 모양이었다.

저렇게 티를 내는 것도 아니꼬운데……. 은선은 속으로 혀를 찼다.

“아이구 이게 누구야. 우리 회사 드림팀 아냐.”

“장 과장님 오랜만이네요.”

누가 들어도 비꼬는 말투였지만 노 과장님은 아무렇지도 않은 얼굴로 고개를 숙여 보였다. 장승철은 인사를 대신해 고개를 옆으로 까닥했다.

이 조합으로 엘리베이터에 타게 되다니, 아직 엘리베이터의 문이 닫히기 전인데도 벌써 긴장감이 맴돌았다.

“늦게 퇴근하네? 아주 열일하나 봐.”

사실 그렇게 늦은 시간은 아니었지만 은선은 어색한 웃음으로 얼버무렸다. 그런 은선을 아래위로 바라본 장승철이 한마디를 더 덧붙였다.

“아기 엄마가 이렇게 늦은 시간에 퇴근하는 걸 보면 봐주는 사람이 따로 있나 봐? 은선 씨네는 누가 주로 봐? 남편? 아니면…….”

이 질문이 선을 넘는 질문인 것은 차치하고, 은선은 ‘아기 엄마’라고 자신을 부르는 말에 담겨있는 묘한 비웃음과 공격을 읽었다.

사실 모르고 싶었지만 모를 수는 없었다. 아이를 낳고 일을 하기로 결심한 이후로 장승철뿐만이 아닌 모두에게 계속 느꼈던 것이니까.

은선은 다시 한번 어색한 웃음을 흘렸다. 이상하게 어깨가 묵직하게 아파왔다.

“장 과장님도 늦게 퇴근하시네요.”

다행히도 적당한 때에 노 과장님이 말을 끊어주었다. 은선은 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다.

“아, 나는 애들이랑 오늘 회식하기로 했는데, 외부 업체 미팅 갔다 이제 들어오는 길이야. 우리 애들이 요새 회식이 적었다고 언제 회식하냐고 아주 노래를 불러대서 말이야. 내가 프로젝트 끝나면 한우 회식할 거라고 말을 했는데도 말이지.”

능글능글 웃으면서 장승철은 어디 받아쳐 보라는 듯 노 과장을 바라보았다. 평소였다면 노 과장도 참지 않았을 텐데 이상하게도 노 과장은 그저 어깨를 으쓱일 뿐이었다.

“에이, 반응이 왜 그래? 노미소 너 막상 프로젝트 끝나고 결과 나오면 발뺌하려고 이러는 거라면…….”

“과장님은 어떤 멘트로 사과하실지 생각이나 해두세요. 육하원칙 다 들어간 사과 아니면 안 받습니다? 음, 은선 씨 우리 아예 사과문을 받을까? 캡처해서 인트라넷 게시판에 올리면 좋을 것 같은데.”

농담처럼 들리는 말이었지만 묘하게 뼈가 있었다.

노미소의 흔치 않은 환한 미소에 장승철의 이마에 혈관이 울룩불룩하게 섰다. 아직 노미소를 자기 밑에서 일하던 사람쯤으로 여기는 그에게는 이런 도발이 제대로 먹혀들었던 것이다.

“너, 너 이…….”

거기에 문제는 더 있었다. 허허실실로 웃으며 모든 갈등 상황을 노미소에게 맡겨왔던 장승철에게는 그가 키워낸 것이나 다름없는 싸움 머신인 노미소에게 대항할 말발이 없었다.

노미소는 방긋방긋 웃으며 마지막 한 방을 던졌다.

“육하원칙, 뭔지 아시죠?”

“야! 노미소 너 지금 날 뭘로 보는 거야?”

다행히도 장승철이 폭발함과 동시에 엘리베이터가 1층에 도착하고 문이 열렸다. 은선은 웃음을 참으며 엘리베이터에서 먼저 내렸다.

“아니, 대답이 없으시길래 혹시 모르시나 해서. 헛, 그럼 혹시 게시판에 글 쓰는 법을 모르셨다거나.”

“이게 정말? 야! 그래 한다, 해! 너희가 이기면 사내 인트라넷에 직접 쓴 사과문 게시. 그거 할게!”

“이렇게 말씀하셔도 괜찮으시겠어요? 여기 증인 있습니다아?”

노 과장이 익살스럽게 은선을 가리키고 뒤쪽으로 손을 내밀었다. 그녀가 가리키는 곳으로 시선을 옮겼던 은선은 엘리베이터를 타려고 했는지, 그 자리에 서 있는 해영과 고 과장을 보고 흠칫 놀랐다.

“어! 그래! 둘 다 들었지? 내가 지면 사과문 쓴다고!”

해영과 고 과장님은 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 특히 해영은 꽤 놀랐는지 창백한 얼굴이었다.

저렇게까지 놀랄 일인가. 의아한 얼굴로 해영에게 무슨 일이 있는지를 물으려던 은선은 곧 장승철이 삿대질까지 하며 소리를 지르는 바람에 뒤로 물러나고 말았다.

264화. 부르는 소리 (27)

“너 노미소 옛날 생각 못 하고 날뛰는데 사람이 그러면 안 되지.”

“제가 원래 한번 정하면 앞만 보고 나아가는 타입이라서.”

“아줌마들끼리 뭉쳐서 어디 잘해봐라!”

“어머, 여자한테 아줌마라고 부르는 게 공격이 될 거라고 생각하시는구나. 예에, 과장님 사상을 아주 잘 알겠네요.”

마지막까지 아주 얄밉게 사람을 긁는 노 과장에 비해 장승철의 어휘력은 너무나도 좁고 얕았다.

더 이상 말을 잇지 못하고 자리에서 부들부들 떨고 있던 장승철은 정석이 진정하라는 의미로 내민 손을 쳐내고 쿵쾅거리며 로비를 가로질러 걸어 나갔다.

“자기는 아저씨 아닌가. 어디 회사에서 아줌마 거려.”

투덜거린 노미소가 소매를 걷어 올리고는 엘리베이터 앞에 서 있던 정석과 해영에게 미안하다는 듯 웃어 보였다.

“괜히 끼어들게 해서 미안해요. 방금은 화가 나서 저도 자제가 안 되는 바람에.”

“아뇨, 괜찮습니다. 장 과장이 엄청 화 난 것 같은데 괜찮으시겠어요?”

“어휴, 장 과장님은 저렇게 꼭 한번 혼나봐야 정신을 차려요. 신경 쓰지 마세요. 같은 팀일 때부터 저러셨으니까.”

노미소는 장승철의 분노를 삐진 것 정도로 생각하고 있는 모양이었다.

그보다는 더 화난 것 같은 모습이었는데……. 장승철이 걸어 나간 쪽을 한번 돌아본 정석이 작게 한숨을 내쉬었다.

장승철이 나쁜 짓을 할 만한 사람이라고는 생각되지 않았지만, 설마가 사람을 잡는 법이었다. 미리 확인해 놔서 나쁠 것은 없었다. 아무래도 태준을 시켜 디자인 팀 쪽을 털어봐야겠다고 생각하며 정석은 미소에게 진지하게 말했다.

“혹시 뭔가 문제가 있으면 알려주세요. 이래 봬도 사원 만족 센터가 운영 중이니까.”

“아 해영 씨 능력 좋은 거야 저도 잘 알죠. 그래도 겨우 동료가 삐진 걸 달래 달라고 부탁하면 미안하지 않겠어요? 그쵸?”

해영을 돌아보던 노미소는 그 자리에 굳은 듯 서 있는 해영의 창백한 얼굴에 놀라고 말았다.

해영의 시선은 그들 중 누구에게도 향해 있지 않았다. 굳이 말하자면 은선이었지만 해영의 시선은 정확히 은선의 머리 위 공중을 향해 있었던 것이다.

“해영 씨?”

정석이 해영을 불렀지만 해영은 그를 돌아보지 않았다. 대신 해영은 무서운 얼굴로 은선의 팔을 잡아챘다.

“너 등에 뭘 업고 있는 거야?”

“무, 무슨 소리야?”

“네 등에 업혀 있는 거!”

그날, 거울 속에서 보았던 시커먼 덩어리가 떠올랐다. 자신의 등에 업혀 아이처럼 매달려 있던 그것.

순식간에 온몸에 돋는 소름과 한기에 당황한 은선이 얼결에 해영의 팔을 쳐냈다. 거친 동작이었다.

거의 넘어질 듯 비틀거리며 밀려나는 해영의 어깨를 정석이 잡아챘다.

“이, 이상한 말 하지 마! 업긴 뭘 업어! 기분 나쁘게 정말! 과, 과장님 저 먼저 갈게요!”

당황한 미소가 무슨 대답을 할 새도 없이 은선은 재빨리 회사를 빠져나갔다.

남아있는 세 사람은 한동안 그 자리에서 죄지은 사람처럼 도망치는 은선의 뒷모습을 바라볼 수밖에 없었다.

은선은 집에 도착한 뒤에야 안도의 한숨을 내쉬었다. 갑자기 등에 뭐가 업혀 있다니, 그게 무슨 기분 나쁜 소리란 말인가.

강해영은 분명 장난이었겠지만 듣는 사람은 기분이 나빴다. 걔는 원래 그랬다. 장난기가 심해서 나이에 어울리지 않는 장난을 쳐서 반 분위기를 이상하게 만들고는 했다.

몸을 바르르 떤 은선은 소파에 대충 가방을 내려두고 집 안을 둘러보았다.

“엄마?”

집안이 이상하게 조용했다. 은선은 의아한 얼굴로 여기저기 방문을 열며 어머니와 준휘를 찾아보았다.

그러나 준휘도 엄마도 집에는 없는 것 같았다. 또 준휘를 업고 장 보러 가셨나?

피곤하니 그런 짓은 하지 말라고, 배달시키면 된다고 몇 번이고 말했지만 은선의 엄마는 요 앞 마트가 야채가 싸고 실하다며 매번 준휘를 업고 장을 보러 나서고는 했다.

조금이라도 자신의 부담을 줄여 주려는 뜻인 것은 알았지만, 그래도 은선은 자신 때문에 황혼 육아에 시달리는 엄마가 조금이라도 편하게 쉬고 있었으면 했다.

속상한 마음으로 핸드폰을 들던 은선은 핸드폰에 지금까지 확인하지 못한 부재중 전화가 여러 통 와있는 것을 보고 화들짝 놀랐다. 부재중 전화는 모두 엄마에게서 온 것이었다.

준휘에게 무슨 일이 생겼나? 넋을 놓고 퇴근하느라 전화가 걸려오는지도 모르고 있었다.

당황한 은선은 재빨리 전화를 걸었다. 자신에게 오는 전화를 기다리고 있었는지, 곧 엄마의 목소리가 들려왔다.

“은선아…….”

울음기가 느껴지는 목소리에 은선의 심장이 아래로 쿵 하고 떨어졌다.

“엄마, 무슨 일이야.”

“준휘가, 준휘가…….”

“준휘가 어쨌는데!”

울먹이느라 준휘의 이름 외에는 말하지 못하는 엄마 때문에 답답해진 은선은 엄마를 다그치고 말았다.

곧이어 대성통곡을 시작한 엄마가 준휘가 침대에서 떨어졌다는 말과 함께 병원 이름을 댔다. 은선은 다른 생각을 할 새도 없이 가방을 챙겨 다시 뛰어나갔다.

택시를 잡아타고 병원으로 가는 동안 무슨 정신이었는지 기억도 나지 않았다. 그저 별일 아닐 거라는 생각과 그 조그만 애가 높은 침대에서 떨어졌으면 별일이 될 수도 있을 거라는 생각이 번갈아들었다.

곧이어 준휘가 있다는 응급실에 들어갔을 때도 은선은 반쯤 정신을 놓은 상태였다.

“엄마!”

늘어선 침대 사이에서 엄마의 뒷모습을 발견한 은선이 침대를 가리고 있는 커튼을 걷자 응급실 침대의 헤드를 잡고 신나게 놀고 있던 준휘가 자신을 보고 환하게 미소 지었다. 머리에는 커다란 반창고가 붙어 있었지만 준휘는 말짱해 보였다.

그 모습을 보자마자 다리에 힘이 풀린 은선은 그 자리에 주저앉으려다 겨우 근처의 의자를 잡고 버텼다. 순식간에 10년쯤 늙어버린 기분이었다.

“아이고, 은선아. 내가 죄인이다, 죄인이야. 잠깐 저녁 차린다고 애를 재워 놓은 사이에, 얘가 일어났지 뭐니. 혼자 침대를 내려오려다가 떨어진 거 같아.”

자신을 보자마자 가슴을 치며 자책하는 엄마의 모습에 은선은 간신히 고개를 끄덕였다. 머리를 부딪혔는데 이만하길 다행이었다. 잘못 부딪혔다면 큰일이 될 수도 있었다.

놀란 엄마 앞에서 더 무슨 말을 하고 싶지는 않아서 은선은 떨리는 손으로 자신에게 손을 내미는 준휘를 안아 올렸다.

“의사는 뭐래? 괜찮대?”

“그냥 혹이 난 것 같다던데 다친 데가 머리니까 좀 더 경과를 보고 괜찮으면 퇴원해도 된대.”

고개를 끄덕인 은선은 준휘의 동그란 머리에 입술을 비볐다. 부드러운 배냇머리의 감촉이 느껴지자 안심이 되었다.

“그리고, 내가 최 서방한테도 전화를 걸었는데…….”

사위 눈치가 보이시는 모양이었다. 은선은 애가 다칠 수도 있다면 엄마를 위로했다.

“내가 다짜고짜 병원이라고 이야기를 해서 최 서방이 놀랐을 텐데.”

“아, 내가 괜찮다고 이야기할게. 엄마는 가서 좀 쉬어요. 놀라신 데다가 지금까지 계속 여기에 계셨을 거 아냐.”

고개를 끄덕인 엄마는 재빨리 사라졌다. 말은 안 하셨지만 화장실도 못 가고 몇 시간이나 준휘를 봐주셨을 것을 생각하면 속이 상했다.

한숨을 내쉰 은선은 곧 졸린지 꾸벅꾸벅 졸기 시작한 준휘를 한 팔로 안아 들고 남편에게 전화를 걸었다. 신호음이 몇 번 울리고 난 뒤에야 남편이 전화를 받았다.

“어, 자기 지금 병원이야? 준휘는 어때?”

“응, 괜찮아. 그냥 떨어지면서 이마를 살짝 찧었나 봐. 지금 잘 놀다가 잠들었어. 의사말로는 조금 더 괜찮은지 보고 퇴원해도 된대.”

“하, 다행이다…….”

안도의 한숨을 내쉰 남편은 한동안 말이 없었다. 은선은 많이 놀랐느냐고 다정하게 말을 건넬 생각이었다. 남편이 먼저 그런 이야기를 하지 않았다면 그동안의 냉전도 그만뒀을 것이다.

“아니, 장모님은 애를 어떻게 보셨길래.”

“뭐?”

“자기가 몽땅 안전 스펀지로 둘러놨는데 애가 어떻게 다쳐. 겨우 기어 다니는 애를 혼자 두신 거야?”

은선은 잠시 말을 잊었다. 매일 장모님이 최고라며 엄마의 밥은 잘도 얻어먹던 남편이 설마 이런 이야기를 할 줄은 몰랐다.

물론 남편은 거기서 멈추지 않았다. 은선의 침묵을 죄책감으로 착각했는지, 남편은 작정한 듯 말을 쏟아내기 시작했다.

“자기도 그래, 자기가 애랑 붙어 있었으면 이런 일은 안 일어났을 거 아냐. 거, 매일 일한다고 애한테 소홀할 때부터 알아봤어.”

“…….”

“그거 얼마나 번다고 준휘를 혼자 두고 이런 사고를 쳐? 이럴 거면 독갑물산인지 뭔지 그거 그만둬. 나 혼자 버는 걸로도 우리 세 식구 충분히 먹고살 수 있는 데다가…….”

“야 이, 씨발 새끼야. 넌 지금 어딘데.”

그것으로 시작이었다. 은선은 지금까지 쌓아두었던 모든 말들을 쏟아내기 시작했다.

“너 우리 엄마랑 통화 나보다 먼저 했지? 그런데 아직도 애 보러 오지도 않았으면서! 소홀해? 준휘한테 진짜 소홀한 게 누군데!”

“너? 지금 나한테 너라고 한 거야?”

“그래 너라고 했다! 아니면 이 새끼라고 해줄까!”

거친 욕설에 놀란 남편이 어버버하는 소리가 들려왔지만 은선은 참지 않고 버럭버럭 소리를 쳤다. 나중에 놀란 간호사가 그녀를 말리러 왔을 때야 은선은 간신히 진정하고 전화를 끊어버릴 수 있었다.

265화. 부르는 소리 (28)

씩씩거리며 걷던 장승철은 회식이 한창인 삼겹살집 문 앞에 멈춰서 담배를 빼 물었다.

아무리 생각해도 괘씸했다. 노미소 고것이 아무것도 모를 때부터 가르쳐온 게 누구인데 이제 과장이 되었다고 맞먹으려 들다니.

라이터로 담뱃불을 붙이려던 찰나 주머니 속에서 핸드폰이 울리기 시작했다. 아내였다. 첫째를 낳을 때 끊었던 담배를 근래 다시 시작한 건 비밀인데, 어떻게 알고 담배를 꺼낼 때마다 전화를 거는지 모르겠다.

승철은 일부러 전화를 받지 않았다. 아내에게는 야근 중이라고 말했는데 시끄러운 고깃집 앞에서 전화를 받았다가는 그의 거짓말이 들통나 버리고 말 것이다. 근래 아내는 그리 기분이 좋지 않은 것 같으니 알아서 기는 것이 상책이었다.

첫째를 낳고 이제 슬슬 둘째를 준비해 볼까 했더니 육아 휴직을 한 사람이 두 번이나 쓴 선례가 없다고 직장에서 눈치를 준단다. 그럼 선례로 만들면 될 것이지, 하여간 융통성이 없어서는……. 대한민국 출산율이 이렇게 낮은 것도 다 이해가 갔다.

“아이고, 이게 누구야. 장 과장 아니야?”

익숙한 목소리에 고개를 든 장 과장은 뒷짐을 지고 걸어오는 부장의 얼굴을 보자마자 입에 물고 있던 담배를 허겁지겁 뱉었다.

부장은 어디서 벌써 한잔했는지 불콰한 얼굴을 하고 있었고 도로변에는 그가 타고 다니는 세단이 정차되어 있었다.

그런데…… 또 사람이 있나? 승철은 고개를 기울이며 짙게 선팅이 된 세단 뒷자리의 창문을 슬쩍 넘겨다 보았다. 그림자로 보아서는 분명 사람이 있는 듯한데, 나올 마음은 없는 모양이었다.

“회식을 여기서 하고 있었구먼?”

“부장님, 여기는 어떻게…….”

“아니, 우리 사원들이 여기서 회식을 한다니까 내가 또 안 와볼 수 없지 않은가. 얼마나 즐겁게 단합하고 있나 구경하러 왔지.”

웃으며 다가온 부장이 두툼한 손으로 승철의 어깨를 주물렀다.

승철은 얼른 사회생활용 미소를 띠고는 키가 작은 부장이 그의 어깨를 쉽게 주무를 수 있도록 허리를 숙였다.

“그래 이번 경쟁 피티 준비는 잘 되어가고?”

“네, 열심히 준비했습니다.”

“열심히 하면 뭐 해 이 사람아. 자알 해야지.”

승철은 연신 고개를 끄덕였다. 부장의 입에서 나오는 말은 모두 진리라는 투였다.

승철의 그런 기색을 읽고 더욱더 흡족한 얼굴로 고개를 끄덕이던 부장이 갑자기 진지한 얼굴로 표정을 바꾸고는 손가락을 까닥여 승철을 불렀다.

승철은 얼른 부장에게 고개를 기울였다. 그의 입에서는 묘한 술 냄새가 풍겨왔다.

“자네도 이번 일이 꽤 커진 거 알지?”

비밀스러운 목소리로 속삭인 부장의 말에 승철은 고개를 끄덕였다.

승철도 처음에는 그저 그런 사내 경쟁과 내기로 끝날 줄 알았던 디자인 피티가 임원들 선까지 올라갈 줄은 몰랐다.

“네, 설마 전무님까지 관심이 있으실 줄은…….”

“뭐, 그건 나도 몰랐으니까 굳이 따지고 넘어갈 건 없고. 중요한 건 이게 묘하게 대리전 느낌이 되었다는 거야.”

예? 승철은 어리숙한 얼굴로 되물었다.

군대 다닐 때는 이런 식으로 한 번에 말을 알아듣지 못하고 되묻는 놈들을 제일 싫어했지만, 이제 윗사람 앞에서는 적당히 멍청한 척을 하는 것이 좋다는 걸 안다.

물론 승철도 최 전무와 박 이사 사이에서 벌어지고 있는 차기 사장을 향한 권력 다툼 같은 건 잘 알고 있었다.

눈앞에 있는 박 부장이 박 이사 쪽 라인을 탔다는 것도 안다. 박 이사와 부장이 같은 골프장을 다닌댔나.

한 때는 스토리 텔링과 PPT의 왕이라고 불린 적이 있는 부장이 최 전무와 박 이사 간의 라이벌 관계를 실감 나게 풀어내는 동안 승철은 고개를 끄덕이며 심각한 표정으로 이야기를 들었다.

“그러니까 제가, 박 이사님 쪽을 대표하는 꼴이 된 거네요.”

“그래, 그리고 당연하게도 노미소 쪽은 최 전무 쪽 라인을 탔고.”

노미소가 라인을 탔다? 그런 쪽에는 전혀 관심 없어 보였는데, 어쩐지 요새 자신에게 기어오르는 것이 심상치 않더라니 든든한 백을 찾아서였나 보다.

승철이 저도 모르게 미간을 좁히자, 부장이 승철의 등을 손바닥으로 퍽 때렸다.

“이 사람아, 이렇게 순진해서야. 안 그럼 갑자기 최 전무가 참전한 이유가 뭐겠어. 노미소가 그쪽 라인이니까 그렇지.”

“그랬군요…….”

“이번 피티에 디자인 팀의 미래가 걸렸다고 해도 과언이 아니야. 우리 디자인팀을 책임질 인재가 누구야? 장 과장이지. 쪽팔리게, 계집애가 리드하는 꼴을 봐야겠어?”

누가 들으면 아주 혀를 내두를 고리타분한 말이었지만 승철은 그냥 고개를 끄덕였다.

미소가 과장이 된 후 부장은 그를 자신의 후계자로 점찍어뒀다느니, 하면서 슬슬 승철에게 힘을 실어주고 있었고 그런 부장의 말을 계속 듣다 보니 지금까지 승진에는 관심이 없는 척, 허허실실 웃는 호인인 척 굴어왔던 승철에게도 욕심이 생겼다.

“그러니까 옛정 같은 거 생각하지 말고 잘하란 소리야.”

그럴 생각이었다. 피티 준비도 완벽했고, 회사 로비에 사원 투표를 위해 전시할 목업도 예산을 아끼지 않고 실제보다 더 좋은 퀄리티로 준비했다.

실제로 쓸 패키지는 예산 때문에 그렇게 두꺼운 상자를 쓸 수 없겠지만 목업만 보고 투표할 사원들은 그런 차이를 알지 못할 테니 상관없었다.

“준비는 완벽합니다.”

“아니, 내 말은 그런 게 아니라, 무슨 짓을 해서든 이기란 말이야.”

“네?”

“갑자기 저쪽에서 사원 투표 같은 걸 들고나온 이유를 모르겠어? 뭔가 믿는 구석이 있는 거야.”

그 말은 마치 자신이 노미소 팀보다 실력이 떨어진다는 말처럼 들렸다. 발끈한 승철이 얼른 덧붙였다.

“어차피 블라인드 투표인데요. 저희도 노 과장 팀 못지않게 준비했습니다.”

승철의 말에 혀를 끌끌 찬 부장이 승철의 어깨를 쥔 손에 힘을 주었다. 아플 정도로 어깨를 주무르는 손에서는 은근한 압박이 느껴졌다.

“물론 장 과장 팀이 그쪽보다 실력이 떨어진다는 건 아니지. 그냥 나는 무슨 일이 있어도 결과가 확실했으면 좋겠다는 거야.”

“……네?”

“무슨 짓을 해서든 이겨야 한다고.”

다시 한번 강조하는 부장의 눈동자에는 이상한 빛이 감돌았다. 승철은 저도 모르게 흠칫 놀라고 말았다.

부장은 그런 승철을 한번 아래위로 훑더니, 곧 영업용 미소를 지으며 승철에게 카드를 내밀었다.

“자자, 이제 팀원들한테 돌아가 봐야지. 잘 격려하고 계산은 이걸로 해.”

부장이 내민 카드를 받아 든 승철은 얼떨떨한 얼굴로 잠시 서 있다가 곧 황송하다는 투로 허리를 숙여 보였다. 작년에 터졌던 디스크가 욱신거릴 정도였다.

부장은 그런 승철이 대견하다는 듯이 그의 날개뼈를 몇 번 더 두드리다 돌아서 걸어갔다.

승철은 별로 멀리 떨어지지 않은 곳에 서 있던 시커먼 세단 한 대가 비틀거리는 부장을 잡아먹듯 삼켜 데려가는 모습을 빤히 바라보았다.

그의 귀에서는 부장이 조금 전 자신의 등을 두드리며 했던 말들이 되풀이되고 있었다. 틀린 말은 아니라고 생각했다. 하지만 뭔가 마음 한구석이 개운하지가 않았다.

그제야 담배에 불을 붙인 승철은 부장이 타고 가는 폼 나는 세단의 뒤꽁무니를 뚫어져라 바라보았다.

저 세단은 몇 년째 승철의 드림 카 목록에 있는 것이었다. 지금보다 조금 어렸을 때는 저런 차를 타기 위해서라면 뭐든 할 수 있다고 생각했던 적도 있다.

당장은 아니겠지만 나중에 그가 승진하고 난 다음, 애 엄마에게는 지금 자신이 타고 있는 SUV를 장 보는 용도로 쓰라고 주고 자신은 부장으로서 체면과 위신이 필요하니 저런 세단으로 차를 바꿀 생각이었다.

이제 승철은 자신이 선택의 갈림길에 섰다는 것을 알았다. 여기에서 어떤 것을 선택하느냐에 따라서, 미래의 그가 탈 차의 기종이 바뀌는 것이다.

답은 이미 나와 있었다. 승철은 아직 한참 남은 담배를 담벼락에 비벼 꺼버렸다.

박상면은 거울 속에 비친 자신의 얼굴을 꼼꼼히 뜯어보았다. 얼마 전 새로 염색한 머리카락은 한 올도 흐트러짐 없이 세팅되어 있었다.

잘 움직이지 않았던 그의 얼굴 반쪽은 아직도 약간 어색함이 있었지만 겉으로 보기에는 티 나지 않을 정도로 돌아와 있었다.

멀끔한 자신의 모습에 기분 좋게 웃으며 거울을 내렸던 박상면은 바로 코앞까지 다가와 있는 개구리를 닮은 남자의 얼굴에 화들짝 놀라 뒤로 물러났다.

그가 놀라든 말든 신경 쓰지 않은 채 바짝 다가와 번들거리는 눈으로 박상면을 관찰하던 남자는 갑자기 해죽거리며 굽신거리기 시작했다.

“놀라셨습니까? 죄송합니다. 환자 상태를 자세히 관찰해야 해서…….”

“어험, 흠.”

너무 지나치게 놀란 것 같아서 민망한 얼굴로 헛기침을 했던 박상면은 괜히 마비되었던 뺨을 만지작거렸다.

그가 전만기의 소개를 받아 이 침술원에 방문한 지도 꽤 오랜 시간이 지났다. 덕분에 많은 차도가 있었지만 주인의 저 생김새에는 아직도 익숙해지지 않았다.

누렇다 못해 초록색으로 보이는 안색이나 사이가 먼 미간은 인간이라기보단 개구리를 더 닮지 않았는가. 저 끈적끈적한 땀은 또 어떻고. 볼 때마다 묘하게 기분이 나빠지는 얼굴이었다.

“아이고, 이사님 신수가 훤하십니다.”

마침 침 맞는 침대와 진료실을 가르고 있던 커튼이 열리고 전만기가 고개를 내밀었다.

박상면은 뭐가 좋은지 싱글거리는 그 얼굴을 보자마자 눈살을 찌푸렸다. 근래 전만기를 볼 때마다 묘하게 느껴지던 짐승 냄새가 오늘은 더욱 독했다.

“자네는 뭘 하고 왔기에 이런 악취를 풍겨?”

“아, 불편하셨습니까? 이거 참 죄송합니다. 액막이 하나를 새로 만들고 오는 길이라…….”

전만기는 호탕하게 웃음을 터트리는가 싶더니 바로 무표정하게 변해 손목에 감긴 끈 팔찌를 만지작거렸다. 여기저기 털이 튀어나와 있는 꼴이 척 봐도 얼기설기 만든 것 같은 모습이었다.

그 계집애가 전만기의 장사 밑천을 풀어놓은 덕분에 저쪽도 쫓기는 신세가 되었다는 이야기는 들었다. 그러나 이 냄새는 좀 심각하지 않은가. 박상면은 인상을 찌푸리며 코를 쥐었다.

266화. 부르는 소리 (29)

“냄새가 아주 끔찍하다고. 샤워 좀 하고 다니지 그래.”

“그것들이 사람 냄새 하나는 귀신같이 맡으니, 짐승 냄새로 가릴 수밖에 없지 않겠습니까.”

“거, 악령 퇴치하기 전에 사람부터 잡겠네.”

“조금 기다리시면 금세 익숙해집니다.”

더 이상의 불평은 듣지 않겠다는 듯 딱 잘라 말하는 투가 거슬렸지만 무표정한 전만기의 얼굴을 보니 다른 말이 나오지 않았다.

박상면은 다시 헛기침하며 시선을 피했다. 이상하게 저것이 근래 기어오르는 듯한 기분이 드는데……. 아무래도 자신의 위신을 좀 세울 필요가 있겠다. 돈 내는 쪽이 이쪽인데 설설 기고 들어갈 필요는 없지 않냐는 말이다.

“됐고, 자네 부리는 사람 중에 좀 똑똑한 애 좀 뽑아와 봐. 전처럼 어디서 굴러먹다 왔는지 모르는 어중이떠중이들 말고, 자네가 직접 부리는 애들이어야 해.”

“직접 부리는 애들이요? 어디 필요하신 곳이 있으신지…….”

“아니, 내가 필요하다면 필요한 거지 무슨 말이 많아? 다 쓸데가 있어서 그런 거지!”

박상면이 의자 팔걸이를 두드리며 호통을 치자 전만기의 미간이 좁아졌다. 그 얼굴이 꽤 험악해서 박상면은 저도 모르게 팔걸이를 내리치던 손을 내려놓았다.

“크흠, 흠, 거, 회사에 조그만 일이 있어서 그러네.”

“조그만 일이면 이사님 선에서 정리가 가능하실 텐데 굳이 제 손까지 빌리지 않으셔도…….”

“내가 직접 나설 수 없으니까 하는 말이지! 아무리 나라도 회사 앞마당에 내 사람을 풀어서 의심받을 수는 없지 않은가.”

“회사 안으로요.”

“그래, 좀 짜증 나는 것들이 있어서 치워버리고 싶어 그러네.”

박상면의 말에 잠시 생각해 보던 전만기가 빙긋 미소 지었다. 사람보다는 늑대가 웃는 것 같은 미소였다.

“아이구, 당연하죠. 우리 박 이사님이 필요하시다는데, 제가 특별히 똑똑한 놈들로 보내겠습니다.”

“흠, 흠, 그래.”

자신의 앞에서 설설 기는 전만기를 보고 나자 이제야 좀 위신이 서는 듯했다. 박상면은 헛기침을 하며 시술용으로 만들어진 푹신한 의자에 기대 누웠다.

그가 누워있는 동안 입에 발린 말들을 줄줄 늘어놓던 전만기는 다시 침 시술이 시작되자마자 뒷걸음질을 쳐 진료실을 나왔다.

제가 무슨 짓을 하고 있는지도 모르는 박 이사의 멍청함에 웃음이 나왔지만 전만기는 표정을 잘 갈무리했다.

직접 데리고 있는 애들을 빌려주는 거야 환영이다. 지금까지 주변에만 맴돌고 있던 독갑물산 안에 들어갈 기회가 아닌가.

전만기가 걸어 나오자마자 어두운 복도에서 맴돌고 있던 세 개의 불빛이 재빨리 달라붙었다.

그가 파르스름한 불꽃들에게 뭔가를 속삭이자마자 불꽃들은 먹잇감을 쫓아 달려나가는 야수처럼 바깥으로 날아갔고 전만기는 뿌듯한 얼굴로 그것들의 뒷모습을 바라보았다.

언젠가는 저 머저리가 자신을 독갑물산으로 들여놓을 줄 알았지. 새로운 침을 놓기 시작했는지 박 이사의 신음이 새어 나오는 진료실을 흘끗 본 전만기는 탐욕스러운 얼굴로 웃으며 손을 비볐다.

그가 몰랐던 것이 있다면 어두운 복도 구석에서 그를 지켜보고 있는 눈이 있었다는 것이다. 전만기가 하는 양을 가만히 바라보던 수현은 허리를 숙이고 소리가 나지 않도록 조용히 기어 복도를 빠져나갔다.

월요일 아침부터 독갑물산 로비에 사원 투표를 위한 투표함과 각 팀의 디자인 목업을 설치할 장소가 마련되었다.

사원들은 이번 경쟁을 지루한 회사일 중 새롭게 생긴 이벤트 정도로 생각하는 모양이었다. 공공연하게 노미소 팀이 이길지 아니면 장승철 팀이 이길지에 대한 내기가 벌어졌고 조금 공공연하지 않은 곳에서는 돈을 건 내기도 일어나는 듯했다.

물론 회사 일을 두고 내기를 한다는 것이 이해가 가지는 않았지만 정석은 사태가 과열되지만 않으면 신경 쓸 생각은 없었다.

다만 일도 안 하고 괜히 로비로 내려와서는 언제 디자인이 전시되기 시작하는지 확인하려는 사람들은 좀 문제였다. 애써서 블라인드 투표로 승리 팀을 정하도록 만들어뒀는데 설치되는 과정에서 혹시라도 정보가 새면 다 헛수고가 아닌가.

정석이 이 시간에 일부러 로비에 서 있는 것도 그 상황을 방지하기 위해서였다. 각 팀이 새로 디자인한 패키지는 오늘 오후에 보안에 신경을 써서 전시할 예정이었지만 여전히 뭔가 불안했다.

미간을 좁히고 로비에 마련한 전시 공간을 바라보던 정석이 입을 열었다.

“은선 씨는 어떻게 되었습니까?”

“연차를 냈대요. 아기가 아프다고.”

옆에서 정석과 비슷한 표정으로 서 있던 해영이 대답했다. 월요일 아침이 되자마자 득달같이 팀으로 찾아간 해영은 은선의 빈자리에 당황할 수밖에 없었다.

그날 은선이 그렇게 도망친 이후로 어떻게든 어르고 달래 그것을 떼어내 볼 생각이었는데, 아예 출근을 하지 않으면 은선에게 붙은 것을 떼어낼 방법이 없지 않은가!

이러지도 저러지도 못하고 그 자리에 서 있던 해영에게 곧 미소가 은선이 연차를 냈다는 사실을 말해주었다.

“큰일이네요.”

“아, 정말 어떻게 해야 할지 모르겠네요. 은선이는 내 말을 믿지도 않을 거고 걔 그러다가 큰일이라도 나면 어떡해요? 전화번호도 없고 주소도 모르는데!”

전화번호도 없고 주소도 모르는데 용케 친한 친구라고 말했네. 머리를 쥐어뜯으며 한숨을 내쉬는 해영을 흘끗 본 정석이 되물었다.

“다시 한번 천천히 설명해 봐요. 은선 씨 등에 뭐가 붙어 있었다고요?”

“검푸른 색의 커다란…… 아기 같은 모습이었어요.”

그런 걸 아기라고 불러도 되는지는 모르겠지만 머리가 큰 신체 비율이 딱 아기였다.

안 그래도 마르고 작은 은선의 등에 매달려 있던 커다란 악령을 떠올린 해영은 몸을 부르르 떨었다.

검푸른 피부에 커다랗고 못생긴 아기의 모습을 한 녀석은 두툼한 손으로 은선의 어깨를 움켜쥐고는 은선이 움직일 때마다 그 어깨를 쥐어짜고 있었는데 그럴 때마다 은선이 어깨를 신경 쓰는 것으로 봐서는 통증이 있는 것이 분명했다.

독갑물산에서 수많은 악령을 봤던 해영도 처음에는 대체 저게 뭔가 싶어서 멍하니 바라보기만 할 정도의 모습이었다.

“저는 아무것도 못 봤는데…….”

정석의 말에 해영이 어이없는 눈으로 그를 바라보았다.

“그렇게 큰 걸 어떻게 못 볼 수가 있어요?”

믿을 수 없다는 얼굴이었다. 헛기침을 한 정석이 어깨를 으쓱였다. 못 본 걸 봤다고 할 수도 없고.

“보이지도 않았다면 위험한 게 아닐지도 모릅니다.”

“아뇨.”

단호하게 고개를 저은 해영이 심각한 얼굴로 말했다. 왜 그것이 정석의 눈에는 보이지 않았는지는 잘 모르겠다. 하지만 그것은 분명히 그 자리에 있었다.

“분명히 위험한 녀석이에요.”

생긴 모습도 모습이었지만 은선의 마르고 작은 어깨를 비틀어 버릴 것처럼 움켜쥐고 있는 손에서는 절대로 떨어지지 않겠다는 듯한 집착이 느껴졌다. 그런 강렬한 의지가 있는 귀신들치고 악령이 아닌 것을 보지 못했다.

해영의 말을 듣고 잠시 생각에 잠겼던 정석이 고개를 들었다.

“아기 같은 형상이었다고 했죠? 그렇다면 기절하신 분들이 들은 아기 소리랑도 연결이 되네요. 어쩌면 그게 원인이었을 수도 있겠어요.”

정석의 말에 해영은 그제야 깨달았다는 듯이 눈을 크게 떴다.

그렇지, 기절한 사람들이 있었다. 은선도 이번 사내 경쟁 때문에 오랜 시간 야근을 했고 엄마이기도 하니까. 조건에 딱 들어맞는 인물이었다.

“그게 다른 사람들을 공격하다가 은선이 등에 붙은 걸까요?”

“어쩌면요.”

“하지만 회사에 이전부터 그렇게 커다란 악령이 있었다면 보이지 않았을 리가 없어요. 내가 얼마나 꼼꼼히 수색했는데.”

“누군가가 들여온 게 아닐까요?”

또 누군가가 그런 일을 했다면 짐작 가는 곳은 단 하나밖에 없었다.

박 이사의 얼굴을 떠올린 해영이 짜증스러운 표정을 지었다. 슬슬 무섭기보다는 짜증이 나기 시작하는데…….

정석도 딱 자신과 똑같은 표정이었다. 몇 번을 당해놓고 또 똑같은 짓을 저지르다니 정말 질리지도 않는 모양이었다.

“그런데 악령의 공격 범위가 너무 광범위하지 않아요?”

“공격 범위요?”

어느새 제법 전문가처럼 말하는 해영을 보고 정석이 고개를 기울여 보였다.

“우는 소리를 들은 건 엄마들이었잖아요. 이 회사에 박 이사 쪽 사람들도 있을 텐데 그 사람 중에 만약 엄마가 있었으면…….”

“해영 씨, 박 이사님 라인에는 엄마는 고사하고 여자도 없어요.”

정석의 설명에 해영이 대번에 인상을 찌푸렸다. 이번에도 그녀가 느끼는 감정에 동감한다는 의미로 고개를 끄덕인 정석은 작게 한숨을 내쉬었다.

“여자에 엄마들이라면 박 이사가 노릴만하네요.”

“일부러 엄마들을 노렸다고요?”

“그러고도 남을 사람이에요. 이전에 박 이사가 들어간 채용 면접에서는 여자가 안 뽑히기로도 유명했는데요. 그것 때문에 최 전무님이랑 싸운 적도 있어요. 여자는 신입으로 뽑아서 가르쳐 봤자 어차피 결혼하면 회사에 나오지도 않을 텐데 뭐 하러 우리가 손해를 감수하고 뽑아야 하냐고…….”

이제 해영의 얼굴은 벌겋게 달아올라 더 이상 구겨질 수 없을 정도로 구겨져 있었다. 그녀가 고혈압으로 쓰러지는 꼴을 볼 수 없었던 정석은 들고 있던 파일로 해영의 얼굴에 부채질을 해주었다.

“참아요. 여기서 욕하면 안 되니까.”

“후…….”

한참이나 정석의 부채질을 받으며 화를 다스리던 해영이 고개를 들었다.

“이번 일은 그냥 못 넘어가요.”

“그래요.”

“은선이한테 붙어 있는 악령은 일단 떼어내고, 박 이사한테도 피의 복수를 해줄 거예요.”

267화. 부르는 소리 (30)

피의 복수? 이상한 단어 선택에 정석은 잠시 고개를 갸웃했지만 해영은 이미 복수를 다짐하느라 정신이 없었다.

이런 상태의 해영에게 논리적인 설명을 듣는 것은 무리였기에 정석은 깔끔히 포기했다. 어쨌든 이 사건의 실체를 파악한 것만은 큰 수확이었다.

“일단은 이 투표가 제대로 진행되도록 신경 씁시다.”

정석의 말에 해영은 곧 고개를 끄덕였다.

이번 투표에 이렇게 많은 것이 걸려있게 될 줄은 몰랐다. 제대로 진행될 수 있도록 눈에 불을 켜고 감시하는 수밖에 없었다.

물론 마음 같아서는 노미소가 이겼으면 했지만, 블라인드 투표니만큼 결과가 어떻게 나올지는 전혀 모르는 일이었다.

착잡한 얼굴로 고개를 돌리던 해영은 건물 밖에서 이쪽을 바라보고 있는 이상한 사람과 눈이 마주쳤다.

건물 옆에 조성된 화단 사이에서 고개를 내밀고 유리 벽 너머를 들여다보고 있는 소년은 여전히 눈에 띄는 복장을 하고 있어 모르는 척 지나치기도 무리였다.

“어, 펑크 소년!”

손목에 너무 뾰족해서 박수도 치지 못할 만큼 날카로운 스파이크가 박힌 팔찌를 차고 안을 들여다보고 있던 소년이 해영을 보고 흠칫 굳었다.

해영의 말에 의아한 얼굴로 그쪽을 돌아보았던 정석 또한 익숙한 모습을 발견하고 굳었다.

박수현이었다. 수현은 전만기의 끄나풀로 일하고 있었지만 지난번 각시손님의 방문에서는 수현이 아니었다면 그들이 상대하고 있는 사람이, 아니 신이 누군지도 모르고 덤벼들었다가 개죽음을 당하고 말았을 것이다.

저 애가 또 여기에 나타나다니 뭔가 안 좋은 일이 일어나고 있는 것이 분명했다. 혀를 찬 정석이 즉시 그쪽으로 향하기 시작했다.

이쪽으로 뛰듯이 걸어오는 정석을 발견한 수현은 허둥지둥 자리를 비우고 도망치려다가 뭔가에 걸려 된통 넘어졌고 다시 고개를 들었을 때는 이미 바늘 하나 들어갈 틈도 없어 보이는 정석의 냉랭한 얼굴이 코앞에 있었다.

“또 만나니 조금 반갑네.”

전혀 반갑지 않은 목소리로 그런 소리를 하니 어쩐지 무서웠다. 수현은 침을 꼴깍 삼키고는 흘러내린 선글라스 위로 정석을 올려다보았다.

곧이어 정석의 커다란 손이 수현의 목덜미를 잡아챘다.

“여긴 대체 뭐 하러 왔는지 좀 물어봐도 될까?”

독갑물산 사내 카페의 가장 구석진 자리에 수현을 앉혀둔 정석은 그의 앞에 휘핑크림이 잔뜩 올라간 아이스 초코를 내려놓았다. 일단은 손님이니까, 마실 것 정도는 대접해야 한다는 투였다.

물론 수현은 눈앞에 있는 아이스 초코를 보자마자 누굴 애 취급하냐고 화를 내고 싶었지만 달콤한 향기가 꽤 근사했다. 일단은 모른 척 마시기로 한다.

“설마 염탐하러 온 건가?”

“내가 아무리 멍청하다고 해도 염탐하러 왔다가 들켰으면 여기에 계속 이러고 있겠어?”

나름대로 회심의 일격이었던 해영의 질문은 한심하다는 투로 그녀를 바라보는 수현의 얼굴 앞에서 와르르 무너지고 말았다.

빨대 끝으로 휘핑크림을 떠먹는 수현을 바라보며 해영은 혀를 찼다. 이런 얼굴을 할 때는 누가 봐도 애 같은데 말하는 투는 아주 얄밉다.

입술을 삐죽인 해영이 다시 말을 꺼냈다.

“그럼 뭘 하러 온 건데? 무슨 이상한 악령 같은 걸 풀어놓으려고 온 건 아니겠지?”

“누굴 양아치로 알아?”

자리에서 벌떡 일어나 화를 내려던 수현은 이미 자신이 그런 전적이 있다는 것을 깨닫고 헛기침을 하며 다시 자리에 앉았다.

물론 자신이 저지른 일에 대해 여기서 고해성사를 할 생각은 없었다. 부끄러운 일이었지만 그건 이미 일어난 일이니 돌이킬 수 없다.

이제는 다 잊고 어떻게 만회할 수 있을지를 생각해야 했다. 악업을 지었다면 그걸 상회할 선업을 쌓으면 된다고 금영 님께서도 늘 말씀하시지 않았는가.

“우연히 전만기가 하는 말을 들었어. 당신들이 관심 있을 것 같아서 온 거야.”

전만기라는 말에 두 사람은 그 자리에서 굳어버리고 말았다. 소년이 전만기와 관계가 있다는 것을 아는 정석도 그 두 사람이 관계가 있다고는 생각도 하지 못한 해영도 마찬가지였다.

“어때, 듣고 싶어?”

잠시 서로를 바라본 해영과 정석은 곧 고개를 끄덕였다. 주변을 한번 살펴본 수현은 목소리를 낮추고 조용히 말을 꺼냈다.

“전만기가 이 회사에 자기 심복들을 보냈어.”

“심복들?”

“당신들도 알 텐데? 짐승 냄새를 풍기는 3인조.”

짐승 냄새를 풍기는 3인조라니, 묘한 설명에 고개를 갸웃거리던 해영의 뇌리에 낙원상가에서 짐승처럼 달려 두 사람을 쫓아오던 세쌍둥이의 모습이 떠올랐다.

“그 세쌍둥이 말하는 거지? 정석 씨, 기억나요? 네발로 달려서 우리를 막 쫓아왔잖아요.”

“네, 기억납니다.”

다시 떠올리기도 싫은 끔찍한 기억이 되살아나자 정석이 가볍게 진저리를 쳤다. 수현은 거들먹거리며 설명을 이어나갔다.

“세쌍둥이라면 그 작자들이 맞아. 전만기 아래에서 그 인간이 던져주는 뼈다귀나 뜯어먹는 짐승들.”

“전만기가 왜 우리 회사에 자기 심복들을 보낸 거지?”

정석의 날카로운 질문이 있었다.

수현은 잠시 아이스 초코를 쭉 빨아 마시더니 아주 가볍게 어깨를 으쓱여 보이는 것이다.

“나도 몰라.”

“뭐어?”

너무나도 가벼운 답변에 어이가 없어진 해영이 수현을 바라보았다.

그러나 수현은 더 이상 말해줄 것이 없다는 듯이 아이스 초코에 집중하며 가볍게 대답했다.

“처음 보는 손님이 와서는 사람을 좀 빌려달라고 했는데, 전만기가 자기 심복을 내줬어. 그 애들에게 목적지는 독갑물산이라고 말하는 것만 들었어.”

“뭐어? 무슨 이유로 그 사람들을 보냈는지 정도는 말해 줘야지!”

“말해주고 싶어도 나도 모르는걸. 아마 오늘 밤쯤 찾아오지 않을까 싶은데.”

“이봐, 펑크 소년. 네가 준 정보의 질이 너무 낮아. 이 최고급 아이스 초코를 먹기에는 좀 모자란 것 같은걸.”

해영의 손이 수현의 손안에서 매몰차게 아이스 초코를 빼앗았다.

수현은 어이없는 얼굴로 해영을 바라보았다.

“이게 무슨 짓이야? 그리고 내 이름은 펑크 소년이 아니야! 나한테는 박수현이라는 아주 좋은 이름이 있다고!”

“그래, 펑크 소년.”

수현의 말은 귓등으로 흘려버린 해영이 걱정스러운 얼굴로 정석을 돌아보았다.

“어쩌죠?”

“글쎄요. 대체 뭘 노리고 오는 건지 모르겠지만 전만기도 찾아온다면…….”

각시손님을 만난 이후로 해영의 컨디션은 그야말로 최상의 상태였지만, 그런 최상의 상태가 사람에게도 통하는 것은 아니었다. 귀신이랑 싸우는 거야 얼마든지 보내주겠지만 진짜 사람은 아니었다.

걱정스러운 얼굴로 해영을 바라보는 정석의 앞에서 정말 역겹다는 표정을 지은 수현이 입을 열었다.

“전만기는 안 와. 아니 못 와.”

“무슨 소리야?”

“전만기, 아니, 전만기 비슷한 것도 이 주변 광장에 발도 들이지 못할걸? 너희도 알잖아? 뭔가가 이 주변을 둘러싸고 있는걸.”

수현의 손가락이 아이스 초코 잔 위에 덮여 있는 돔 부분을 가리켰다.

“보통이라면 전만기 같은 작자는 이 회사에 못 들어와.”

“그럼 걱정할 필요 없는 거 아닌가?”

“전만기는 못 들어오는데 그 새끼 심복들은 아니지. 초대를 받았거든.”

수현이 돔의 한가운데에 뚫린 구멍으로 빨대를 다시 푹 꽂았다.

“원래라면 그것들도 이 안으로는 들어갈 수 없어. 하지만 초대를 받으면 이야기가 달라지지. 그것도 내부에 있는 사람에게 초대를 받았으니, 그들이 들어가지 못할 곳은 없어.”

“잠깐 그건 뱀파이어 이야기 아냐? 초대받지 못한 집에는 들어가지 못한다고…….”

비슷한 소재로 만들어진 영화를 떠올린 해영의 말에 수현이 코웃음을 쳤다.

“동서양에 비슷한 설화가 얼마나 많은지는 알고 있어? 한 번도 교류한 적 없었을 지구 반대편에 있는 나라에도 비슷한 이야기가 있다는 건 결국 공통적으로 통하는 진리가 있다는 뜻이야. 방 밖에서 이름을 불러 사람을 꼬여내는 귀신의 이야기나, 오누이를 잡아먹으려고 방 밖에서 계속 그 애들을 꼬여냈다는 호랑이의 이야기나, 다 문 안으로는 들어가지 못했어. 옛날 문이라고 해봤자 창호지로 바른 문이었을 테고 호랑이가 그런 문 한 짝 부수는 건 일도 아니었을 텐데도 그 선을 넘어가지 못했잖아. 여기서 통용되는 공통 진리란 삿된 것들은 안에 있는 사람이 청하지 않으면 문지방을 넘을 수 없다는 거지.”

“몰랐어…….”

“뭐, 이 건물을 보호하고 있는 그 보호막이 잘못되지 않았다면 아무리 청해도 무리였을 테지만, 그거 지금 제대로 안 돌아가잖아. 그치?”

확실히 지금 건물 전체를 둘러싸고 있는 보호막은 해영이 처음 입사했을 때보다 더 허술해진 느낌이었다.

회사 안에 나날이 새로운 악령들이 늘어갔다. 보는 족족 퇴치하고 쫓아내고 있으니 겨우 이 정도지 아니었더라면 회사는 벌써 악령에 빙의 당하거나 괴롭힘당하고 있는 사원들로 가득했을 것이다.

“그래서 그 짐승 손님들이 대체 뭐 때문에 여기에 오는 거냐고.”

“그것들이 오늘 밤에 온다고 했나?”

답답한 듯 머리카락을 넘기는 해영의 옆에서 정석이 물었다.

수현은 자신에게 고개를 기울인 정석의 시선을 똑바로 마주하며 고개를 끄덕였다.

“그럼 이유가 하나밖에 없겠군.”

정석의 말에 해영은 물론이고 수현마저도 궁금한 얼굴로 그를 바라보았다.

“그 사람들, 저희 디자인 시제품의 블라인드 투표를 망칠 생각인 것 같아요.”

“에이, 설마 그런 짓까지 하려고요.”

“그 처음 본다는 손님 말이야. 중년의 남자였니?”

정석이 수현에게 묻자 수현은 고개를 끄덕였다.

“키는 이 정도고, 몸은 마른 편이고.”

침을 맞는 동안 온갖 엄살을 다 떨던 남자의 모습을 떠올린 수현이 고개를 끄덕였다. 어찌나 시끄럽게 굴던지 모른 척할 수가 없었다.

“거봐요. 딱 박 이사잖아요.”

“설마 자기 라인인 장승철 과장이 이기게 하려고?”

268화. 부르는 소리 (31)

겨우 그걸 위해 그렇게까지 하겠냐는 듯이 해영이 얼굴을 찌푸렸지만, 정석의 눈에 그들은 그러고도 남을 사람들이었다. 이번에도 비겁하게 ‘엄마’들만을 공격한 것만 봐도 알 수 있지 않은가.

정석의 심각한 표정에 드디어 상황의 심각함을 파악한 해영이 혀를 내두르며 고개를 저었다.

“그럼 어떻게 하죠? 디자인한 제품들은 오늘 오후에 전시되고, 밤 동안은 여기에 무방비 상태로 있을 텐데. 그 사이 누군가 손을 쓴다면 막을 방도가 없잖아요.”

“최 소장님이 계시긴 할 텐데…….”

정석은 자신이 말해놓고서도 별로 믿음직스럽지는 않다는 얼굴로 최 소장이 앉아있는 데스크 쪽을 바라보았다.

최 소장은 오늘도 책상 앞에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있었는데, 저렇게 낮에 푹 주무셨으면서 밤에도 어김없이 같은 자리에서 졸고 있는 그를 보면 어떤 경외감까지 느껴지고는 했다. 오늘 밤이라고 최 소장이 평소와 다를 리가 없으니 그를 믿기에는 무리였다.

“우리가 지키고 있는 수밖에 없겠네요.”

상황을 파악하고 체념한 사람처럼 중얼거린 해영의 말에 정석은 고개를 끄덕였다.

“좋아. 이야기도 끝났으니까 나는 가볼게.”

자리를 털고 일어난 수현이 다시 선글라스를 야무지게 썼다.

아무 일도 없었다는 듯 나가려는 수현을 해영이 얼른 잡았다.

“잠깐, 잠깐만, 이런 이야기를 왜 우리에게 해주는 거야?”

아무리 생각해도 자신들의 편을 들 이유가 없는 수현이 위험을 무릅쓰고 여기까지 해준다는 것은 정말 대단한 일이었다.

해영의 질문에 수현은 잠시 무슨 말을 해야 하는지 모르는 사람처럼 그 자리에 서 있었다.

“라면.”

겨우 튀어나온 말이 그거였다. 자꾸만 꽉 죄어오는 듯한 목을 간신히 가다듬은 수현이 조심스럽게 대답했다.

“라면 얻어먹은 값이야.”

라면이라니, 해영은 당황한 얼굴로 수현을 바라보았다.

“너 정말 괜찮은 거야? 만약 그 사람들이 네가 우리한테 이런 말을 해준 걸 알아채기라도 한다면…….”

“그런 건 내가 알아서 처리해.”

그리고 수현은 마치 부끄러운 사람처럼 고개를 푹 숙인 채 도망치듯 사라졌다.

달려가는 수현의 뒷모습에서 새빨갛게 달아오른 귀만이 빨간 점이 찍힌 것처럼 선명하게 남았다.

그 모습을 차마 잡지도 못하고 빤히 바라보기만 하던 해영이 정석의 옆에 털썩 주저앉았다.

“괜찮을까요?”

“무슨 일이 있으면 도와주기로 해요. 어디에 오면 도움을 청할 수 있는지는 쟤도 알 테니까.”

정석의 말에 자리에 앉았지만, 그래도 마음이 싱숭생숭했다. 저런 어린아이가 전만기 같은 작자와 무슨 일을 하고 있는 건지 모르겠다.

“오랜만에 밤샘하게 생겼네요.”

한 입도 마시지 못한 채 둔 커피를 그제야 마신 정석이 덧붙였다.

또 야근이라니, 이번에는 밤을 새워야 할지도 모른다니, 사원 만족 센터가 생기고 나서 사원들의 복지가 더욱 좋아졌다는 말이 많았는데, 정작 센터를 운영하는 자신과 해영의 복지는 더 나빠진 것만 같았다.

그의 옆에서 턱을 괴고 있던 해영이 대답했다.

“야근하기 억울하지 않아요?”

“그럴 리가요.”

해영의 질문에 고개를 저으며 대답하던 정석은 그녀의 얼굴에 떠오른 표정을 보고는 곧 답변을 바꾸었다.

“조금은요.”

“우리끼리만 하려니까 외롭죠?”

갑작스러운 해영의 말에 정석은 이해하지 못하겠다는 듯이 어깨를 으쓱였다. 그리고 해영이 설명을 덧붙이기도 전에, 익숙한 목소리가 들려왔다.

“어, 두 분 여기서 뭐 하세요? 또 저만 빼놓고 사원 만족 센터 회동하시는 거예요?”

커피를 사러 왔는지, 1층 카페로 들어오던 태준이 두 사람을 보자마자 반가운 미소를 만면에 띤 채 걸어왔다.

걸어오는 태준을 본 순간부터 해영의 말을 이해한 정석은 해영 옆에서 그린듯한 미소를 지으며 태준이 앉을 자리를 얼른 만들어 주었다.

얼떨떨한 얼굴로 커피잔을 든 채 그 자리에 앉은 태준은 갑자기 후한 대접에 이상한 표정을 했다.

아무래도 오늘 밤 예정에 없던 밤샘 야근을 할 사람은 둘뿐만이 아닌 것 같았다.

“일단 팀 작업에 저도 끼워주신 건 정말 감사한데요…….”

“저희도 태준 씨가 함께해서 좋습니다.”

“그런데 사실 이런 야근은 제 업무 범위에서는 살짝 벗어난 것 같은데…….”

“야근 수당 신청하세요.”

“거기 위험수당도 들어있나요?”

정석은 이번에는 대답하지 않았다. 태준도 딱히 대답을 기대하고 물었던 것은 아니었다.

그저 몇 시간 전까지만 해도 사무실에서 서류와 씨름하다가 해가 지자마자 골프채를 무기처럼 들고 회사 로비에 버티고 서 있는 이 상황이 좀 어이가 없었을 뿐이었다.

“누나들이 제가 지금 뭘 하고 있는지 알아야 하는데.”

바닷바람을 맞으며 일을 하는 태준의 누나들은 (자신들과 비교하면) 불면 날아갈 것 같이 유약하게 자란 막둥이가 거친 파도와 싸우는 일이 아닌 책상에서 펜대를 굴리는 일을 하게 되었다는 것을 꽤 재미있어했다.

집에 갈 일이라도 있으면 매번 우리 공주님이 왔다며 놀리는 누나들이 태준의 그 데스크 업무에 골프채를 들고 뭔지 모를 괴물에 맞서 싸울 준비를 하는 것도 포함되어 있다는 것을 안다면 무슨 표정을 지을까.

현실적으로 생각해 보면 당장 그만두고 고향으로 내려와서 굴 까는 일이나 하라고 혼을 낼 가능성이 가장 클 것이다. 태준은 오 과장의 자리에서 훔쳐 온 골프채를 움켜쥐며 한숨을 내쉬었다.

옆에서 태준과 비슷한 표정으로 비품실에서 가져온 대걸레 자루를 쥐고 있던 정석은 마른침을 삼키며 회사 정문을 바라보았다.

밖은 이미 새까만 밤이었다. 인적 없이 가라앉은 도로는 조용하기만 해서 오히려 뭔가 나쁜 일의 전조처럼 보였다.

오늘 회사에 남은 사람은 그와 태준 그리고 해영뿐이었다. 마치 새우니와 싸웠을 때를 연상시키게 하는 분위기에 정석은 불안한 얼굴로 주변을 두리번거렸다.

그때는 린다 씨가 도와주러 왔었지만 오늘은 그런 도움도 기대할 수 없었다. 애타게 린다 씨에게 전화를 걸었지만 기도 중인지 모든 통화가 기계 응답으로 넘어가 버리는 바람에 정석은 아무 도움도 얻지 못하고 전화를 끊을 수밖에 없었던 것이다.

린다 씨 없이 괜찮을까? 물론 해영이 힘을 모두 되찾았다고는 하지만 오늘 그들을 습격할 적들과 싸울 만한 상태인지는 모르겠다.

낙원상가에서 네발로 그들을 쫓아오던 세 남자의 흉악한 모습을 떠올린 정석은 창백해진 얼굴로 입술을 깨물어댔다.

언제 뭐가 쳐들어올지도 모르는 이런 상황에서 도움을 기대할 만한 곳이 없다는 것이 정석의 가늘어질 대로 가늘어진 신경 줄을 자꾸만 건드렸다.

특히 그날 백지장처럼 창백해져서 늘어져 있던 해영의 모습은…….

“해영 씨!”

한발 늦게 로비로 내려오던 해영을 발견한 태준이 얼른 손을 흔들었다.

상담실에서 내려오느라 두 사람보다 약간 늦었던 해영은 대걸레를 야무지게 팔에 끼고 있는 정석을 보고 뜨악한 표정을 지었다.

“로비 청소하시게요?”

“이건 호신용입니다.”

해영은 곧 어디서 났는지 모를 골프채를 들고 있는 태준에게로 시선을 옮겼다. 태준은 긴장한 얼굴로 골프채를 움켜쥐고 있었는데 그게 누구 것인지는 뻔했다.

“오 과장님이 별로 안 좋아하실 것 같은데.”

“저도 제 몸은 지켜야죠.”

흠, 한번 코를 울린 해영이 곧 어깨를 돌리며 몸을 풀기 시작했다. 오늘의 해영은 소파에서 낮잠이라도 잤는지 조금 흐트러진 머리카락에서부터 사무실에서 신는 지압 슬리퍼까지 평소와 똑같은 모습이었다.

별로 긴장한 것처럼 보이지도 않는 해영과는 달리 바짝 긴장해서 비장하게 무기까지 준비하고 있던 두 남자는 약간 뻘쭘해지고 말았다.

“슬슬 올 것 같은 느낌이 드는데.”

해영이 중얼거리자 양옆으로 무장한 청년 둘이 딱 달라붙었다. 해영은 좀 귀찮은 얼굴로 완전히 긴장한 것 같은 두 사람을 돌아보았다.

“그렇게 무서우시면 그냥 둘 다 위층에 올라가 계세요.”

“어, 어떻게 그래요! 해영 씨를 여기 혼자 두고.”

“혼자는 위험합니다.”

왼팔에 붙은 태준과 오른팔에 붙은 정석이 동시에 외쳤다.

귀에 대고 그렇게 소리칠 필요는 없지 않나? 살짝 눈살을 찌푸린 해영이 로비 데스크 쪽을 바라보았다. 늘 그곳에서 꾸벅꾸벅 졸고 있던 최 소장님은 오늘 자리를 비운 모양이었다.

“최 소장님은요?”

“적당히 거짓말을 해서 당직실에서 한숨 주무시고 오시라고 했습니다.”

물어보지 않아도 알아서 깔끔하게 처리했을 것이다. 요즘의 정석은 거의 거짓말의 달인 수준으로 툭 치면 변명이 잘도 튀어나왔다.

만족스럽게 고개를 끄덕인 해영은 등 뒤에 전시되어 있는 디자인 목업들을 바라보았다. 아무것도 모르는 자신이 보기에도 공들여 준비한 티가 나는 전시품들이었다.

무기명이었기 때문에 어느 쪽이 미소팀의 것인지는 모르겠지만 만약 자신에게 한쪽을 고르라고 한다면…….

“전시랑 투표 준비는 끝났으니, 내일부터 투표가 시작될 겁니다.”

“장 과장님 쪽에서 저녁에 아주 난리를 피웠다면서요?”

장 과장 팀에서 전시장에 가림막까지 치고 자신들의 전시장 위치가 어떠니 하면서 정석을 잡아댔다는 소문이 상담실까지 들렸다.

이 상황을 감독했던 정석은 피곤해 보이는 얼굴로 전시품들을 진열한 유리관 위에 천을 덮으며 고개를 끄덕였다. 그 표정만 봐도 무슨 일이 있었는지 빤히 보이는 것 같아서 해영은 더 이상 묻지 않기로 했다.

“미소 씨 쪽은요?”

“인턴으로 일하는 하연 씨만 내려와서 확인하고 갔어요. 그쪽 팀에 한 명이 빠지는 바람에 인력이 부족한 모양이라 지금 정신이 없는 모양이던데요.”

한 명의 부재로도 팀이 이렇게 흔들리는 것은 확실한 문제였다. 절대적인 인력 부족 앞에서는 노 과장도 어쩔 수 없었을 것이다.

이 부분에 대해서는 나중에 한 번 더 들여다봐야겠다고 생각한 정석은 전시되어 있는 제품들과 그 앞에 놓인 투표함을 확인했다.

투표함에는 주먹만 한 자물쇠까지 달려 있었다. 무식하게 커다란 자물쇠를 구경하던 태준이 고개를 갸웃거리며 물었다.

269화. 부르는 소리 (32)

“이런 자물쇠까지 달아야 해요? 누가 부정투표라도 할까 봐요?”

“모르는 소리 하지 마세요. 이번 사내 경쟁에 얼마나 많은 사람이 목을 매고 있는데.”

목까지? 태준이 이해가 안 된다는 눈으로 정석을 바라보았지만 정석은 강경했다.

세 사람이 전시장에 정신을 팔고 있는 사이, 로비를 밝히고 있던 등들이 일제히 깜박거리기 시작했다.

해영은 즉시 고개를 들고 깜박거리는 등들을 바라보았다. 바깥에서 인도를 밝히던 가로등들까지 동시에 깜박거리더니 먼 곳에서부터 하나씩 불이 꺼지기 시작하는 것을 보며 해영은 혀를 찼다. 즉시 유쾌하지 않은 데자뷔가 느껴졌던 것이다.

이 녀석들은 예나 지금이나 밝은 걸 정말 싫어하는 모양이었다.

“뭐, 뭐죠? 갑자기 불이…….”

당황한 태준의 목소리와 함께 로비의 불이 다음은 자신의 차례라는 것처럼 미친 듯이 깜박이기 시작했다.

곧 전등이 일순간에 꺼지고, 코앞도 보이지 않는 새까만 어둠이 가득해졌다.

“두 사람 다 제 뒤에 서 있어요.”

해영의 명령이 떨어지자마자 태준과 정석이 다급하게 그녀의 등 뒤에 달라붙었다.

새까만 어둠 속에서 해영은 기민하게 주변을 살폈다. 어두운 로비 안에서는 그녀의 뒤에 서 있는 겁먹은 두 사람의 숨소리 외에는 아무것도 들리지 않았지만 희미하게 이상한 냄새가 났다.

코끝을 스치고 지나가는 쿰쿰한 짐승 냄새 같은 것은 할머니와 시골에서 자란 해영에게는 익숙한 냄새였다.

그 냄새를 쫓아 고개를 돌리던 해영은 냄새가 가까워진 순간 본능적으로 그쪽을 향해 손을 뻗었다. 역시 손안에 잡히는 것이 있었다.

북슬북슬한 털이 붙어 있는 뭔가가 만져진 순간 해영은 손아귀에 힘을 줘서 그것을 움켜쥐었다. 어둠 속에서 곧바로 캥! 하는 비명이 들렸다.

“방, 방금 뭐였어요?”

여전히 해영의 등 뒤에 딱 달라붙어 있던 태준이 기겁한 목소리로 외쳤다.

해영은 손안에 잡힌 털 뭉치를 놓아주지 않으려고 했으나, 격렬하게 꿈틀거리던 그것은 마치 뱀처럼 손아귀 안에서 스르륵 빠져나갔다.

“으윽, 이게 뭐야.”

녀석이 빠져나간 손안에는 부슬부슬한 털 뭉치가 남아있었다. 진저리를 친 해영이 손안에 잔뜩 남아있는 털들을 바닥에 털어내는 동안 로비의 천장 등이 다시 깜박이기 시작했다.

다시 돌아온 희미한 불빛 속에서 해영은 이쪽을 바라보는 세 남자의 실루엣을 발견했다. 막 공격을 하려는 야수처럼 웅크린 자세로 으르렁대고 있는 남자들은 이미 구면이었다.

낙원상가에서 그들을 전만기에게 안내했던 세쌍둥이. 이번에는 내숭을 떨 생각도 없는지 처음부터 아예 공격적인 태도로 이를 드러내고 있는 남자들을 본 해영의 눈매가 매서워졌다.

“해영 씨, 괜찮습니까?”

“괜찮아요. 그것보다 저 녀석들, 전에 만났던 녀석들이네요.”

불이 켜지자마자 해영이 괜찮은지 살피느라 뭐가 있는지도 모르고 있던 정석은 앞에서 그들을 향해 으르렁대는 남자들을 발견하고는 화들짝 놀라 뒤로 물러났다.

낙원상가에서 네발로 뛰는 녀석들에게 쫓겼을 때부터 그들이 인간이 아니라는 것은 짐작하고 있었지만, 밝은 불빛 아래에서 인간의 모습을 하고 짐승처럼 구는 녀석들의 모습은 목덜미의 털이 바짝 설 정도로 섬찟했다.

특히 짐승처럼 벌어진 입이 무서웠다. 사람의 입이…… 저렇게까지 찢어질 수 있나?

“너네 뭐야! 어디 남의 회사에 쳐들어와!”

저도 모르게 뒤로 물러난 정석을 두고 해영은 오히려 한 발짝 앞으로 나아갔다.

무기 하나도 없이 맨손으로 버티고 선 해영은 그녀를 향해 으르렁거리는 이상한 몰골의 세쌍둥이 앞에서도 전혀 기가 죽지 않은 모습이었다.

사실 해영은 밝은 곳에서 녀석들이 어떻게 구는지를 보고 나니 오히려 무서움이 사라지는 기분이었다. 잔뜩 털을 세우고, 콧등에 주름을 잡은 채 으르렁대고 있는 녀석들을 보자니 뭔가 익숙한 것이 떠올랐던 것이다.

“요것들이 말이야, 초대장도 없이 남의 회사에 들어와서는 어디서 이를 드러내?”

“크르릉…….”

“얼씨구, 한국어 해라, 한국어.”

안타깝게도 그 녀석들은 해영과 이야기를 나눌 생각이 없는 모양이었다. 한국어를 하기는커녕 이제는 컹컹거리며 짖어대기 시작한 녀석들의 시끄러운 목소리에 해영은 귀를 막았다.

이것들 아주 안 되겠다.

견디다 못한 해영이 발을 차올리자 그녀가 신고 있던 지압 슬리퍼가 공중으로 날아올랐다. 손쉽게 슬리퍼를 잡아챈 해영이 마치 무술 고수 같은 태도로 손가락을 까닥거렸다.

“아까부터 시끄럽게 짖지만 말고 덤비든가.”

일부러 더 멋지게 말한 건데, 해영의 도발에도 아무도 움직이지 않았다.

지금까지는 분명 함께 으르렁거리던 녀석들이 막상 달려들어야 할 타이밍에는 서로 눈치를 볼 뿐 먼저 움직이지 않는 것을 보고 있자니 아까부터 느껴지던 익숙한 분위기의 정체를 알 것 같았다.

여전히 자신을 향해 으르렁거리고만 있는 세쌍둥이의 태도에 해영이 웃음을 터트렸다.

겁먹었네, 이것들.

이제야 기억이 선명해졌다. 저런 꼴을 어디서 봤나 했더니 어렸을 적 해영이 살던 시골 동네에서 옆집에 묶여있던 커다란 개 길순이가 겁먹은 모습과 똑같았다.

주인이 한 번도 털을 빗겨준 적이 없어 삽살개인지 아니면 다른 종인지도 구분할 수 없는 털북숭이였던 길순이는 어린 해영이 지나가기만 하면 컹컹 짖고 금방이라도 공격할 듯 으르렁대는 통에 한동안 해영은 그 집 앞을 지나가지도 못하고 빙 돌아 집에 돌아오고는 했다.

어느 날 해영이 길순이 때문에 겁먹고 늘 먼 길을 돌아 집에 온다는 것을 안 할머니가 해영의 손을 잡고 옆집에 방문했다.

사이에 철문 하나만을 두고 커다란 길순이가 다시 으르렁대는 모습을 본 해영은 기겁했으나 이내 길순이가 으르렁대기만 할 뿐 자신에게 다가오지도 못한다는 것을 깨달았다. 심지어 목줄은 풀려 있었는데도 말이다.

어리둥절한 얼굴로 길순이를 바라보는 해영의 옆에서 할머니가 말했다.

‘원래 짐승들은 겁먹으면 더 싸납게 구는겨.’

할머니가 헛기침을 한번 하자 길순이는 크지도 않은 소리에 화들짝 놀라 꼬리를 말고 집안으로 숨어 들어버렸다.

어두운 곳에 숨어 긴 털 아래로 눈치를 보는 까만 눈동자를 본 다음부터 해영은 길순이가 하나도 무섭지 않았다.

그날 이후로 해영은 길순이를 피해 돌아가는 대신 오며 가며 작은 소시지를 주고 간식을 던져주며 길순이와 놀기 시작했고 시간이 지났을 때는 거동이 불편한 옆집 할머니 대신 길순이의 목줄을 잡고 산과 들을 뛰어다니며 산책을 시켜줄 정도로 길순이와 친해졌다.

이놈들이 하는 꼴이 길순이와 판박이였다. 물론 길순이는 이것들보다 훨씬 더 귀여웠지만.

슬리퍼를 손에 쥔 해영이 앞으로 한 발짝 걸어가자 기겁한 정석과 태준이 해영의 양팔을 잡고 그녀를 말렸다.

“해영 씨! 잠깐만요! 일단 좀 보고 덤벼요!”

“혼자서 셋은 아무리 해영 씨라도 위험합니다.”

해영은 잠시 그녀를 말리는 정석을 흘끗 바라보았다. 창백해진 얼굴로 대걸레 자루를 목숨줄처럼 쥐고 있는 손은 달달 떨리고 있었다.

이렇게 무서워하는 가운데 자신까지 걱정해 주는 것이 고맙기는 했지만 해영은 지금 자신이 있었다.

“걱정 말고 저 뒤에서 태준 씨랑 구경이나 하고 있어요.”

“해영 씨.”

“아, 이번에는 내 말 들어요. 여기 댁들이 있으면 오히려 방해라니까.”

해영의 말을 들어줘야 하나 말아야 하나 고민하던 정석은 결국 태준과 함께 뒤로 물러나고 말았다.

두 사람이 전시 공간 쪽으로 완전히 도망친 것을 확인한 해영은 다시 이쪽을 향해 이를 드러내고 있는 녀석들 쪽으로 고개를 돌렸다.

“떼끼!”

어린애를 혼내듯 버럭 소리친 해영이 슬리퍼로 가장 앞에 웅크려있던 남자의 콧등을 후려쳤다.

방어할 틈도 없이 호되게 콧등을 얻어맞은 녀석은 낑낑거리는 소리를 내며 꽁무니를 말고 뒤로 물러났고 해영의 기세에 다른 두 놈들도 갑자기 고개를 푹 숙이고 눈치를 보기 시작했다.

“이놈들!”

마치 동네 똥개를 쫓아내는 것처럼 해영이 한 번 더 쉭쉭 거리며 슬리퍼를 휘둘렀다.

놀랍게도 그때부터 그렇게나 무시무시하게 으르렁대던 남자들이 해영이 휘두르는 슬리퍼를 피해 도망치며 로비를 이리저리 뛰어다니기 시작하는 것이다.

이 어이없는 모습을 앞에 두고 정석과 태준은 아무 말도 하지 못했다. 물론 해영이 커다란 괴물이나 이상한 귀신들을 한방으로 제압하는 거야 한두 번 본 장면이 아니었지만 방금 전까지도 무시무시한 분위기를 풍기던 괴물들을 한방에 동네 똥개로 만들어 버리다니, 놀라운 일이었다.

“장헌 씨가 해영 씨 힘이 더 세졌다고 했었죠. 그래서 그런 걸까요?”

“확실히 컨디션은 예전보다 더 좋아진 것 같긴 합니다.”

사실 정석으로서는 해영이 얼마나 강해졌는지를 가늠해 볼 방법이 없으니 장헌의 말을 믿을 뿐이었다.

하지만 정석의 눈에도 보이는 것은 있었다. 각시 손님이 그 난리를 치르고 해영에게 선물한 축복이 얼마나 좋은 것인지는 모르겠지만, 근래 해영은 얼굴에 윤기가 흘렀다. 자신의 암 이기는 밥상이나 면역력을 이기는 밥상 같은 것은 따라갈 수도 없는 것 같아 조금 질투가 날 지경이었다.

얼마 되지 않아 해영은 세 명(혹은 세 마리)을 얌전히 로비에 무릎 꿇려 놓았다.

눈을 이리저리 굴리는 녀석들은 더 이상 이도 드러내지 못하고 낑낑거리며 해영이 시키는 대로 어린애들처럼 양손을 들고 벌을 서는 중이었다. 한참이나 서로 시선을 교환하며 눈알을 굴리던 녀석 중 가운데에서 손을 들고 있던 녀석이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“저기, 누님.”

“이게, 누가 네 누님이야! 손 제대로 안 들어?”

해영이 다시 한번 슬리퍼를 눈높이로 들어 올리자 내내 슬리퍼에 얻어맞았던 녀석들은 겁먹은 얼굴로 낑낑거리며 고개를 숙였다.

꼭 강아지처럼 불쌍한 모습이었지만 속아 넘어갈 수는 없었다. 이들은 전만기의 아래에서 일하고 있는 녀석들이다. 해영은 일부러 더 엄한 표정을 지었다.

“너희 그 재수 없는 아저씨 부하지? 그 아저씨는 우리 회사에 무슨 억하심정이 있길래 이렇게까지 하는 거야?”

270화. 부르는 소리 (33)

사실 전만기가 억하심정이 있는 쪽은 회사가 아니라 강해영 쪽이라는 것을 알고 있는 녀석들은 한번 시선을 교환했다.

어쨌든 지금은 이 인간 여자에게 대들 수는 없었다. 저번에는 분명 이렇게까지 기운이 세지 않았는데, 지금은 거대한 산맥 같은 기운이 이 여자 주변을 두르고 있는 것이 보여서 자신들 같은 금수들은 여자에게 손을 댈 수도 없었다.

“아이, 누님 잘못했어요.”

여우처럼 눈가를 접어 웃은 남자가 샐샐 웃으며 해영을 올려다보았다. 콧등에 주름이 잡히는 애교스러운 눈웃음이었다.

“우리도 시키는 대로 할 뿐이지, 전만기 그 자식이 좋아서 붙어 있는 건 아니에요.”

“맞아요. 전만기가 우리 구슬을 인질로 잡고 있어서 어쩔 수 없이…….”

“구슬?”

해영이 되묻자 말을 흘린 녀석이 얼른 입을 다물었다. 다른 녀석들이 즉시 ‘구슬’ 소리를 한 녀석을 무섭게 노려보았지만 해영은 이미 이야기를 들은 뒤였다.

그러니까 이 녀석들도 좋아서 전만기를 위해 일하고 있는 것은 아니라는 말인가.

“해영 씨, 안 돼요.”

해영의 얼굴에서 뭔가를 읽어낸 정석이 얼른 고개를 저으며 그녀를 말렸다.

그러나 해영은 그들의 앞에 벌써 털썩 주저앉은 뒤였다.

“전만기는 대체 뭘 하려고 너희들을 잡아둔 건데?”

이야기의 서두를 보니 오늘 이른 귀가는 꿈도 못 꾸겠다. 이마를 짚은 정석이 옆에서 골프채를 들고 서 있는 태준에게 고개를 저어 보였다. 태준은 실망한 얼굴로 팔을 늘어트렸다.

“당연히 이런저런 일에 써먹으려고 그러는 거지요. 저희만큼 약은 심부름꾼이 없으니까.”

“맞아요. 오늘처럼 호랑이가 나타나는 일만 없으면 저희가 못 할 일은 어디에도 없어요.”

“이렇게 어린 나이에 그런 기운이라니 정말 감탄할만합니다. 누님!”

안 그래도 똑같은 얼굴이 셋이라 정신이 없는데 셋 다 두서없이 말을 늘어놓는 통에 어지러울 지경이었다. 쉿 소리를 내며 세 명의 입을 막은 해영이 잠시 고민하다 입을 열었다.

“일단, 너희 이름이 뭐야?”

이름이라는 소리에 세 남자는 어리둥절한 얼굴로 서로를 바라보았다. 그 표정에 당황한 것은 해영이었다.

“왜? 이름 몰라? 이름.”

“그게 뭔지는 알지만, 그런 걸 가져본 적이 없어서…….”

셋 중 가운데 앉은 녀석이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

물론 이 셋은 누가 봐도 인간이 아니었기 때문에 이름이 없다는 것은 그리 놀라운 일이 아니었지만 전만기의 가게들을 봐주며 장사를 하는 모습으로 봐서는 꽤 오랜 시간을 전만기랑 보낸 모양인데 아직 이름도 지어주지 않았다니, 그것만으로도 전만기가 이들을 어떻게 취급했는지 알 것 같아서 해영은 미간을 좁혔다.

“일단, 알았어. 그럼 편하게 부르기 위해서 이름은 이쪽부터 일호, 이호, 삼호로 하자.”

대단한 작명 실력이었다. 정석이 한숨을 내쉬는 소리에 그쪽으로 눈을 흘긴 해영은 다시 양팔을 들고 벌을 서고 있는 남자들에게로 시선을 돌렸다.

아까부터 양팔을 번쩍 들고 있던 녀석들은 좀 놀란 눈으로 해영을 바라보고 있었다.

“일호, 이호, 삼호, 어때? 별로야?”

“아, 아뇨. 좋습니다, 누님!”

“좋다마다요!”

“정말 좋은 이름입니다!’

약간 시간차는 있었지만 쏟아지는 감사 인사에 해영은 좀 뿌듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

일호와 이호 그리고 삼호는 신기하고 얼떨떨한 얼굴로 서로의 이름을 불러보았다. 이름 같은 건 인간들에게나 필요한 것인 줄로만 알았는데, 막상 자신만의 이름을 가지고 보니 기분이 이상하게 좋았다.

“전만기가 너희들을 이용해서 나쁜 짓을 하고 있는 건 알고 있지?”

무서운 얼굴을 한 해영의 말에 방금까지만 해도 처음 얻은 이름에 들뜬 얼굴로 서로의 이름을 불러보던 녀석들의 동작이 멈췄다.

“그 남자가 시키는 일을 꼭 해야 하는 이유가 있는 거지?”

“그건 전만기가 우리 구슬을…….”

세 번째에 앉아있던 삼호가 다시 한번 구슬 이야기를 꺼냈다가 일호와 이호의 따가운 눈총을 받았다. 셋 다 눈이 가늘어서 웃지 않고 무표정으로 있으면 꽤 무서운 얼굴이었다.

그 꼴을 가만히 보고 있던 정석이 나섰다.

“좋아, 전만기가 너희 약점을 잡고 있다는 거군.”

일호, 이호, 삼호의 눈이 즉시 정석에게로 돌아갔다.

세 마리는 눈앞의 피도 눈물도 없는 호랑이 같은 여자보다는 뒤의 남자를 공략하는 것이 더 나을 거라는 데에 순식간에 동의했다. 사내자식이 얼굴이 허연 게 척 보기에도 유약해 보이지 않는가.

세 마리는 즉시 울먹거리는 얼굴로 그를 올려다보았다. 불쌍해서 당장이라도 놓아주지 않고는 견딜 수 없는 얼굴이었다.

“하지만 그렇다고 해서 나쁜 일을 하고 다니는 것이 다 용서되는 것은 아니야.”

일호, 이호, 삼호가 예상 못 했던 것은 정석이 양심과 해야 할 일, 그리고 하지 말아야 할 일에 대한 엄청나게 길고 긴 강의를 시작할 거라는 사실이었다.

이쪽은 저 호랑이 같은 여자보다 한술 더 뜨는 놈이었다! 양심 그런 거 인간한테나 있지 금수인 자신들에게 양심 같은 게 어디에 있다고. 그게 있다고 해도 털이 숭숭 나 있을 것이 분명했다.

지루함에 몸을 뒤틀던 일호와 이호 그리고 삼호는 점점 새벽에 가까워지는 시간을 확인하고는 초조한 얼굴로 서로에게 눈짓을 했다. 이대로 여기에 잡혀 있을 수는 없었다.

로비의 전시품을 망치고 전만기에게 돌아가기로 약속했던 시간이 얼마 남지 않았다. 시킨 일은 제대로 하지도 못했던 데다가 그가 지금 가장 증오하는 강해영을 만나 이름까지 받은 것을 들키기라도 한다면 무슨 일이 일어날지는 뻔했다.

전만기가 그들의 구슬을 부숴버릴 것이다. 오랜 시간 공들여 만들어낸 구슬이다. 그것이 사라지면 셋은 더 이상 말을 할 수도 없고 변신을 할 수도 없는 평범한 여우로 돌아가게 될 테고 그럴 수는 없었다.

셋 중 가장 나이가 많은 일호가 두 동생을 바라보다 말을 꺼냈다.

“지, 지금 저희를 놔주시면 좋은 정보를 드릴게요!”

막 인간의 도리에 대해서 강의를 이어가려던 정석도, 정석의 이야기는 귓등으로 넘기면서 태준과 가위바위보를 하고 있던 해영도 그 자리에서 멈췄다.

“무슨 정보를 주겠다는 거야? 그리고 우리가 너희 입에서 나오는 말들을 어떻게 믿지?”

“누님, 저희가 전만기 옆에서 시중을 든 것이 벌써 몇 년인데요. 그 작자가 벌이는 나쁜 짓에 저희가 돕지 않은 것이 없습니다.”

그 말을 좀 뿌듯한 얼굴로 하던 일호는 자신을 바라보는 정석의 눈초리가 가늘어지는 것을 보고 화들짝 놀라 얼른 말을 덧붙였다.

“하지만, 여기 형님이 하신 이야기에 감복했습니다. 하찮은 금수도 도의를 아는 법인데요. 저희를 지금 놔주신다면 좋은 정보를 드리는 것은 물론이고 이 은혜는 잊지 않겠습니다.”

“너희를 놔줬다가 또 전만기의 나쁜 짓이나 돕게 두라고?”

“누님, 그건 저희도 어쩔 수 없는 일이에요.”

잠시 고민하던 일호가 이호와 삼호를 바라보았다. 이호와 삼호는 금방 일호의 뜻을 알아듣고 고개를 끄덕였다. 이 상황에서 벗어나 저 끔찍한 도덕적인 잔소리를 듣지 않을 수만 있다면 자신들의 정체가 밝혀져도 상관없다는 뜻이었다.

“저희는 본래 산속에서 도를 닦던 여우인데, 전만기가 저희의 공덕을 모아 만든 구슬을 빼앗아서 어쩔 수 없이 그치를 돕고 있습니다요.”

역시 전만기였다. 이야기를 듣자마자 해영은 좀 불쌍한 눈으로 일호와 이호, 삼호를 바라보았다. 감정적으로 공략하기에는 정석보다 이쪽이 낫다는 것을 그제야 깨달은 세 여우가 얼른 눈꼬리를 늘어트리고 다시 불쌍한 표정을 지었다.

“정석 씨, 일단 들어만 봐요.”

그리고 세 여우의 표정은 해영에게 아주 잘 먹혀들었다. 방금 전까지만 해도 슬리퍼로 신나게 세 여우를 후드려 패던 해영은 이제 세상에서 가장 불쌍하다는 얼굴로 여우들을 바라보고 있었다.

그리고 정석은 해영의 그런 얼굴에 좀 약했다. 결국 정석이 고개를 끄덕였다.

“어디 어떤 건지 들어나 보자.”

이 인간들이 자신들의 이야기를 들어줄 기미가 보이자 신이 난 일호가 마치 발표하는 직장인처럼 목을 가다듬고 나섰다.

“전만기가 이 회사의 높으신 분을 돕고 있다는 것은 이제 여러분도 눈치를 채셨을 걸로 압니다.”

그건 맞는 말이었다. 전만기가 박 이사 쪽을 돕고 있다는 것은 이제 거의 자명한 사실이었다.

세 사람이 모두 고개를 끄덕이자, 벌떡 일어선 일호가 손을 내밀어 보였다. 매끈한 손안에 희미하게 파르스름한 불길이 일더니, 그 안에 처음 보는 숲의 영상이 떠올랐다. 파란 숲속에는 작은 동물들이 뛰놀고 있었다.

일호의 재주에 놀란 해영과 태준이 박수를 치자 뿌듯하게 입꼬리를 실룩인 일호가 불길 속의 모습을 바꾸었다. 이제 그곳은 시뻘건 화마가 집어삼킨 불지옥처럼 보였다.

타오르는 나무와 기겁해서 도망치는 작은 동물들의 모습에 정석은 놀란 얼굴로 일호를 바라보았다.

“이게 대체 뭐지?”

“형님이 잊어버린 걸 보여드린 겁니다.”

수수께끼 같은 말이었다. 거기에 뭐라고 답해야 할지를 몰라 의아한 표정을 짓는 인간들을 두고, 세 여우는 자리에서 주섬주섬 일어났다. 저들은 계약대로 했으니 더 이상 꿀릴 것이 없다는 투였다.

“아니, 잠깐만 이게 끝이야? 나는 하나도 모르겠는데.”

해영의 말을 두고 얄밉게 웃어 보인 세 여우는 갑자기 뒤로 재주넘기를 하더니 조그마한 불빛으로 변했다. 그리고 불빛들은 공중을 한 바퀴 돈 후 누군가 그들을 다시 잡아채기라도 할까 봐 두려운지 재빨리 로비를 빠져나가는 것이다.

해영은 아리송한 얼굴로 세 불빛이 사라진 곳을 바라보았다.

“여우들이라 그런가, 뭔가 속아 넘어간 기분이 드는데…….”

그 말에 두 사람도 십분 공감이었다. 세 사람은 그 자리에 한동안 멍하니 서서 여우들이 남긴 말들을 곱씹을 수밖에 없었다.

271화. 부르는 소리 (34)

아직 어두운 새벽이었다. 로비의 전등도 다 켜져 있지 않았지만 이 시간에 출근하는 것이 낯설지 않은 노미소는 누구보다 먼저 로비 안으로 들어가는 데에 거침이 없었다.

오늘 미소는 전시장을 확인하기 위해 평소보다 일찍 출근했다. 늘 함께 출근하는 이현은 지금쯤 일어날 시간일 것이다. 미소는 그를 위해 먼저 출근했다는 메시지를 남기고 힘차게 전시장 쪽으로 걸어갔다.

사실 어제 확인하고 싶었는데 저쪽 팀에서 이번 아기 과자 라인 재브랜딩에 힘을 쏟느라 처리할 수 없다고 한 모든 디자인 일이 미소의 팀으로 몰리는 바람에 어제는 전시 공간을 잠시 확인할 시간도 남지 않았다.

정말 아니꼬운 일이었다. 재브랜딩에 참여하는 것은 그쪽 팀뿐만이 아닌데, 당연한 듯 그쪽 팀의 일을 자신의 팀에 몰아주는 다른 팀들에도 좀 서운했지만 미소는 모른 척 과로를 견뎌냈다.

전시 공간은 깔끔했다. 제품의 목업을 전시한 곳이 양쪽에 똑같이 나뉘어 있었고, 앞에는 커다란 투표함도 놓여있었다. 아마도 여기에 투표용지를 둘 모양인 듯했다. 미소는 조심스럽게 안쪽으로 걸어 들어갔다.

전시되어 있는 제품들은 천으로 가려져 있었다. 잠깐 들여다보는 건 괜찮겠지? 누가 볼세라 주변을 둘러본 미소는 조심스럽게 천 자락 끝을 들어 올렸다.

“누구세요…….”

전시장 안쪽에서 들리는 목소리에 흠칫 놀란 미소가 고개를 들었다. 구석진 곳에 앉아있던 해영이 눈을 비비며 자리에서 일어나고 있었다.

“해영 씨? 여기에서 뭐 하는 거예요?!”

“아, 오셨구나. 벌써 아침이에요? 흐아암…….”

기지개를 켜는 해영의 허리에서 두둑, 두두둑 하는 뼈 소리가 울렸다. 아이고, 하고 앓는 소리를 낸 해영이 근처의 벽에 기대서자, 그쪽에서 또 다른 사람의 기척이 느껴졌다.

“으아아……. 노숙도 이런 노숙이 없네.”

허리를 통통 두드리며 전시장 안쪽에서 일어선 것은 태준이었다. 곧이어 구깃구깃한 옷을 탁탁 털며 함께 일어나는 고 과장님이 보였다.

이 사람들 설마 여기에서 잠을 잔 건가? 미소는 어이없는 얼굴로 세 사람을 바라보았다.

“지금, 여기서 주무신 거예요?”

“아, 네. 그럴 만한 사정이 좀 있어서…….”

그답지 않게 말꼬리를 흐린 정석은 대체 무슨 사정이냐고 묻는 듯이 자신을 바라보는 미소의 시선을 피했다.

여우 세 마리가 전시장을 망가트릴까 봐 이곳을 밤새 지켰다는 이야기는 어떻게 설명해도 미친 사람의 이야기처럼 들릴 것이 뻔했다.

벽에 기대 잠든 모양 그대로 뻗친 머리카락으로 주변을 두리번거리던 해영은 천으로 가려진 전시장이 그대로인 것을 보고 안도의 한숨을 내쉬었다.

혹시 그대로 도망친 여우들이 돌아올까 싶어서 집에도 가지 않은 채 지킨 건데 잠든 사이 아무 일도 없었다니 다행이었다.

그들이 왜 여기에 있었는지 이해하지 못한 얼굴을 한 미소를 보고 해영이 실쭉 웃었다.

“전시장 확인하러 오신 거 아니에요?”

“아, 네! 맞아요.”

드디어 이렇게 일찍 출근한 원래의 목적을 떠올린 미소가 자신의 팀 전시관 쪽으로 가서 천을 살짝 들어 올렸다.

베이비 블루 색의 익숙한 패키지가 눈에 띄었다. 그리고 그 위에는 아기를 안은 엄마의 일러스트레이션이…….

“이거 저희 목업이 아니에요.”

“네?”

미소의 말에 놀란 해영이 고개를 번쩍 들었다. 이곳에서 밤새 전시장을 지킨 정석과 태준도 마찬가지였다.

“저희 디자인은 맞지만 이건 이전 버전 디자인이에요. 이 위에 원래는 은선 씨가 새로 그린 일러스트레이션이 들어가요. 어제 저희 인턴 하연 씨가 확인했을 때는 분명 그거였는데…….”

당황한 미소의 눈동자가 어지럽게 흔들렸다. 그 자리에 있는 모두 놀란 얼굴로 서로를 바라보았다.

하나같이 방법을 찾지 못하고 어쩔 줄 모르는 사람들 사이에서 먼저 움직인 것은 정석이었다. 뚜벅뚜벅 걸어 나온 정석이 투표함을 바닥에 내팽개쳤다. 콰직! 하는 소리와 함께 투표함의 경첩이 이상하게 어그러졌다.

“투표함이 고장 나서, 투표 시간을 점심시간 이후로 미룰 겁니다. 그사이에 바꿔두세요.”

“네? 고 과장님 하지만…….”

“뭔가 이상해요. 어제 분명 저도 그 패키지가 전시되는 걸 확인했습니다.”

정석의 말에 미소는 입을 다물었다. 정석도 그것을 보았다면 이후에 누군가가 자기 팀의 패키지를 바꿔치기했다는 말이었다.

“이건 제가 책임질 테니, 노 과장님은 그사이에 새 목업을 준비하세요.”

“하지만 최종 파일이 은선 씨에게 있는데 은선 씨는 지금 연차 중이라…….”

“전화라도 걸어보세요.”

당황한 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하던 미소가 고개를 끄덕이고는 전화를 걸며 위층으로 달려갔다.

달려가는 미소의 뒷모습을 바라보던 해영이 거칠게 머리카락을 뒤섞으며 짜증을 냈다.

“밤새 지키고 있었는데! 우리 눈앞에서 바꿔치기를 하다니!”

“그보다 이전에 바꿔치기를 끝낸 것 같아요.”

정석이 냉정한 얼굴로 말했다. 어제 전시관 위를 천으로 가릴 때, 정석이 본 것은 일러스트가 없는 버전의 목업이었다.

그 사이 목업이 바뀌었을 줄은 상상도 하지 못해서 그냥 넘어갔던 것이다. 이런 일이 일어날까 봐 눈에 불을 켜고 지키고 있었는데 대체 언제…….

기억을 더듬던 정석은 어제 장 과장 팀의 사람들이 전시장을 보러 와서 가림막까지 설치했던 때를 떠올리고 눈을 질끈 감았다. 전시장을 감시하는 일이 소홀해진 그때뿐이었다. 그때가 아니면 다른 기회는 없었다.

“제가 장 과장 팀의 요구 사항으로 정신이 없을 때, 누군가가 바꿔치기를 한 것 같네요.”

“그럼 혹시, 장 과장님이 그런 짓을 했을까요?”

목소리를 낮춘 태준의 말에 정석은 눈살을 찌푸렸다.

의심스러운 것은 사실이었지만 정석이 아는 장승철은 능력은 살짝 부족할지언정 그런 비겁한 짓을 할 사람은 아니었다. 자신이 사람을 잘못 본 것일까? 아니면 뭔가 다른 내막이 있는 걸까?

“글쎄요. 그렇게까지 못된 사람은 아니라고 생각하고 싶습니다만…….”

눈앞에 걸린 것은 승진이었다. 심지어 사내의 가장 큰 파벌인 최 전무와 박 이사의 대리전이 되어버린 사내 경쟁인데, 장 과장이 아무리 천성이 착한 사람이라고 해도 당장 눈앞에 오가는 이득 앞에서는 마음이 흔들릴 수도 있을 것이다.

안 그래도 이번 사내 경쟁에서는 그쪽 부장이 장승철을 대놓고 미는 티를 낸다고 말이 많았다.

“일단 우리는 노 과장님이 제대로 작품을 전시할 수 있도록 도웁시다.”

정석의 말에 해영과 태준은 고개를 끄덕였다. 그러나 야속한 아침 해는 벌써 하늘 위로 떠오르고 있었다. 점심시간까지 모든 것을 준비하려면 기적이 필요했다.

“그럼 저는 박 이사님께 투표 시기를 미뤄야 한다고 보고하고 올 테니, 두 분은 이곳을 지켜주세요.”

이번 투표에는 박 이사도 연관되어 있으니 정석은 당연히 그쪽에도 보고를 올려야 했다.

그러나 그것과는 별개로, 해영은 정석이 혼자서 박 이사의 사무실로 간다는 사실이 마음에 들지 않았다. 당장 작년에 그 사무실에 불려 갔다가 무슨 일이 있었는지 해영이 가장 잘 알고 있었다.

새우니가 붙어 잠도 자지 못하고 고생하던 정석의 얼굴을 떠올린 해영이 재빨리 덧붙였다.

“저도 같이 가는 게 낫지 않겠어요? 박 이사한테 갔다가 무슨 일이라도 생기면…….”

“다른 사람들도 있을 텐데요. 아무 일도 없을 겁니다. 해영 씨랑 태준 씨는 여기를 좀 지켜주세요.”

태준은 고개를 끄덕였지만 해영은 여전히 굳어있었다. 평소답지 않게 불안해 보이는 해영을 의아하게 생각하던 정석이 태준의 시선을 피해 그녀의 팔에 가볍게 몸을 부딪쳤다.

장난처럼 가볍게 무슨 문제가 있냐고 물어보려던 것뿐인데 해영은 여전히 불안해 보이는 얼굴로 자신을 올려다보고 있었고 정석은 해영의 흔들리는 눈동자에서 익숙한 감정을 읽었다.

잠시 그녀를 빤히 바라보던 정석이 태준을 돌아보았다.

“태준 씨, 잠시만 해영 씨랑 이야기 좀 하고 올게요. 여기 좀 봐주세요.”

태준에게 양해의 시선을 보낸 정석이 해영을 데리고 로비의 구석진 곳으로 걸어갔다.

태준은 조금 의심스러운 얼굴로 정석을 바라보기는 했지만, 이번 일에 관련된 회의라도 하겠거니 생각하는지 별로 신경을 쓰지 않는 눈치였다. 그건 다행이었다. 이런 이야기는 누가 듣는 곳에서 하고 싶지 않았다.

“저기, 정석 씨.”

“전 괜찮아요.”

정석의 말에 해영은 입을 다물어버렸다. 속내를 들켜 당황한 듯 흔들리는 그녀의 눈동자를 본 정석이 살짝 입꼬리를 올렸다. 이제야 해영이 보인 이상한 행동의 이유를 알 것 같았기 때문이었다.

강해영은 자신을 걱정하고 있었다.

생각해 보면 정답은 쉬웠다. 해영의 이상한 행동이 시작된 것은 자신이 각시 손님의 손에 죽을 뻔한 뒤가 아닌가.

그때 정석은 고통에 신음하느라 무슨 일이 있었는지 잘 기억하지 못했지만 끔찍한 상황이었다는 것만은 알았다. 살갗이 벗겨지고 타는 듯한 고통 때문에 경련하는 자신의 모습을 보았다면 그 후로 트라우마가 생겼다고 해도 이상하지 않았다.

“전 위험한 짓은 하지 않을 겁니다. 해영 씨도 그럴 거죠?”

“그건…….”

“믿을게요. 해영 씨도 절 믿어줘요.”

단단한 목소리였다. 거짓이라고는 조금도 없어 보이는 정석의 얼굴을 앞에 두고 해영은 머뭇거리다가 결국 고개를 끄덕였다. 그가 정말 걱정되었지만, 정석이 자신을 믿어줬다면 자신도 정석을 믿는 수밖에 없었다.

“좋아요. 다녀와서 봅시다. 무슨 일이 있으면 꼭 전화로 알려줘요.”

한 번 더 고개를 끄덕이는 해영을 확인한 정석은 잠시 망설이다가 그녀의 손을 한 번 꾹 잡았다가 놓아주고 엘리베이터로 걸어갔다.

담백한 손길이었지만 그 안에 담긴 마음은 분명히 전해졌다. 해영은 주먹을 꾹 쥔 채 걸어가는 정석의 뒷모습을 빤히 바라보았다.

272화. 부르는 소리 (35)

정석이 투표를 미루기 위해 박 이사의 사무실에 쳐들어가는 동안 전시장을 지키라는 중요한 명령을 받은 태준과 해영은 눈을 부릅뜬 채 그 자리에 버티고 서 있었다.

잠깐 한눈을 판 사이에도 전시품을 바꿔치기 당했는데 자리를 비우기라도 한다면 무슨 일이 일어날지 모른다.

출근하는 사원들은 밤새 노숙을 하느라 거지꼴을 하고 전시장 앞을 지나가는 모든 사람을 노려보고 있는 두 사람을 이상한 얼굴로 바라보고 지나갔다.

하지만 경호원이라는 역할에 심취한 두 사람은 조금도 신경 쓰지 않았고 두 사람을 이상한 얼굴로 바라보던 사원들 또한 또 사원 만족 센터에서 이상한 짓을 하는 거겠거니 하며 별생각 없이 두 사람을 지나쳤다.

물론 모든 사람이 두 사람을 그냥 지나친 것은 아니었다. 마지막 체크를 하겠다며 찾아온 장승철 과장과 그의 팀원들은 투표함에 문제가 생겨 투표 일정이 미뤄졌다는 말을 믿지 못하는 얼굴로 자꾸만 전시장 안을 들여다보려 했다.

태준이 그 앞에 버티고 서서 핏줄이 선 눈으로 투표함에 문제가 생겨 안으로는 들어갈 수 없다고 단호하게 말하지 않았더라면 그들은 두 사람을 밀치고 안으로 들어가고 말았을 것이다.

마지막까지도 전시장 안을 넘겨다보던 장승철 과장이 마지못해 돌아섰을 때였다. 주머니에 넣어두었던 해영의 전화가 울렸다. 평소와 똑같은 벨소리인데 이상하게 불길했다.

해영은 재빨리 핸드폰을 꺼내 전화를 받았다.

“해영 씨! 혹시 은선 씨 다른 연락처 알아요?”

미소였다. ‘여보세요’를 꺼내기도 전에 쏟아지는 다급한 목소리에 해영은 뭔가가 잘못되었다는 것을 깨달았다.

“은선이랑 연락이 안 되세요?”

“전화를 받지 않는 건 아니고 몇 번 연결은 됐는데, 수화기 너머에서 아기 울음소리만 나고 은선 씨가 아기를 달래는 목소리만 들려요.”

아픈 아이 때문에 휴가 중이니 전화기 너머에서 아이가 우는 소리가 들릴 법도 했다.

그러나 해영은 이미 은선이 업고 있었던 것을 본 후였다. 아주 커다랗고 못생긴 아기처럼 생긴 검은 악령이었다. 그것과 회사에서 사람들을 기절시켰던 아기 울음소리를 내는 귀신이 연관이 없다고 보기는 어려웠다.

“계속 그런 소리만 들렸나요? 다른 이야기나, 기척은 없었나요?”

“이상하게도 몇 번이나 은선 씨 이름을 불러도 대답이 없었어요. 뭐, 아기가 울고 있었으니 정신이 없었을 테지만 아기 울음소리에 ‘그래그래’만 반복하는 목소리가 꼭…….”

홀린 사람 같았다는 거지, 미소가 끝까지 하지 못한 말을 즉시 알아들은 해영은 재빨리 옆에 서 있던 태준의 손목을 끌어당겨 시계를 확인했다.

시간은 아직 오전이었지만 정석이 끌 수 있는 시간에는 한계가 있었다. 적어도 점심시간 전까지는 이 난장판을 해결해야 한다.

“은선이한테 제가 직접 찾아가 볼게요.”

“그래 주면 정말 고맙죠. 제가 가야 하는데, 저는 지금 자리를 비울 수가 없어서요.”

“미소 씨는 걱정하지 말고 전시 준비하고 있어요. 은선이 만나서 꼭 파일 받아올게요.”

자신감 넘치는 해영의 태도에 미소는 안심한 듯 전화를 끊었다. 물론 그것은 미소를 안심시키기 위한 것이었다.

전화가 끊기자마자 한층 더 심각한 얼굴이 된 해영이 그대로 태준을 돌아보았다.

“태준 씨, 저는 아무래도 은선이를 찾으러 가야 할 것 같아요.”

“해영 씨 혼자요?”

“태준 씨는 여기에서 전시장을 지켜요.”

정석이 윗사람들을 상대하며 시간을 끄는 동안 태준은 전시장에서 이곳을 지키고 그사이 해영은 이상한 것에 홀린 듯한 은선을 되찾아 오는 작전이었다.

얼핏 들으면 문제없어 보이는 전술이었지만 간과한 것이 있었다. 태준은 자신이 할 수 있는 가장 걱정스러운 표정으로 입을 열었다.

“또 해영 씨 혼자 귀신 잡으러 간 걸 알면 과장님이 좋아하지 않을걸요.”

“누가 혼자 간다고 했나요?”

“네?”

“저 이제 위험한 짓은 안 할 거예요.”

뜬금없는 해영의 말에 태준은 의아한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 해영은 자신만만한 얼굴로 엄지를 들어 보였다.

“든든한 지원군을 부를 거니까 걱정하지 마세요.”

든든한 지원군, 아니 수현은 떨떠름한 얼굴로 눈앞에 있는 아파트 단지를 바라보았다. 이리 보고 저리 봐도 평범하기 그지없는 아파트 단지였다.

아이를 키우는 부부들이 주로 사는 곳인지 평일 낮인데도 신나게 뛰어다니는 아이들과 그 아이들을 지켜보러 나온 엄마들로 놀이터가 붐비고 있었다.

어지럽게 뛰어다니는 아이들 사이로 흐르던 수현의 시선이 킥보드를 타고 인도를 달려가는 아이와 그 뒤를 따르며 너무 빨리 달리지 말라고 잔소리를 하는 엄마의 모습에 잠시 멈췄다가 돌아왔다.

‘여기에 와서는 안 됐는데.’

하지만 그는 벌써 이곳에 와버렸고 이제는 되돌릴 수 없었다. 걸음마다 한숨을 내쉬며 약속 장소로 걸어가던 수현은 곧 자신을 향해 손을 흔들고 있는 강해영을 발견했다.

저 여자랑 엮이면 자꾸만 이상한 일에 말려들고 만다. 지금이라도 돌아서 떠나야 한다는 생각이 들었지만, 이상하게도 자신에게 달려오는 여자를 보고 있자니 발이 마음대로 움직이지 않았다.

“와줘서 고마워! 덕분에 살았어. 펑크 소년.”

“내 이름은 박수현이라니까…….”

수현은 안도의 한숨을 내쉬는 해영을 정말 짜증 난다는 투로 흘겨보았다.

그러나 해영은 수현의 그런 눈초리를 아는지 모르는지 반가워 죽겠다는 듯 수현의 손을 잡고 악수를 해댔다. 짜증스럽게 손을 빼낸 수현이 턱짓으로 앞을 가리켰다.

“인사는 됐고 안내나 해.”

“그렇지, 한시가 급한데 인사가 대수겠어?”

맞장구를 친 해영이 수현을 아파트 단지의 사잇길로 안내했다. 수현은 여전히 떨떠름한 얼굴을 한 채로 해영의 뒤를 조용히 따라 걸었다.

쏟아지는 아침 햇빛에 인상을 찌푸린 수현은 품에서 선글라스를 꺼내 꼈다. 시력이 약해서 해가 뜬 시간에는 활동하는 것을 꺼리는 편인데 오늘은 어쩔 수 없었다.

오늘 아침, 햇빛 한 줌 들지 않는 고시원에서 잠들어 있던 수현은 누군가가 등 뒤에서 그를 밀어 올리는 것 같은 감각에 잠에서 깨어났다. 어리둥절한 정신을 가다듬을 새도 없이 기다렸다는 듯이 전화 한 통이 걸려왔다.

평소 수현에게 걸려오는 전화는 금영 님의 것이 아니면 주로 평범한 점사 문의 거나 어딘가에서 자잘한 악령을 퇴치해 달라는 의뢰가 대부분이었으므로 적당히 핑계를 대서 거절할 생각이었다.

그러나 전화 속에서 들려온 목소리는 그도 매우 잘 알고 있는 여자의 것이었다.

“헤이, 펑크 소년.”

“강해영? 네가 어떻게 전화를 걸었지?”

“저번에 명함 줬잖아. 서운하네, 정말.”

해영의 말에 기억을 더듬던 수현은 자신이 직접 해영에게 명함을 내밀던 순간을 기억해 내고는 이마를 짚었다.

나중에 이 여자와 어떤 식으로 적대하게 될지 알고 있었더라면 해영이 그 지하철 계단의 귀신에게 잡아먹히든 말든 그대로 뒀을 것이다.

“아무 때나 전화하라고 준 명함 아니야. 할 말 없으면 끊는다.”

“아무 때라니, 의뢰할 일이 하나 있어서 연락한 거야.”

다짜고짜 일을 의뢰하고 싶다는 강해영의 목소리에 수현은 그 자리에서 멈추고 말았다.

이성적으로 생각하면 거절했어야 했다. 수현은 지금 전만기의 밑에서 일하고 있었고 만약 그가 강해영을 돕고 있다는 사실을 전만기가 알아챈다면 큰일이 날 터였다.

전만기 같은 사기꾼이야 무섭지 않았지만, 그의 옆에서 충실한 심복으로 일하고 있는 짐승들의 발톱은 두려워하기에 충분했다.

그러나 이상하게도 그가 이 시간에 일어난 것은 이 전화를 받기 위해서라고 날카로운 촉이 말해주고 있었다. 그래서 수현은 그 의뢰를 거절하지 못하고 여기까지 오고 만 것이다.

‘금영 님이 이 사실을 알게 된다면 아마도 회초리 몇 대로는 끝나지 않을 텐데.’

생각이 거기에까지 이르자 심장이 빠르게 뛰기 시작했다. 수현은 심호흡하며 펄떡거리는 심장 위에 손을 얹었다.

이렇게 무서운데도 돌아갈 마음이 들지 않으니 이상한 일이었다. 겨우 라면 한 그릇 얻어먹었다고 묘한 동질감이 생기기라도 했나.

앞장서 걷는 해영의 뒷모습을 빤히 바라보던 수현이 입을 열었다.

“돈은 제대로 준비해 뒀지?”

이런 상황인데 돈이라도 후하게 받아야 수지가 맞았다. 사실 수현에게는 돈이 굉장히 필요하기도 했다.

전만기는 수현에게 이런저런 심부름을 시키면서도 차비 이상의 돈을 주지 않았다. 수전노 중의 수전노 같으니라고.

얼마 전 달동네로 자신을 파견했을 때는 버스비로 쓰라며 딱 삼천 원을 던지는 통에 돌아오는 길은 걸어서 와야 했던 것을 생각해 보면 아직도 치가 떨린다.

“돈은 일이 끝나면 입금해 줄게.”

“누가 퇴마를 후불제로 해.”

수현이 미간을 좁히며 짜증 난다는 티를 내자 해영이 미안하다는 듯이 손을 모아 보였다.

“돈 낼 사람이 지금 일하는 중이라서 말이야.”

강해영이 자신에게 제시한 금액이 후하지 않았더라면 이 자리에서 돌아갔을 것이다. 수현은 입술을 삐죽이며 근처 아파트를 턱 끝으로 가리켰다.

“저기 아니야?”

“어? 맞췄어.”

과하게 놀란 표정을 짓는 해영에게 어이없는 표정을 지어 보인 수현이 다시 아파트를 올려다보았다. 중간쯤에 어두운 안개가 낀 듯 흐려 보이는 집이 하나 있었다.

이 아파트가 아닐 리가 없지. 저도 보이는 사람이니 눈치챘을 텐데도 해영은 그가 용하다며 호들갑이었다.

뭐, 그런 이야기를 듣는 기분이 나쁘지는 않았다. 수현은 코웃음을 치고는 건물 안쪽의 엘리베이터로 뚜벅뚜벅 걸어갔다.

건물 근처에서 풍기는 분위기를 보니 그리 어렵지 않은 악령이었다. 전국을 돌아다니면 온갖 악령들을 수집해 온 수현에게는 어린애 장난 같은 수준이었다.

다만 그의 등 뒤에서 눈과 입이 꿰매어진 채 주변을 킁킁대던 수현의 괴물이 곧 있을 식사를 기대하는 것처럼 자꾸만 어깨 너머로 얼굴을 들이밀려는 것은 피곤했다. 저 소름 끼치게 끔찍한 몰골만 봐도 기분이 나빠진단 말이지.

“너 줄 것 없다.”

“뭐?”

“너한테 한 이야기 아니야.”

의아한 얼굴로 물어보는 해영에게 차갑게 대꾸한 수현은 등 뒤에서 그르렁거리는 소리를 듣지 못한 척하며 엘리베이터의 버튼을 눌렀다.

273화. 부르는 소리 (36)

엘리베이터는 7층에 부드럽게 멈춰 섰다. 열린 문밖으로 빼꼼히 고개를 내민 해영은 조금 긴장한 얼굴로 아파트의 복도를 내다보았다.

긴 복도 끝에는 오랜 시간 동안 방치되어 있었던 것 같은 조그마한 세발자전거가 놓여있었는데 그 주변에 풍기는 분위기가 굉장히…… 축축했다.

구름 한 점 없이 반짝거리는 햇빛이 쏟아지는 밖과 비교될 정도로 어두운 복도에서는 희미하게 이상한 냄새도 풍겼다.

“이 냄새는 뭐지?”

묘하게 젖비린내 같은 냄새였다. 복도 전체에 은은하게 퍼져 있는 쿰쿰한 냄새를 쫓아 코를 킁킁거리던 해영은 자신을 빤히 바라보는 수현을 보고 멈춰 섰다.

“냄새도 맡아? 꽤 하네.”

“누가 우유라도 쏟은 건가?”

“바보냐.”

순식간에 어이없는 얼굴이 된 수현이 해영을 빤히 바라보았다. 무시하는 듯한 시선에 기가 죽은 해영이 헛기침을 했다.

“아니, 너는 경험이 많겠지만 나는 이런 게 처음이니까.”

“귀신 본 적이 없어도 이게 문제 있는 냄새라는 것쯤은 알겠다.”

겨우 우유를 쏟은 것 때문에 이런 끔찍한 냄새가 날 리가 없었다.

날카로운 지적에 좀 더 기가 죽은 해영을 두고 성큼성큼 걸어간 수현은 냄새의 진원지로 보이는 집 앞에 멈춰 섰다.

“어이! 문 열어!”

쾅쾅! 문까지 두드리며 소리치는 수현 때문에 놀란 해영이 얼른 그의 곁으로 다가가 무슨 짓을 하는 거냐고 입 모양으로 물었다.

해영을 흘끗 본 수현은 다시 한번 문을 쾅쾅 두드리며 소리 높여 외쳤다.

“여기 있는 거 다 아니까 문 열라고!”

“야야! 누가 오면 어떡하려고 이래? 옆에 초인종도 있잖아.”

“초인종을 누르면 귀신이 ‘네.’ 하고 문을 열어줄 것 같아?”

틀린 말은 아니었다. 그러나 문을 두드리면 귀신이 문을 열어주는 것도 아니지 않은가.

아까부터 아무런 대답 없이 조용한 문을 바라보며 해영이 뒷덜미를 긁적였다.

“집에 없나?”

“집에 없기는, 벌써 자기 잡으러 오는 줄 눈치 깐 거지.”

혀를 끌끌 찬 수현이 몇 번 문을 더 두드렸다. 그러나 굳게 닫힌 문은 열릴 기미가 보이지 않았다.

잠깐 번호 키를 빤히 바라보던 수현은 어깨를 으쓱이고는 그대로 돌아서 걸어가기 시작했다.

해영은 어이없는 얼굴로 미련 하나 없이 돌아가는 수현의 팔을 재빨리 잡아챘다.

“아니, 지금 뭐 하는 거야?”

“뭐 하긴, 집에 가야지. 문도 못 여는데 뭐 다른 수 있어? 계좌번호 보낼 테니까 출장비는 제대로 입금해.”

“이렇게 돌아가는 게 어디 있어! 적어도 문은 열어보고 가야지.”

억울한 얼굴로 소리치는 해영을 보고 팔짱을 낀 수현이 단호하게 고개를 저었다.

“억지로 문이라도 따게? 요즘 같은 세상에 집주인 허락도 없이 그랬다가는 잡혀가지. 경찰한테 귀신 잡으려고 문 땄다고 이야기해 봐. 잘도 믿어주겠다.”

즉시 유치장에 들어가 있는 자신과 자신을 한심한 얼굴로 바라보며 ‘내가 당신을 믿는 게 아니었는데.’ 하고 후회하는 정석의 모습이 파노라마처럼 지나갔다. 그런 꼴은 가능하면 피하고 싶었다.

해영은 초조하게 닫힌 문과 수현을 번갈아 바라보았다.

“어?”

놀랍게도 방금 전까지만 해도 굳게 닫혀있던 문이 빼꼼히 열려 있었다.

해영은 당황한 표정으로 열려있는 문을 빤히 바라보았다. 분명 수현이 문을 흔들었을 때는 굳게 닫혀 있던 문이었다.

그대로 돌아가려던 수현 또한 어이없는 얼굴로 그 꼴을 바라보았다.

“이게 장난을 치네.”

허, 하고 헛웃음을 지은 수현이 다시 뚜벅뚜벅 걸어와 문을 마저 열었다. 햇볕이 쨍쨍한 대낮인데도 집 안은 창문마다 커튼이 내려져 있어 어두웠고 복도에서 나던 묘한 젖비린내는 집 안에서 더 강력하게 풍겨왔다.

“은선아, 여기 있어?”

해영이 은선을 불렀지만 집 안에서는 어떤 대답도 들려오지 않았다.

수현은 인상을 찡그리며 주변을 둘러보았다. 여기도 저기도, 짙은 안개 같은 검은 기운이 묻어있어 집안이 너무 어둡게 느껴졌다.

“은선아!”

말릴 새도 없이 해영이 은선의 이름을 부르며 먼저 집 안으로 들어갔다.

수현은 혀를 차며 해영을 따라 집 안으로 저벅저벅 들어갔다.

아무도 없는 집 안은 고요하게 가라앉아있었다. 거실에는 미처 치우지 못한 아기 장난감이나 딸랑이가 널브러져 있을 뿐이었다.

딸랑이라니, 갑자기 안 좋은 예감이 든 수현이 그것을 주워들려던 순간이었다. 두 사람이 들어온 현관문이 쾅! 소리를 내며 닫히고 말았다.

지축을 뒤흔드는 듯한 소리에 깜짝 놀란 해영과 수현이 그쪽을 바라보았다.

“바, 바람이겠지?”

그럴 확률은 거의 없었으므로 수현은 굳이 대답하지 않았다.

문이 닫힌 지 얼마 되지 않아 어디선가 여자가 부르는 자장가 소리가 들려왔다. 자장자장 우리 아기, 예쁜 아기 잘도 잔다…….

“으, 은선이니?”

“쉿!”

나서려는 해영을 막은 수현이 예리한 눈초리로 주변을 둘러보았다. 집 안은 이상할 정도로 어두웠지만 수현의 눈은 빛에 약한 대신 어둠에는 강했다.

선글라스를 벗고 주변을 살피던 수현의 눈에 작은 방의 문이 살짝 열려있는 것이 보였다.

“저기인 것 같은데. 공격할지도 모르니까 일단 내 뒤에 있어.”

“은선이는 그럴 애가 아니야.”

“귀신들린 사람이 얌전하게 구는 거 봤어?”

이 부분에 대해서는 수현이 자신보다 더 전문가였으므로 해영은 시키는 대로 수현의 뒤에 서기로 했다.

두 사람은 그대로 조심스럽게 작은방으로 다가갔다. 점점 자장가를 부르는 목소리가 선명하게 들렸다.

이제 들어보니 목소리 사이사이에는 잠투정을 하는 듯한 아이의 목소리도 섞여 있었다. 은선의 아들인 준휘가 지금 입원 중이라는 것을 아는 해영은 좀 더 걱정스러워졌다.

수현이 문고리를 잡았다. 그대로 조심스럽게 문을 연 순간, 방 안의 모습에 두 사람은 아무 말도 하지 못하고 그 자리에 굳어버리고 말았다.

아기를 업은 것처럼 허리를 푹 숙인 은선이 방 안을 천천히 돌고 있었다. 자장가를 부르는 입술은 얼마나 오랜 시간 동안 노래를 불렀는지 하얗게 말라붙은 채였다.

놀란 해영이 은선에게 손을 뻗은 순간 수현이 그 손을 쥐고 고개를 저었다.

“저거부터 봐.”

수현의 시선을 따라 고개를 든 해영은 은선이 업고 있는 것을 보고 한 번 더 놀라고 말았다. 분명 마지막으로 봤을 때도 은선을 짓누를 만큼 컸던 검푸른 색의 악령은 훨씬 커져서 은선을 거의 깔아뭉개고 있었다.

저렇게 커다란 것을 업고 있으니 무리가 오지 않을 리가 없었다. 묵직한 악령을 받치고 있는 은선의 팔에는 힘줄이 서고 손끝은 피날 정도로 부르터 있었다.

“은선아, 그거 내려놔!”

더 이상 그런 모습을 볼 수 없었던 해영이 손을 뻗어 은선의 앙상한 팔을 잡았다.

그러나 그것은 잘못된 판단이었다. 멍한 얼굴로 자장가를 부르던 은선은 해영이 자신의 팔을 잡자마자 표독스러운 얼굴로 그녀를 노려보기 시작한 것이다.

오싹한 기운을 느낀 수현이 소리쳤다.

“이 바보가! 그거 놔!”

“은선아, 나 해영이야. 그거 내려놓자. 내려놓고 우리 이야기 좀 해.”

수현의 외침에도 은선의 팔을 놓지 않은 해영이 간곡하게 말했다.

그러나 은선은 핏발 선 눈으로 자신의 팔을 잡은 해영을 노려보다가 그녀를 거칠게 밀치는 것이었다.

가는 팔에서 나온 힘이라고는 믿을 수 없을 정도로 강력한 힘에 거의 날아간 해영이 근처의 가구에 등을 부딪히며 바닥에 쓰러졌다.

“내 아기…… 건드리지 마!”

바닥에 쓰러져 끙끙거리는 해영에게 가려던 수현은 절규와도 같은 목소리에 흠칫 놀라 물러났다. 아까부터 느껴지던 안 좋은 예감의 정체가 밝혀지는 순간이었다.

저것은 물론 저 여자의 아기가 아니다. 저것은 수현이 잡아 온 아기 영이었다. 자신이 전만기에게 잡아다 바친 영이 좋은 곳에 쓰이지 않을 줄은 알았지만 이렇게 끔찍한 모습으로 사람에게 붙어있을 줄은 몰랐다. 은선의 등에 업혀 그녀의 죄책감을 먹고 거대해진 아기가 수현을 향해 미소지었다. 그 만족스러워 보이는 미소에 질린 수현은 저도 모르게 뒷걸음질을 쳤다.

“은선아…….”

자리에서 비틀거리며 일어난 해영이 다시 한번 은선을 불렀다. 일단 은선이 업고 있는 저 악령을 떼어내려면 가까이 다가가야 했는데 지금의 은선은 너무나도 흥분해 있어서 가까이 다가갈 수가 없었다.

허리를 한껏 숙인 채로도 무시무시한 얼굴을 하고 자신을 노려보는 은선을 앞에 두고 해영은 수현을 돌아보았다.

“어떻게 좀 해봐!”

“나도 떼어내주고 싶은데…….”

저 여자의 등에서 억지로 떼어내기에는 저 악령이 너무나도 딱 달라붙어 있었다.

쉬운 악령이라고 생각했는데, 넋이 나간 여자가 저 악령을 완전히 자신의 아이처럼 생각하고 있는 것이 문제였다.

수현이 아무리 뛰어난 무당이라고 해도 벗어나려는 의지가 없는 사람에게서 억지로 귀신을 떼어낼 수는 없었다.

은선의 등에 매달려 있던 녀석이 졸린 아기처럼 길게 하품을 하고는 은선의 목덜미에 얼굴을 묻었다. 정말 아기 같은 모습이었지만, 녀석의 크기는 은선의 두 배였고 지금 이 순간에도 실시간으로 커지고 있었다.

무게도 점점 더 무거워지는지 은선의 다리가 덜덜 떨렸다. 저러다가 다리가 부러지는 것은 아닐까 걱정이 될 정도다.

그 꼴을 보다 못한 해영이 다급한 얼굴로 수현의 팔을 잡았다.

“부적이나 뭐 그런 거 없어? 아니면 주문이라도 외워보든가.”

“내가 무당이지 마법사인 줄 알아?”

“뭐? 그럼 뭘 할 수 있는데?”

“나도 떼어주고 싶은데, 본인이 그걸 원하지 않는데 어떡하냐고!”

본인이 원하지 않는다니 그게 대체 무슨 뜻이란 말인가. 이해할 수 없다는 표정을 한 해영에게 수현은 은선이 업고 있는 거대한 아기를 가리켰다.

“저것이 이 여자의 눈을 가려서, 자기를 아기처럼 생각하게 만들었어.”

“뭐? 왜 그런 짓을 하는 거야?”

“그거야 살아생전 부모 품에 안겨보지 못한 것이 한이 되어서 그러겠지.”

274화. 부르는 소리 (37)

귀신은 볼 수 있었지만 녀석들의 내력까지는 알 수 없었던 해영은 수현의 말에 조금 충격을 받고 말았다.

그러니까 이 녀석은 부모에게서 버림받은 아이들의 영혼이라는 것이었다. 슬픈 사연을 가지고 있는 귀신들은 많았지만 이렇게 어린 귀신을 보는 것은 처음이었다.

저도 모르게 안쓰러운 시선으로 은선의 등에 업힌 녀석을 보던 해영을 수현이 거칠게 잡아당겼다.

바닥으로 쓰러진 두 사람의 위로 은선의 등에 업혀 있던 아기 귀신의 거대한 주먹이 스쳐 지나갔다.

간발의 차였다. 저 주먹에 맞았다가는 그대로 으깨졌을지도 모른다는 생각에 등줄기에 식은땀이 흘렀다.

“큰일 날 뻔 했…….”

고개를 들던 해영은 자신의 아래에 깔려 있는 수현을 보고 놀라 자리에서 얼른 일어났다.

숨이 막혔는지 얼굴이 시뻘겋게 변한 수현은 해영이 비켜주자마자 격렬한 기침을 하며 고개를 숙였다.

“헉, 괜찮아?”

안 그래도 작고 왜소한 수현이었다. 그런 애를 자신이 깔아뭉개다니, 어디 하나 부러졌다고 해도 이상하지 않았다.

당황한 해영이 등을 두들겨 주는 동안 한참이나 기침을 하던 수현이 겨우 입을 열었다.

“콜록, 콜록, 귀신 동정하는 거 아니야!”

몇 번이고 기침을 하던 수현이 아직도 눈물이 그렁그렁한 눈으로 아기 귀신을 바라보았다.

그 꼴이 기껍다는 듯이 은선의 등 위에서 까르르 웃음을 터트린 녀석이 한 손으로 은선의 목을 졸랐다. 그 손에 헝겊 인형처럼 흔들리던 은선은 곧 무시무시한 눈으로 해영을 노려보는 것이다. 충혈된 눈에 거품까지 문 모습이 제정신이 아닌 듯했다.

“은선아, 진정하고 일단은…….”

“왜 또 내 앞에 나타난 거야? 날 놀리려고?”

“뭐?”

“왜 자꾸 내 앞에 나타나서 거슬리게 구는 거냐고!”

은선의 눈에서 눈물이 방울방울 떨어졌다. 지금 은선은 등에 업은 귀신의 영향으로 누구의 것인지도 알 수 없는 원망에 사로잡혀 있었고 그 원망들은 마침 앞에 나타난 해영에게 쏟아졌다.

강해영, 강해영, 학교에서도 모두가 해영이만 좋아했다.

중학교까지 몸이 아파 결석을 밥 먹듯이 했던 은선은 고등학교에서는 약골 이미지를 타파하고 활발하게 지내려고 노력했으나, 이미 그 분야에는 강해영이라는 거대한 산맥이 버티고 있는 것이나 다름없었다.

늘 아픈 아이, 보살펴야 하는 아이로 자라온 은선으로서는 밝은 얼굴로 모두의 중심에 있는 해영을 이길 방법이 전혀 없었다.

심지어 화장실에서 귀신을 보고 쓰러진 사건으로 놀란 부모님들은 어디서 무슨 이야기를 듣고 왔는지 몰라도 자신과 강해영을 붙여 놓아 달라고 선생님들에게 부탁하기까지 했다.

강해영에게 부탁하는 것 같아서 자존심이 상했던 은선은 그깟 미신을 믿지 말라고 몇 번이나 말했지만 이미 아픈 아이를 키우며 간이 작아질 대로 작아진 부모님들은 은선의 말을 전혀 들어주지 않았다.

결국 은선은 고등학교 3년 내내 강해영의 그림자에 가려 살아가야 했고 그것은 강해영을 향한 은선의 열등감에 불을 붙이는 계기가 되었다.

3년 동안 어떻게 해서든 강해영과 떨어지는 날만을 기다렸다. 졸업하고 난 뒤로 다시는 볼 일이 없을 거라고 생각했는데, 갑자기 나타난 강해영은 이번에도 은선의 열등감을 건드렸다.

일터에서 쫓겨나고 육아에 시달리는 그녀의 앞에서 보란 듯이 은선이 가고 싶은 회사에 다니며 홀로 행복해 보이는 해영은 존재만으로도 은선의 지금까지의 삶을 부정하는 것처럼 느껴졌던 것이다.

그래서 해영에게 더 못나게 군 것이다. 그 애를 깎아내리면 자신의 삶이 좀 더 나아 보일 것만 같았다.

하지만 그런 식으로 못나게 구는 자신을 인식할 때마다 자기 자신 또한 싫어질 뿐 은선의 삶은 조금도 나아지지 않았다.

“나한테 대체 왜 이러는 거야. 왜 나를 괴롭히냐고!”

반면에 해영은 갑자기 은선이 무슨 이야기를 하는지 알 수 없었다. 등에 업힌 저것을 아이로 생각해서 자신에게 이러는 걸까? 당황한 해영이 얼른 손사래를 쳤다.

“네 등에 업혀있는 건 네 아기가 아니야!”

“네가 무슨 말을 해도 내 아기는 못 줘!”

고래고래 소리를 친 은선이 해영을 향해 근처의 자그마한 아기 의자를 던졌다.

다행히도 해영이 재빨리 몸을 틀어 피했지만 벽에 부딪힌 아기 의자는 그대로 산산조각이 나고 말았다. 대체 저 가는 팔에서 이런 힘이 어떻게 나오는지 모르겠다.

긴장한 해영이 양손을 올리고 조심스럽게 뒤로 물러났다.

“은, 은선아 진정하고 우리 이야기를 좀 해보자.”

“시끄러워! 알겠다. 너 지금 내가 부러운 거지? 너도 아기를 갖고 싶은 거지? 이 애는 내가 배 아파 낳고 내 손으로 내가 키운 아이야. 너 따위에게 빼앗길 것 같아?”

절규하듯 비명을 지른 은선이 해영에게 달려들었다. 절체절명의 상황이었다.

놀란 수현이 해영을 도우려 했지만 그때는 이미 은선이 양손으로 해영의 목을 조르기 시작한 뒤였다.

“켁! 은, 은선아!”

“절대로 못 줘 내 거야! 내 아이야!”

“이봐! 이거 놓고 이야기해!”

해영의 목을 조르고 있는 은선의 팔에 수현이 대롱대롱 매달렸다.

그러나 은선은 수현의 무게가 느껴지지도 않는다는 것처럼 해영의 목을 조르는 손에 힘을 풀지 않았다.

“큭, 은, 은선아! 잠깐, 진정하고!”

“죽어! 죽어버리라고!”

절규하듯 외치는 은선의 눈에서 눈물방울이 터져 나왔다.

어딘지 모르게 괴로워 보이는 얼굴을 보고 해영은 방금 전 수현이 한 말을 떠올렸다. 은선 자신에게 귀신을 떼어내려는 의지가 없으면 수현도 손을 쓸 수 없다는 것이었다.

해영은 재빨리 갈고리처럼 휘어진 은선의 손을 움켜쥐었다.

“켁, 은, 은선아, 우리 지금 이러고, 있, 있을 때가 아니야.”

“…….”

“노 과장님이 날 보, 보냈어.”

미소의 이름을 꺼낸 순간 은선의 손에서 아주 잠깐 힘이 빠졌다.

예리하게 그 순간을 포착한 해영은 숨이 막혀 시뻘게진 얼굴로 계속 말을 이어나갔다.

“전시장이 준, 준비됐어. 그런데 너, 너희 팀 목업이 바꿔치기 된 것 같아.”

“목업…….”

“그래! 패키지 말이야! 큼, 근데 그거 지금은 이전 버전으로 전시되고 있어. 새로운 버전이 갑자기 사라져 버려서!”

은선의 손에서 점점 더 힘이 빠져갔다.

해영은 한번 숨을 크게 들이쉬고는 말을 이었다.

“노미소 과장님이 최종 시안으로 다시 인쇄해 달래!”

디자이너라면 그냥 지나칠 수 없는 멘트였다. 흐리멍덩했던 은선의 눈에 잠시 빛이 반짝하고 들어왔다.

해영은 은선의 반응이 점점 달라지고 있는 것을 확인하고는 얼른 말을 이었다.

“은선아, 지금 출력소 가도 늦어.”

사실 정석이 제대로 투표를 미루기만 한다면 아직 늦은 시간은 아니었지만 겁을 줘 보자는 작전이었다.

당황한 은선이 해영의 목을 놓아주었다. 직업인으로서의 자아와 엄마로서의 자아가 싸우고 있는 것 같았다.

자기 자신의 머리카락을 움켜쥐고 괴로워하는 은선에게서 벗어난 해영이 조심스럽게 은선에게 손을 내밀었다.

“퀵서비스 불러놨어.”

그때였다.

은선이 자신의 손에서 벗어나려는 것을 눈치챘는지 금방이라도 울음을 터트리려는 것처럼 얼굴을 일그러트린 악령이 은선의 눈을 가리고 해영과 수현을 노려보았다. 절대로 놓아주지 않겠다는 듯 심술궂은 얼굴이었다.

“저거 또 왜 저래?”

“마지막으로 생떼를 부리는 거야.”

수현이 설명했다.

반사적으로 악령에게 손을 뻗었던 해영은 녀석이 은선의 목을 쥔 손에 힘을 주자 흠칫 놀라 손을 거뒀다.

어떻게 억지로 떼어낸다고 해도 그전에 악령의 손이 은선의 목을 비틀어버릴 것만 같았다. 대체 어떻게 해야 할지 알 수 없는 상황이었다.

이윽고 아이디어 하나가 떠올랐다. 해영은 고개를 번쩍 들고 은선의 눈을 가린 아기를 올려다보았다.

“이리와.”

손을 내밀자 녀석이 칭얼거리는 소리를 냈다. 무지막지한 크기와 가끔 치명적인 주먹을 휘두르는 것만 빼면 낯 가리는 아기와 다를 바 없는 모습이었다.

해영이 조심스럽게 녀석에게 한 발짝 걸어갔다. 오전에 정석에게 위험한 일은 하지 않겠다고 했는데, 이렇게 바로 기대를 배반할 짓을 해서 미안했지만 지금은 다른 방법이 없었다.

“그렇게 업히고 싶은 거면 내가 업어주면 되잖아.”

해영의 말에 가장 놀란 것은 수현이었다.

악령을 대신 업어주겠다니, 아무리 생각해도 멍청한 짓이었다. 나중에 떼어내면 된다지만 은선의 죄책감을 먹고 잔뜩 강해진 괴물이 해영의 등에 매달려서는 어떻게 굴지 모르는 일이 아닌가.

“무슨 짓을 하는 거야? 그랬다가 깔려 죽어!”

“일단 내 등에 옮기고, 네가 떼어주면 되잖아. 나는 은선이처럼 아이도 없으니까 착각할 리도 없고.”

“그렇게 간단한 일이 아니야!”

당황한 수현이 소리쳤지만 해영은 벌써 은선의 등에 매달려 있는 아기 귀신에게 손을 내밀고 있었다.

통통한 팔로 야무지게 은선의 목을 감싼 채 고민하던 아기 귀신이 주춤주춤 해영에게로 손을 뻗었다. 곧 녀석의 커다란 손이 해영의 팔을 단번에 움켜쥐었다.

해영은 팔에서 느껴지는 묵직한 통증에 인상을 찌푸렸다. 그리고 다음 순간, 은선의 등에 매달려 있던 녀석은 이제 해영의 등에 야무지게 매달린 채였다.

“억!”

순식간에 느껴지는 무게에 해영의 무릎이 꺾였다. 바닥에 무릎을 꿇고 앉은 해영은 당황한 얼굴로 수현을 돌아보았다.

“내가 뭐랬어. 쉬운 일이 아니랬잖아.”

수현은 점점 더 묵직해지는 귀신에게 깔려 움직이지 못하는 해영을 내려다보며 혀를 끌끌 찼다. 정말 대책 없는 여자였다.

275화. 부르는 소리 (38)

긴 악몽에서 눈을 뜬 은선은 멍한 얼굴로 익숙한 천장을 바라보았다. 내내 등과 어깨를 묵직하게 누르던 무게가 사라진 것 같은 기분이 들었다.

가뿐하게 자리에서 일어나던 은선은 엉망이 되어 있는 주변을 보고 그 자리에 멈췄다. 부서진 아기 의자 조각이 한쪽에 대충 쌓여 있었고 바닥에 깔려 있던 알록달록한 안전 매트는 구겨지고 찢어진 채로 밀려나 있었다.

“어, 일어났다.”

낯선 목소리에 흠칫 놀라 고개를 든 은선은 처음 보는 남자애 하나가 자신을 들여다보고 있는 상황에 화들짝 놀랐다.

요란한 옷을 입은 남자애는 은선이 눈을 뜨자마자 기다렸다는 듯이 뭔가를 은선에게 뿌리기 시작했는데 이게 꽤 따가웠다.

가차 없이 얼굴로 쏟아지는 알갱이에 은선이 얼른 웅크리며 눈을 가렸다.

“뭐, 뭐예요!”

“뭐긴 뭐야, 멍청한 너를 구해준 은인이지.”

웅크린 은선의 위로 알이 굵은 소금을 연신 뿌리던 수현이 문득 거실 쪽을 돌아보았다.

“아니, 진짜 은인은 저쪽인가?”

“은인이라니 대체 무슨 소리…….”

의아한 얼굴로 일어선 은선은 거실에 엎드려 누워있는 익숙한 뒤통수를 보고 그 자리에 멈추고 말았다.

강해영이었다. 강해영이 왜 우리 집에?

멍하니 엎드려 있는 해영을 바라보던 은선의 머릿속에서 방금 전의 기억들이 떠오르기 시작했다.

전화로 입만 나불거리는 남편에게 화를 낸 이후로 은선은 엄마를 억지로 집에 보내버리고는 남편이 병원에 도착하자마자 자신은 회사 일도 있고, 아이 물건도 챙겨 와야 하니 준휘는 당신이 맡으라며 악을 지르고는 병원에서 나와 버렸다.

얼빠진 얼굴로 자신을 바라보기만 하는 남편을 두고 나와 속이 시원해야 했는데, 그러지 못했다. 아픈 아이가 뒤에 있기 때문이었다.

그렇게 무거운 마음으로 집에 도착한 이후로는 기억이 좀 흐릿했다. 비몽사몽간에 아이를, 준휘를 업고 있는 줄 알았다. 점점 무거워지는 아이를 어르며 방 안을 돌아다니던 기억이 났다.

이유는 모르겠지만 은선은 준휘가 병원에 있다는 것을 잊고 지금 자신이 준휘를 어르고 있다고 생각했고, 준휘가 잠투정을 하면 늘 그랬듯이 아이를 업은 채 천천히 집 안을 돌아다니며 아이를 재우려 했다.

점차 무거워지는 아이의 무게가 손을 저리게 하고 다리를 후들거리게 했지만 은선은 아이를 놓을 수 없었다. 악몽 같은 순간이었다. 점차 아래로, 아래로 가라앉는 은선의 위에서 뭔가가 까르르 웃었다.

상황이 바뀐 것은 강해영의 등장 때문이었다. 해영은 알 수 없는 말을 하면서 은선에게서 아이를 빼앗으려 들었다. 감히 내 아이를 빼앗으려 들어?

은선은 해영에게서 격렬하게 저항하며 맞섰다. 자신이 해영에게 나쁜 감정을 품은 만큼, 해영도 자신에게 나쁜 감정을 품고 있을 거라고 지레짐작하고는 해영이 자신의 소중한 아이를 빼앗으러 왔다고만 생각했던 것이다.

그리고 그 와중에 자신이 해영에게 저 의자를 던진 걸까? 그때까지도 은선은 악몽 속을 걷는 듯해서 어느 것이 현실이고 꿈인지 알 수 없었다.

그리고 뭔가 아주 중요한 이야기가 자신을 그 악몽 속에서 깨웠는데……. 천천히 돌아오는 기억에 창백해진 은선은 다시 한번 거실을 바라보았다.

바닥에 엎드려 있는 해영은 인제 보니 그냥 엎드려 있는 것이 아니었다. 해영의 등 위에는 은선도 아주 잘 알고 있는 시커멓고 커다란 아기가 붙어 새근새근 잠들어 있었다. 방금 전 자신이 준휘라고 생각했던 것이었다.

“너도 보는구나?”

해영을 아는 듯한 소년이 재미있다는 듯이 말했다. 은선은 굳이 대답하지 않은 채로 해영에게 천천히 다가갔다.

무시무시한 크기의 악령에게 짓눌려 끙끙거리던 해영이 인기척을 느끼고 고개를 들었다.

“일어났어?”

“너 지금…… 지금 뭐 하는 거야.”

목이 메어서 제대로 말을 이어나가기 힘들었다.

해영은 겨우 얼굴을 들고 바닥에 턱을 댄 채 우물거리는 목소리로 대답했다.

“내 일 하는 거지.”

“이게 어떻게 네 일이야? 네가 왜 여기 있어? 아니, 그것보다 지금 네가 무슨 짓을 하고 있는지는 알아?”

“쉿, 이제 겨우 잠들었으니까 소리 크게 내지 말아 줘.”

두서없는 질문들을 쏟아내는 은선의 앞에서 해영은 질문에는 관심이 없는 사람처럼 코끝으로 흘러내린 머리카락을 연신 불어 넘겼다.

해영의 모든 관심은 그녀의 등 위에서 곱게 잠든 악령에게 쏠려 있었다. 녀석이 아직도 잠들어 있는 것을 확인한 해영이 나직한 목소리로 대답을 시작했다.

“난 사원 만족 센터 담당자니까 당연히 사원 복지가 내 일이지. 여기는 노 과장님 SOS 받고 왔어. 주소도 그쪽에서 알려주셨는데 기분 나쁘면 고소해.”

고소하라는 이야기를 이렇게 쉽게 할 일인가. 은선은 어이없는 얼굴로 해영을 바라보았지만 해영은 멈추지 않았다.

“그리고 내가 하는 짓에 대해서도 아주 잘 알고 있어. 1톤 정도 하는 거대 아기를 대신 봐주는 거지.”

“뭐?”

“허리가 끊어질 것 같아. 엄마들은 어떻게 이러고 계속 있는 거지? 물론 아기가 1톤은 되지 않겠지만 진짜 진 빠진다. 얘 아까는 내가 힘들어서 쓰러지니까 일어나라고 내 머리를 막 잡아당기기까지 했어. 자기가 잠들 때까지 이 집 안을 빙빙 돌라는 거야. 진짜 죽겠다.”

앓는 소리를 낸 해영이 다시 바닥에 엎드렸다. 그 사이 등에 업은 아이가 끙끙거리는 소리를 냈다. 해영은 아이가 깨지 않게 목소리를 낮추란 뜻으로 손을 까닥거렸다.

“왜 날 도와주는 거야?”

“몇 번 말하는지 모르겠지만 그게 내 일이라니…….”

아무렇지도 않게 대답하려 했지만 해영의 마지막 말은 입에서 나오지 않고 뭉그러져 버렸다. 자신을 바라보고 있는 은선의 얼굴이 심상치 않게 일그러져 있었기 때문이었다.

금방이라도 울어버릴 것 같은 은선의 얼굴에 놀란 해영은 상반신을 불쑥 일으켰다.

“어, 은, 은선아.”

“네가 왜 나를 도와줘?”

울음 기를 머금은 목소리가 흘러나옴과 동시에 은선의 눈에서 눈물이 퐁퐁 쏟아졌다. 최근까지 이어진 수면 부족과 피로로 까칠한 거스러미가 일어났던 뺨이 흘러나온 눈물에 젖어 반짝였다.

당황한 해영이 어쩔 줄 몰라 하는 사이 은선은 손등으로 눈물을 닦아내며 어린애처럼 엉엉 울었다. 이렇게 소리를 내며 울어보는 것은 엄마가 된 후로는 처음이었다.

울음을 그칠 기미가 보이지 않는 은선을 바라보던 해영은 잠시 고민하다가 조심스럽게 입을 열었다.

“나도 네가 나 싫어하는 거 알아.”

“…….”

“그렇게 티 내는데 모르면 바보지.”

은선은 좀 놀라고 말았다. 지금까지 그런 눈치는 전혀 없는 줄 알았던 강해영이 놀라울 정도로 차분한 얼굴로 말하고 있었다. 저 애가 저런 표정을 지을 수도 있었나?

“내가 널 부러워한 것도 맞고.”

“뭐?”

이건 새로웠다. 강해영이 자신을 부러워하다니, 해영의 입에서 나올 줄 몰랐던 이야기에 은선은 놀라서 눈을 동그랗게 떴다.

해영은 조금 부끄러운지 얼굴을 붉히며 입을 열었다.

“그럴 수밖에 없었어. 부모님이 널 워낙 아끼셨잖아. 매번 학교에 와서 네가 잘 있는지 보고 가셨지. 너도 알겠지만 난 부모님 얼굴도 기억 못 해. 할머니랑 둘이 살았고, 할머니는 일을 하셔서 한 번도 학교에 오셨던 적이 없거든.”

해영의 시선이 아래로 떨어지자 동글동글한 뒤통수가 보였다. 작고 슬퍼 보이는 뒤통수에 은선의 심장이 아프게 뒤틀렸다.

“너한테 관심 많은 너네 부모님이 든든해 보여서 나도 몇 번 말썽 부려서 할머니가 억지로 학교에 오게 만든 적이 있는데, 등짝만 호되게 맞았지, 뭐. 괜히 유리창 깨서 선생님들한테 혼나기만 하고.”

“그게 무슨…….”

“나중에 내가 사고 친 것 때문에 죄송하다고 학교에 떡 돌리러 학교 온 할머니가 그러더라, 자기한테 없는 거 갖고 싶어서 욕심부리다가는 있는 것도 잃어버린다고.”

그제야 은선은 조심성 없이 창문 유리창을 줄기차게 깨어 대던 해영을 이해할 수 있었다. 강해영도 자신과 똑같은 어린애였던 것이다. 자기가 가지지 못한 것을 부러워하는 어린아이.

그걸 알고 나니 어쩐지 마음 한구석이 시원하게 풀리는 것도 같았고, 오히려 더 무거워지는 것도 같았다. 그 무거움은 아마도 해영을 알지도 못하고 싫어한 자신이 짊어져야 할 대가인 것 같았다.

“하여튼 네가 날 싫어하는 걸 모를 수가 있나. 너 어렸을 때는 급식실에서 스쳐 지나가기만 해도 대놓고 짜증 난다는 표정 짓고 그랬잖아.”

“그런데 왜 날 도와줬어?”

은선의 말에 해영은 알쏭달쏭한 표정을 지었다. 그걸 왜 모르냐는 듯한 얼굴이었다.

하지만 은선은 정말로 해영이 자신을 도운 이유를 알고 싶었다.

“네가 날 싫어하는 거 하고 내가 널 도와주는 게 상관이 있나?”

“뭐?”

“그냥, 네가 너무 힘들어 보이니까 도와준 거야.”

너무나도 단순한 이유에 맥이 탁 풀리는 것만 같아 은선은 자리에 주저앉았다.

이렇게 단순한 애를 괜히 비꼬아 생각하면서 미워하다니. 그간 해영에게 날을 세웠던 시간이 아까울 정도였다.

“지금 이럴 때가 아니야.”

주저앉은 은선을 바라보던 해영이 이제 생각이 났다는 듯이 부산스럽게 핸드폰을 꺼내 내밀었다.

그 사이 해영의 등에 업힌 그 거대한 아기가 칭얼거리며 몸을 뒤틀었다. 울고 이야기하면서 너무 큰 소리를 냈다.

저도 모르게 긴장한 얼굴로 그 눈치를 살피던 해영과 은선은 이제는 한껏 낮춘 목소리로 소곤거리기 시작했다.

“노 과장님이 너한테 전화를 백통은 했을걸? 이번 새로운 패키지 재인쇄 해야 해.”

“그걸 왜 재인쇄 해?”

디자이너에게 가장 악몽 같은 상황에 은선의 목소리가 높아졌다.

놀란 해영이 다시 쉿 소리를 내자 은선은 간신히 고개를 끄덕였다.

“누가 패키지를 바꿔치기했어. 지금 전시되어 있는 건 구버전인데, 우리 쪽 사람이 전시장을 지키고 있으니까 얼른 새로 만들어서 바꿔치기하도록 해. 일단 아래층 내려가서 퀵서비스 오토바이 타고 인쇄소로 뛰어가. 인쇄소는 노 과장님이 수배해 뒀대.”

누가 패키지를 바꿔치기했다니, 이게 무슨 일인가 싶었지만 상황을 파악할 시간도 없었다.

은선은 다급하게 자리에서 일어나 최종 파일이 들어있는 노트북을 챙기고 방에서 뛰쳐나왔다.

다급하게 집을 나서려던 은선은 여전히 거실에 누워있는 해영을 보고 그 자리에 멈춰 섰다.

“해영아, 너는?”

276화. 부르는 소리 (39)

처음으로 은선이 해영의 걱정을 하는 순간이었다.

물론 해영을 걱정하지 않을 수가 없었다. 그녀의 등에 붙어 있는 아기 귀신은 너무 크고 꾹 쥐고 있는 고사리손은 이상하게 억세 보였다. 저 손으로 해영의 가는 목쯤은 단번에 꺾어버릴 수 있을 것만 같았다.

“나는 지금 빨리 움직일 수 있는 상황이 아니잖아. 애 보기는 내가 할 테니 넌 일을 해.”

은선은 잠시 갈등했지만 이번에는 해영의 도움을 솔직히 받아들이기로 했다. 무엇보다 자기 팀의 운명이 걸려있는 일이었다.

자리에서 일어나 한번 심호흡을 한 은선은 현관문 바깥으로 보이는 밝은 햇빛을 그대로 맞으며 사회로 달려나갔다.

그리고 여전히 거실 바닥에 누운 채 은선이 달려나가는 모습을 부러운 얼굴로 바라보던 해영은 주변을 두리번거리며 뭔가를 찾기 시작했다.

“뭘 찾아?”

수현이 의아한 얼굴로 묻자 무시무시한 각도로 목을 꺾어대던 해영의 손이 수현의 바지 자락을 잡았다. 바로 널 찾고 있었다는 투였다.

수현은 드물게도 놀라고 말았다.

“뭐, 뭐야!”

“혼자서 못 일어나겠어. 일단 좀 일으켜줘.”

“나보고 지금 널 부축하라고?”

“그럼 여기 너 말고 누가 있어?”

수현은 어이가 없어졌다. 감히 자신에게 육체노동을 시키려 들다니.

바닥에 엎드린 해영은 손을 내민 채 얼른 자신을 일으키라는 듯한 표정을 하고 있었다. 맡겨놓은 것 같은 당당함이었다.

“가지가지 한다, 진짜.”

물론 이상한 요구들을 해대는 이 여자도 이상하지만 가장 이상한 것은 이 여자가 하는 말을 거절하지 못하는 나 자신이 아닐까.

수현은 혀를 끌끌 차며 바닥에 엎드린 해영의 팔을 잡고 힘껏 잡아당겨 그녀가 어떻게든 혼자 힘으로 앉을 수 있게 만들었다.

“좋아, 이제 좀 살 것 같다.”

사실 그렇게 말하는 해영의 얼굴은 창백했다. 방금 전의 움직임 때문에 잠이 깨서 심술이 난 악령이 해영의 목을 조르기 시작한 것이다.

처음에는 무시하고 지나가려 했지만 시간이 지날수록 목을 죄는 힘이 강력해진다. 이게 더 이상 장난이 아니게 되면 죽는 걸까나.

숨이 점점 막혀와서 결국 해영은 참지 못하고 통통한 손등을 기운을 실어 내리쳤다.

“떽!”

뒤에서 으엥, 하고 아기 우는 소리가 들리기 시작했지만 드디어 주변이 좀 보이기 시작했다.

그 와중에도 자신의 어깨를 꽉 쥐고 있는 아기의 통통한 손등을 보니 어쩐지 애달프기도 하고 징그럽기도 한, 이상한 기분이 들었다.

“떼어내야 해.”

해영의 감정이 바뀌었다는 것을 알아챘는지, 수현이 진지한 얼굴로 말했다.

물론 해영도 그럴 작정이었다. 그냥 좀 마음이 아픈 것뿐이었다.

못된 귀신은 쌓아둘 만큼 만나봤다. 깊은 사연이 있는 귀신도 마찬가지다.

다만 너무 어린 나이에 죽어서 자신이 죽었는지도 모르고 오로지 자신을 안아줄 온기에 매달리기만 하는 귀신은 처음이었다. 어쩐지 녀석을 쫓아내려는 자신이 나쁜 사람이 된 듯한 느낌까지 들었다.

“네가 이 녀석을 떼어내면, 얘는 어떻게 돼?”

“완전히 소멸하겠지.”

냉랭한 말투에 해영은 숨을 삼켰다. 세상에 와서 제대로 된 인생도 살아보지 못한 목숨들이었다. 이대로 허무하게 사라지게 둘 수는 없었다.

“그, 그건 너무 잔인하지 않아? 그 뭐더라…… 성, 성불! 그래 성불시켜 줄 수도 있는 거잖아!”

“그러려면 좀 시간이 필요해. 제대로 된 제사상도 있어야 하고. 여기서 그런 것까지 하는 건 무리잖아.”

수현이 냉랭한 말투로 대답했다. 그렇게 하기에는 ‘자신이’ 귀찮으니 다시는 환생도 할 수 없게 혼을 소멸시켜 버리자는 투였다.

하지만 해영은 도무지 그런 짓을 할 수 없었다. 물론 해영의 등에 업힌 아기는 이기적으로 저만 알고, 시끄럽게 우는 데다가 툭하면 짜증을 부리고 이해할 수 없는 이유로 성질을 내지만, 그게 바로 아기가 하는 일이 아닌가.

해영은 자리에서 끙끙거리며 묵직한 몸을 일으켰다. 수현은 이번에는 머뭇거리지 않고 바로 도움의 손길을 내밀었다. 그 손을 잡은 해영은 일어나지 않은 채로 수현을 똑바로 바라보았다.

“성불시켜 주자.”

“뭐? 그런 귀찮은 짓을 굳이 하겠다고?”

“불쌍하잖아.”

수현이 이해가 안 된다는 표정을 지었다. 뭐든지 효율적으로 처리해야 하고 복수는 배로 갚아줘야 한다는 사람들 속에서 자라온 수현에게 겨우 불쌍하다는 이유로 저 끔찍한 악령을 업고 다니는 시간을 늘리는 강해영은 이해가 가지 않는 존재였다.

저도 모르게 좀 놀란 얼굴로 강해영을 바라보고 있었던 모양이다. 시선을 느낀 해영이 의아한 표정을 지었다.

“큼, 크음, 뭐, 어찌 됐든 좋아. 난 돈만 챙기면 되니까. 성불시켜 주는 데는 돈이 더 드는 거 알지?”

이러다가 정석 씨한테 혼나겠는데……. 어째 아까부터 금액이 불어나기만 하는 것 같았다.

하지만 지금 상황은 어쩔 수 없는 상황이 아닌가. 잠깐 고민하던 해영은 결국 고개를 끄덕였다.

“일단 이 집에서 나가자.”

은선이가 있으면 몰라도 주인도 없는 집에 버티고 앉아 상을 차리고 난리를 피울 수는 없었다. 너무나도 당당하게 짐을 챙기는 해영의 모습에 수현이 얼떨떨한 얼굴로 물었다.

“어디로 가게?”

“역시 회사원은 회사에서 일해야지.”

비장하게 고개를 끄덕인 해영은 등 뒤에 업힌 아이의 무게를 고스란히 견디며 한 걸음씩 걸어 나가기 시작했다.

회사까지 가는 한 걸음 한 걸음이 노동이었다.

묵직한 무게를 등 위에 짊어지고 걷기 시작한 해영은 아파트 단지를 나서기도 전에 지쳐서 결국 택시를 부르고 말았다. 물론 택시 안에서 앉아 있는 것도 비슷하게 힘들었다.

괴로운 얼굴로 택시 창문에 기대 있던 해영은 옆에 앉아 세상만사가 재미없다는 표정을 하고 있는 수현에게 물었다.

“펑크 소년, 궁금한 게 있는데.”

“뭔데?”

“얘는 어디서 왔을까? 회사에 이상한 귀신들이 나타나는 거야 한두번이 아니지만, 아기 귀신은 처음 봐.”

독갑 물산은 물론 주변을 돌아다니는 모든 귀신을 끌어당기는 곳이었지만, 갑작스럽게 아기 귀신이 나타났다니 이상했다. 이미 모든 것을 알고 있는 것 같은 해영의 얼굴에 수현은 말문이 막혀버렸다.

사실 아기 귀신을 데려온 것도, 가장 적합해 보이는 박은선에게 업혀 회사 안으로 들어가게 만든 것도 바로 자신이었다.

늦게 퇴근하는 박은선에게 아기를 업고 있다고 말한 순간, 사실 아기 귀신은 수현의 발치에서 맴돌고 있었다. 그녀의 등에 매달려 있던 것은 편견과 그에서 비롯된 죄책감이었다. 그것이 접착제 역할을 했다.

아기 귀신은 그녀의 등에 찰싹 붙어 회사 안으로 들어갔다. 그 안에서 녀석은 죄책감을 빨아먹고 기생하듯 붙어있을 사람들을 찾아다녔고 마지막에는 저렇게 통통해져서는 다시 박은선에게 둥지를 튼 것이다.

“그게…….”

이상하게도 진지한 얼굴로 미간을 좁힌 해영의 앞에서 자신이 한 짓이라는 말은 나오지 않았다. 평소 같았으면 남이 자신을 어떻게 생각하는지 같은 건 신경 쓰지 않았을 텐데 이상한 일이었다. 강해영에게는 자신이 나쁜 짓을 한 걸 들키고 싶지 않았다. 그래서 수현은 시선을 피하며 중얼거렸다.

“그거야 나도 모르지.”

다행히도 아직 그녀의 등에 찰싹 달라붙어 있는 악령은 말을 할 줄 몰랐다. 어디서 엄청나게 용한 무당이라도 나타나면 모를까, 자신이 한 짓에 대해서 말해줄 사람은 아무도 없다.

머리를 굴리던 수현이 슬쩍 주제를 바꿨다.

“그것보다는 왜 그 여자에게 붙었는지 생각해 봐야지.”

“응?”

“다른 세 여자는 공격당해도 저 악령이 끝까지 들러붙어 있지는 못했잖아. 유독 네 친구라는 그 여자에게 붙은 이유가 있는 게 분명해.”

수현이 인내심이 깊은 선생님처럼 설명해 와서 해영은 저도 모르게 고개를 끄덕였다.

그렇지, 악령의 공격에 기절했던 세 사람이 있었다. 모두 몸에 비슷한 편견을 달고 있었다.

그러나 악령이 안착한 것은 은선이었다. 은선이에게도 비슷한 편견이 붙어있었던 것 같은데 어째서 악령은 은선이를 점찍었을까.

“그러게, 왜 은선이었을까? 넌 이유를 알고 있어?”

“여러 가지 이유가 있었을 거야. 자기 나이대랑 가장 비슷한 아이를 키우고 있었기도 하고, 가장 지쳐있는 상태였기도 하고.”

피곤해 보였던 은선의 얼굴을 떠올린 해영이 짧게 아, 소리를 냈다.

최근 이직을 하고 제대로 적응할 시간도 없이 그대로 사내 경쟁에 투입된 은선은 다른 세 명보다 좀 더 힘든 하루하루를 보내고 있었을 것이다.

“그리고 그 여자, 귀신을 보던데.”

그것도 문제였을까. 이전부터 몸이 약했던 은선이 그런 것들을 가끔 본다는 것은 해영도 어렴풋이 알고 있었다.

“아마 그 여자, 이 녀석을 처음으로 제대로 인식했을 거야. 뭐 꿈을 꿨다든지 해서. 그래서 더 악을 쓰고 들러붙은 거고.”

해영은 새삼 어깨 근처에서 달랑거리는 아기의 주먹을 바라보았다. 처음으로 자신을 봐주는 은선을 만나고 기뻐했을 녀석의 마음을 생각하니 왠지 짠했다.

“어쨌든 그 여자는 일을 그만둬야 될 테니, 이참에 좀 쉬면서 건강을 돌보라고 해. 원래 이런 건 허하면 더 잘 보이는 법이야.”

“일을 그만둔다니?”

“그럼 계속 회사를 다니겠어? 그 여자 보는 눈이 열렸잖아. 아마 아주 오래전에 눈이 열렸다가 잠시 닫혔던 것 같은데, 또 열렸으니 이제 다시 닫기는 힘들 거야.”

수현의 말에 등골이 서늘해졌다. 여기저기에서 귀신이 튀어나오는 상황에 질린 은선이 독갑물산을 그만두는 상상을 하니 더욱 마음이 좋지 않았다.

해영의 표정을 살핀 수현이 어깨를 으쓱이며 말했다.

277화. 부르는 소리 (40)

“아마 자기 쪽에서 그만둔다고 할걸? 그냥 한두 마리 보는 것도 소름 끼치는데, 귀신 소굴인 독갑물산에서 어떻게 버텨내겠어.”

“그걸 까먹고 있었네.”

“그래, 그만둔다고 하면 차라리 잘된 거야. 도망쳐서 이 회사 근처 100미터 안에는 들어오지도 말라 그래. 원래 악령들은 자기를 인식하는 사람한테 더 장난을 치는 법이니까.”

수현이 해결책을 말해주었지만 어쩐지 개운치 않은 표정이 된 해영이 입을 다물었다.

택시는 금세 독갑물산 앞에 도착했다. 뱃속에 수없이 많은 악령을 숨기고 겉으로는 아무 일도 없다는 듯이 멀쩡한 척 서 있는 독갑물산 빌딩을 올려다보니, 마음이 착잡했다.

“일단 조용한 곳으로 가서 이 녀석부터 떼어내자.”

뒤따라 택시에서 내린 수현이 말했다.

고개를 끄덕이던 해영은 앞으로 휘적휘적 걸어가는 수현을 가만히 바라보고 있다가, 수현의 등에 대고 말해다.

“궁금한 게 있어.”

“뭐? 내가 무슨 지식인인 줄 알아. 일단 등에 업은 녀석을 떼어내고 해.”

“꼭 지금 물어봐야 해.”

해영의 진지한 얼굴에 수현은 그 자리에 멈춰 섰다. 자신을 바라보는 눈빛에 호랑이 같은 무시무시한 빛이 깃들어 있었다. 저 여자가 저런 눈을 할 수 있을 줄은 몰랐는데.

“아기 귀신이 은선이 이외에도 세 명이나 공격한 건 어떻게 알았어? 나는 분명 너한테 은선이 이야기밖에 안 했는데?”

“뭐? 그거야 당연히…….”

젠장, 말머리를 돌려야 한다는 생각에만 사로잡혀 말도 안 되는 실수를 저질러 버렸다. 변명을 찾아 머리를 굴리던 수현은 아무런 변명거리를 찾지 못하고 입을 다물었다. 침묵은 인정과 같다.

해영의 눈빛이 더욱 강렬해지다 못해 서늘하게 변했다. 산전수전 다 겪은 박수인 수현에게도 산군 같은 날카로운 안광은 서늘한 소름을 돋게 했다.

“말해봐. 네가 어떻게 우리 회사 사정을 알고 있는 거지?”

해영이 수현에게 한 발짝 다가섰을 때였다. 커다란 엔진음과 함께 빠르게 달려온 거대한 할리 데이비드슨이 두 사람 옆에 정확히 멈춰 섰다.

영화 뺨치는 등장에 놀란 두 사람 앞에 할리 데이비드슨을 몰고 도착한 사람은 가뿐한 움직임으로 거대한 머신에서 훌쩍 뛰어내려 헬멧을 벗었다.

“린다 씨?”

헬멧 아래에서 나타난 얼굴에 해영의 눈이 동그랗게 커졌다.

헬멧 때문에 흐트러진 머리카락을 쓸어 올린 린다는 해영과 대치하듯 서 있는 수현을 한번 돌아보고는 헬멧을 옆구리에 낀 채로 해영에게 저벅저벅 걸어왔다.

“어디서 또 이런 걸 묻히고 왔어?”

거대한 아기의 악령을 무슨 얼룩 묻은 듯이 말하는 호방한 태도에 반할 뻔했다.

당황한 해영을 흘끗 본 린다는 곧 수현에게 시선을 돌렸다.

호랑이 다음으로 등장한 장군 같은 무시무시한 여자에게 기가 팍 죽은 수현은 도망칠 생각도 못 하고 그 자리에 굳어버렸다.

그도 그럴 것이 이미 린다에게는 한번 호되게 혼나본 적이 있었다.

수현은 해영이 뱃속에 담긴 마마 때문에 고생할 때 두 사람이 머무는 곳으로 몰래(?) 잠입하여 해영의 마마를 몰래 깨웠던 전적이 있었다.

모든 업무를 끝내고 돌아설 때 그녀의 손에 걸렸던 것만 생각하면 아직도 치가 떨렸다. 그 이후로 그의 등에 매달린 것이 날뛰고 있지 않은가.

수현의 등 뒤에 있는 신명은 원래 무시무시한 거인으로 삿된 것들을 잡아먹고 산다고 금영 님이 가르쳐 주었다.

그런데 이 거인은 강력하지만 그 자체로도 악한 것에 가까워서 여린 소년의 몸이었던 수현은 그 신명을 제대로 담지 못하고 매일 밤 경기에 가까운 반응으로 신명이 찾아오는 것을 거부했던 것이다.

그 신을 온전히 받을 수 있도록 도와준 것이 금영이었다. 제멋대로 움직이다가 종국에는 수현까지 삼키고 말 악신의 눈과 입을 꿰매고 팔다리를 얽매어 수현의 말이 없으면 아무것도 보지 못하고 말하지도 못하는 충실한 종으로 삼은 것이다.

린다는 그것을 보고 있는 것이 분명했다. 그래서 그날 밤 해영을 해치고 도망치는 수현을 잡았을 때, 린다는 벌을 준답시고 수현의 신명을 옭아매고 있던 줄 몇 개를 끊었다.

덕분에 가끔 나타나서도 금세 사라지던 수현의 신명은 이제 시도 때도 없이 어깨너머에서 고개를 들이밀어 대면서 수현을 놀라게 했다.

“너 이 녀석!”

쩌렁쩌렁한 호통이 울려 퍼지자 그 자리에 굳어있던 수현이 흠칫 놀랐다.

해영을 보호하듯 자신의 앞에 버티고 선 린다는 수현을 매우 마음에 들지 않는다는 얼굴로 바라보고 있었다.

“저번에 혼난 것으로는 충분하지 않았던 모양이지?”

완전히 고양이 앞의 쥐처럼 얼어버린 수현에게 화난 얼굴로 걸어온 린다가 수현의 목덜미를 잡아챘다.

그제야 수현은 정신이 돌아온 것처럼 반항하기 시작했지만, 작고 왜소한 수현에 비해서 린다는 그야말로 머리 하나쯤 큰 데다가 온몸이 근육질이었다.

수현의 반항 따위는 간에 기별도 가지 않는다는 표정을 지은 린다가 수현의 목덜미를 한 손으로 훌쩍 들어 올렸다.

“신을 모시는 녀석이 이러고 다니면 써?”

“알 게 뭐야! 이 할망구가! 내려놔!”

“이 자식 입도 걸어 가지고.”

“뭐! 어차피 눈도 못 뜨는 새끼인데 두려워할 필요 있나! 당신도 보이잖아. 내 뒤에 붙어 있는 게 얼마나 등신 같은 자식인지.”

수현의 불경한 말에 린다가 미간을 좁혔다.

상황을 파악하지 못한 해영은 두 사람을 번갈아 바라보았다. 두 사람이 서로 알고 있었던 걸까? 그리고 린다는 어디에서 갑자기 나타난 걸까. 머릿속에서 의문점들이 복잡하게 얽히고설켜 떠올랐다.

그런 해영을 흘끗 본 린다가 친절하게 설명을 덧붙여 줬다.

“뭐 좀 알아볼 게 있어서 아랫지방에 가 있었는데, 고정석이 고것이 이 귀신 소굴 같은 회사에 또 무슨 사건이 발생했다면서 사진까지 찍어서 계속 보내잖아. 고견을 부탁한답시고. 말은 좋지만 메시지가 쉬지 않고 오는데, 완전히 괴롭히는 거지. 나도 쉬어야 할 것 아니야.”

넌더리가 난 것 같은 린다의 말에 해영은 조금 웃을 뻔했다. 어쨌든 근래 린다 씨가 연락이 안 되었던 것은 다행히도 여행 때문인 듯했다.

“딱 보니까 또 어디서 이상한 게 들어왔다는 각이 보이길래 바로 올라왔지. 인제 보니 내가 오길 아주 잘했구만?”

해영이 업고 있는 거대한 아기를 올려다본 린다가 혀를 찼다.

해영의 머리 위에 통통한 턱을 얹은 아기는 이 상황을 구경하는 것처럼 작은 입술을 오물거리며 가는 눈을 뜨고 있었다.

“너 저런 걸 이용하다가는 천벌 받는다.”

린다의 말에 해영이 놀란 얼굴로 수현을 바라보았다.

린다의 손에 뒷덜미가 잡혀 도망치지도 못하는 수현은 부루퉁한 얼굴로 팔짱을 끼고 투덜거렸다.

“난들 저렇게 큰 악령이 될 줄 알았나. 이게 다 전만기 새끼가…….”

전만기의 이름까지 입 밖에 내버린 수현이 재빨리 입을 다물었지만, 이미 두 사람은 필요한 건 다 듣고 난 뒤였다.

“너 방금 뭐라고 했어? 전만기?”

“........”

“또 그 아저씨야?”

해영이 분통이 터진다는 듯 소리쳤다. 또 그놈 때문에 자신의 친구가 위험한 일에 휘말렸으니 당연한 일이었다.

“대체 그 아저씨는 무슨 문제가 있길래 우리 회사에 그렇게 집착하는 거야?”

“바보냐, 전만기가 집착하는 건 너야.”

“뭐?”

이미 전만기의 사주인 것도 들켰겠다, 포기한 수현이 혀를 차며 말을 이었다.

“그 수전노 같은 자식이 가장 아끼는 게 뭔지 알아? 바로 돈이야, 돈. 돈만 준다고 하면 제 팔다리도 팔아먹을 놈인데, 네가 전만기에 엄청난 손해를 끼쳤다며?”

“손해라니, 난 그냥…….”

“전만기의 악령들을 풀어줬지. 덕분에 그것들이 전만기를 잡으려고 얼마나 독하게 쫓아다니는데. 그것들 가격도 가격이지만 그것들을 막으려고 액막이에도 한 재산 썼을걸. 그러니 전만기 같은 악독한 수전노의 원한을 사지.”

원한 같은 것과는 거리가 먼 인생을 살아왔던 해영은 조금 질리고 말았다.

그때 몸부림을 쳐서 린다의 손에서 벗어난 수현이 옷을 탁탁 털며 미간을 좁혔다.

“이제 됐어! 그 못생긴 애를 떼어내든 말든 너희끼리 알아서 해. 난 갈 거니까. 출장비는 계좌 보낼 테니까 입금해!”

버럭 소리친 수현이 돌아서 저벅저벅 걸어갔다.

굳이 녀석을 쫓아가거나 하지 않고 멀어지는 뒷모습을 빤히 바라보고 있던 린다가 입을 열었다.

“너, 금영의 아래에서 수학하고 있지?”

린다의 입에서 나온 금영의 이름에 수현이 놀란 듯 그녀를 돌아보았다.

린다는 뭔가가 마음에 들지 않는다는 듯한 표정을 하고 수현을 노려보고 있었다.

“너 몇 살이냐.”

“그런 건 알아서 뭘 하게?”

“거, 어른이 물어보면 쓸데가 있나 보다, 하고 말하면 되지. 잔말이 많아. 열다섯은 안 넘었겠지?”

“무슨 소리를 하는 거야! 난 열일곱 살이야!”

린다가 묻는 대로 말할 생각은 없었지만, 나이에 예민한 수현은 참지 못하고 반박해버리고 말았다.

놀라운 것은 그다음이었다. 수현의 나이를 들은 린다의 얼굴이 딱딱하게 굳어버린 것이다. 열일곱이라는 말 어디에 저런 힘이 있는지 모를 일이었다.

“열일곱, 열일곱이라고?”

“귀도 먹었나. 열일곱이라고 했잖아.”

“금영을 만난 지는 얼마나 됐지?”

“내가 그런 걸 당신에게 왜 말해야 하는데? 그리고 아까부터 금영 님을 무슨 친구 부르듯 하는데, 당신 예의라는 게 없어?”

수현이 다시 가시를 세웠다.

그러나 린다는 이미 필요한 정보를 모두 얻은 모양이었다. 수현을 딱하다는 얼굴로 바라보던 린다가 중얼거렸다.

“이 악연을 어떻게 할고…….”

린다의 입에서 나오는 목소리는 어쩐지 린다처럼 들리지 않았다. 그녀의 얼굴도 순식간에 린다라기보다는 할아버지를 닮은 얼굴이 되어있었다.

수현이 놀라 주춤거리는 동안 다시 자신의 얼굴로 돌아온 린다가 수현에게 경고했다.

“이번 한 번만 말해줄 테니 새겨들어. 금영은 그리 좋은 사람이 아니다.”

278화. 부르는 소리 (41)

“무슨 소리를 하는 거야?”

“오히려 네게는 원수겠지.”

수현에게 금영은 신성불가침의 영역이었다. 좁은 골방에 갇혀 미쳐가던 어린 자신을 구해준 사람이었다. 수현에게 금영은 모시는 신보다, 자신을 버린 어머니보다도 소중했다.

“너도 지금쯤 뭔가 이상하다는 생각은 했을 텐데?”

하지만 근래의 금영이 이상하게 느껴지는 것은 사실이었다. 전만기 같은 작자와 손을 잡고, 점점 더 이상한 일을 하고 있는 금영의 방에서는 처음 맡아보는 고린내가 풍겨오기도 했다.

원래 신이 머무는 곳에는 향기로운 냄새가 나는 법인데, 수현은 흔들리는 눈동자로 린다를 바라보았다. 린다는 그것 보라는 듯이 혀를 찼다.

하지만 금영은 수현의 은인이었다. 수현은 이를 악물고 고개를 저었다.

“노, 노망 난 늙은이가 이상한 소리를 하고 있어!”

버럭 소리친 수현은 그대로 도망치듯 뛰어가기 시작했다.

달려가는 수현의 등을 바라보며 연신 혀를 차던 린다는 그 모습이 작아지자마자 해영을 돌아보았다.

“일단 네가 업고 있는 이놈부터 처리하자.”

아기를 보내는 데에는 생각보다 오랜 시간이 걸리지 않았다. 린다의 등장 덕분이었다.

해영과 함께 상담실로 자리를 옮긴 린다는 품속에서 부적 한 장을 꺼냈고 그 한 장이면 만사 오케이라는 말과 함께 부적을 태웠다. 그다음은 수현의 말대로 상을 차리고, 좋은 곳에 가기를 진심으로 빌어주면 그만이었다.

아기는 떠나기 싫어했지만, 어디선가 희미하게 딸랑이 소리가 들린 순간 해영의 등에서 내려와 그쪽을 따라 엉금엉금 기어가기 시작했다. 직접 사자가 녀석을 데리러 왔다는 린다의 설명이 있었다. 녀석은 사람들에게 안 좋은 영향을 주었지만 악한 의도가 있지는 않았기 때문에 가능한 일인 것 같았다.

떠나는 아기의 조그마한 등을 보며 해영은 조금 눈물을 훔쳤다. 훌쩍거리며 쉽사리 고개를 들지 못하는 해영의 옆에서 린다는 영혼을 좋은 곳으로 가도록 인도해 주는 사자님을 부르는 부적이 얼마나 비싼 건지 알기나 하냐며 투덜거렸지만 해영의 머리를 매우 서툰 손길로 쓰다듬어 주었다.

모든 일이 끝나고 다시 폼나는 오토바이에 걸터앉은 린다는 헬멧을 쓰기 전에 해영을 돌아보았다.

“참, 고 과장에게 저번에 새우니를 맡겨 둔 절 주소를 좀 달라고 전해라.”

“네? 그건 왜요?”

“확인해봐야 할 일이 좀 있을 것 같아서.”

해영이 고개를 끄덕임과 동시에 린다는 그대로 출발했다. 해영이 고맙다고 인사하려고 했지만 린다는 모든 일에 든 비용은 정석에게 돈으로 받아낼 거라며 인사도 받지 않은 채 가버렸다. 사수도 없는 해영의 업무에서 믿을 만한 사람이 거래처에 있다는 것은 굉장히 든든한 일이었다.

이제 남은 것은 투표뿐이었다. 과연 은선이가 성공했을까? 또 일이 있다는 린다를 배웅한 해영은 좀 긴장한 얼굴로 로비로 향했다.

전시 공간에는 태준과 정석이 나란히 서서 눈에 불을 켜고 자리를 지키고 있었다. 해영은 그들의 옆으로 모른 척 끼어들었다.

“일은 잘 처리됐어요?”

뒤늦게 찾아온 자신을 발견한 정석이 물었다. 대답 대신 고개를 끄덕인 해영은 긴장한 얼굴로 안쪽을 넘겨다 보았다.

전시 물품은 빠짐없이 전시되어 있었고 투표함 또한 제대로 설치되어 있었다. 전시 공간을 한 바퀴 살핀 사원들은 마지막에 놓여있는 투표함에 더 좋았던 쪽을 고르게 되어있었다.

일일이 사원증을 체크하기 때문에 한 명 당 단 한 표만 줄 수 있다. 해영은 초조한 얼굴로 투표를 하고 돌아서는 사람들을 바라보았다.

“어, 고 과장 여기 또 내려와 있네. 자기 팀 일도 바쁠 텐데 아주 수고가 많아.”

마침 등장한 것은 장승철 과장이었다. 등 뒤에는 그의 오른팔로 보이는 팀원 두어 명을 거느린 채였다.

물론 그의 말에는 문제가 없어 보였지만 미묘한 목소리 톤과 적대심을 숨긴 눈빛이 합쳐지니 그의 진심이 보이는 듯했다.

진실은 ‘다른 팀 주제에 왜 디자인 팀의 일에 관여하냐’는 것이었다. 그런 장승철을 빤히 바라보던 정석이 그에게 다가가 어깨를 감쌌다.

“장 과장, 잠깐 이야기 좀 하지.”

“뭐? 갑자기 무슨 일인데? 난 전시 상황을 체크하러 온 거야.”

승철은 바쁜 척을 하며 정석의 손에서 어깨를 뺐다. 하지만 정석은 그대로 승철을 놔주지 않았다. 그의 팔을 가만히 잡은 정석이 다시 한번 말했다.

“승철아, 이야기 좀 하자.”

동기이지만 언제나 예의를 차리고 거리를 두던 정석이 이런 말투를 쓰는 것은 처음 들었다. 상황이 심각하다는 걸 깨달은 장승철 과장이 그를 따라 한쪽으로 걸어갔다.

해영과 태준은 호기심 넘치는 얼굴로 그들을 바라보았다. 장승철 과장이 데려온 같은 팀원들도 마찬가지였다.

잠시 후 두 사람 사이에서 큰 소리가 터져 나왔다.

“너 지금 사람을 뭘로 보고!”

“CCTV가 있어. 설치를 시작한 때부터 오늘 아침 분량까지 체크할 거야. 영상 파일은 보안팀 쪽에 연락해서 이미 받아뒀어.”

“체크할 테면 해봐, 난 결백하니까! 어디 사람을 의심해도 유분수지! 너 내가 그렇게 비열한 놈으로 보여?”

마지막까지 씩씩거리며 소리를 친 장 과장은 화난 발걸음으로 씩씩거리며 걸어가기 시작했다. 눈치를 보며 그 자리에 서 있던 장 과장의 팀원들도 마찬가지였다.

멀어지는 장 과장의 뒷모습을 바라보던 정석은 씁쓸하게 웃으며 다시 해영과 태준에게로 걸어왔다.

“잘 안 됐네요.”

그도 장 과장을 믿고 싶었다. 하지만, 이 상황에서 미소 팀의 패키지를 바꿔치기할 만한 사람이라고는 그밖에 없지 않은가.

잘 구슬리면 솔직하게 상황을 토로할 만큼의 용기는 있는 사람이라고 생각했는데, 결국 장 과장은 비열한 길을 택할 모양이었다. 축 처진 어깨를 한 정석의 양옆으로 해영과 태준이 얼른 붙었다.

“어쩔 수 없죠. 우리 밥이나 먹으러 가요. 두 사람 다 밥 안 먹었죠?”

“그래요. 밥 먹으면서 해영 씨한테 무슨 일이 있었는지도 들어봐요. 오늘 저는 식당 느낌은 아니고 뜨끈하고 속 확 풀리는 해장국이 땡기네요.”

“태준 씨가 앞장서요.”

정석의 허락이 떨어지자, 고개를 끄덕인 태준이 과장스럽게 두 사람을 에스코트하기 시작했다. 정문을 나설 때쯤에는 정석의 얼굴에도 조그만 미소가 피어올라 있었다.

3일간 이어진 투표는 높은 투표율을 기록하며 끝났다. 아무래도 노 과장과 장 과장 사이에 내기가 벌어졌다는 소문이 돈 모양이었다.

노 과장은 싸움닭으로 이름이 높았지만 장 과장과 내기의 계기가 된 발언들이 문제가 되어 회사 안의 여론은 반반으로 나뉘었다.

각 과장을 지지하는 사람들끼리 묘한 경쟁이 붙어 뒤로 갈수록 오히려 투표율이 올랐다. 덕분에 개표를 맡은 쪽은 좀 고생하게 되었지만 그래도 관심이 없는 경쟁보다는 나았다.

은선은 초조한 얼굴로 결과 발표를 기다리며 자리에 앉아 있었다. 얼마 전 임원들이 참석한 미팅에서 모든 임원이 노 과장에게 날카로운 질문들을 쏟아내는 것을 보고 난 후라 더 그랬다.

상대적으로 수월하게 넘어갔던 장승철 과장의 피티에 비해 노미소 과장의 순서에서는 모든 임원이 날카로운 질문을 던져댔다.

기획 의도부터 패키지 재질, 단가, 일러스트에 담긴 뜻까지 물어보는 사람들의 목소리에 그저 옆에 서 있으려고 갔던 자신까지 질릴 지경이었지만 노 과장은 역시 노 과장이었다.

모든 질문에 노련하게 대답했음은 물론 패키지 단가에 대해서는 시간만 더 주시면 더 좋은 가격으로 진행할 수 있도록 하겠다고 당당하게 다짐하는 얼굴은 아무것도 모르는 사람도 신뢰할 만큼 자신감이 넘쳤다.

“오늘 결과 나오는 거지? 어휴, 나는 간 떨려서 못 앉아 있겠어, 그래서 오후 반차 냈잖아.”

뾰족하게 마른 우 대리는 한여름에도 긴팔 카디건을 벗지 않았다. 그대로 짐을 챙기며 퇴근 준비를 하는 우 대리를 보며 은선은 멍하니 고개를 끄덕였다.

곧 그간 자신이 했던 모든 일의 결과가 나온다는 점이 믿기지 않았다. 물론 오늘 선택되지 않는다고 해서 일을 그만둘 마음은 없었다.

가정과 직장 일을 병행하며 힘들었던 것도 사실이었고 그 때문에 사이가 벌어진 남편과는 아직도 최소한의 말 이외에는 어떤 대화도 하고 있지는 않았지만 충분히 그럴 가치가 있었다고 생각한다.

무엇보다 오랜만에 엄마나 아내가 아닌 디자이너 박은선으로만 존재했던 경험은 은선의 마음속에 단단한 부분을 만들어 주었던 것이다.

“우 대리 아직 퇴근 안 했어?”

뭔가 서류를 또 잔뜩 든 채 사무실로 들어오던 노 과장이 아직 사무실에 있는 우 대리를 보고 놀란 목소리로 물었다.

우 대리는 그래도 우리 팀 경쟁 결과는 듣고 가야 하지 않겠냐며 으스댔지만 꾀병으로 반차를 내는 것을 다 알고 있는 사람들 앞에서는 우스워 보일 뿐이었다.

“안 그래도 지금 결과 말해주려고 온 참이야.”

노 과장이 조금 씁쓸하게 웃었다. 그녀의 표정에서 결과를 짐작한 은선은 저도 모르게 숨을 들이쉬었다.

“오늘 저녁에 장 과장 팀하고 회식할 거니까 자기들도 남아서 먹고 가.”

“설마……. 한우예요?”

인턴인 하연 씨가 실망한 표정으로 말했다. 노 과장은 고개를 끄덕였다.

아, 졌나 보다. 은선은 허탈하게 한숨을 내쉬었지만 하연 씨는 이제 거의 울 것 같은 표정이었다.

이번 프로젝트를 진행하는 동안 야근과 이른 출근도 마다하지 않고 일하던 하연에게는 꽤 충격적인 결과였을 것이다.

“것보다 우리 이제 좀 바빠질 것 같아.”

“네? 또요? 왜요, 이번 경쟁도 졌다고 또 자질구레한 일들이나 하래요?”

하연 씨가 투덜거리기 시작했다.

그러나, 미소는 고개를 저을 뿐이었다.

“아기 과자 라인 패키지로 선정되었으니까, 시제품 나올 때까지 더 디벨롭해야지.”

미소의 말에 사무실의 모든 여자가 그 자리에 멈추었다. 미소는 웃음을 참지 못하는 얼굴로 들고 있던 서류를 흔들어 보였다.

“선정된 건 우리야! 우리 걸로 진행하게 되었다고!”

279화. 부르는 소리 (42)

꺄아악! 하연의 비명을 필두로 미소와 우 대리가 얼싸안고 방방 뛰기 시작했다.

은선은 저도 모르게 박수를 치며 일어났다가 그 포옹에 끼게 되었다. 기댈 수 있는 따듯한 품이었다. 마르고 늘 아파서 병가를 내는 우 대리의 품조차도 거기에 있다는 것만으로도 고마웠다.

“장 과장은 아마 회식 자리에서 사과하겠지? 안 하기만 해 봐 아주 그 자리에서 박살을…….”

“큼큼.”

헛기침 소리에 뒤를 돌아보았더니 거기에는 장 과장이 서 있었다. 그의 뒤에는 이상하게 고개를 들지 못하는 민규도 포함이었다.

장 과장의 팀에 있을 때 민규에게는 그리 좋은 인상을 받지 못했던 미소는 저도 모르게 뾰족해진 시선으로 그를 훑어보았다.

“어흠, 물론 회식 자리에서도 정식으로 하겠지만 지금 먼저 사과하고 싶어서 왔어.”

승철이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

미소 팀의 인원들은 하나같이 팔짱을 낀 채 장승철과 박민규를 빤히 바라보았다. 그도 그럴 것이 이번 일로 장 과장에게 화가 난 것은 모두가 마찬가지였다.

날카로운 시선에 움찔한 장 과장이 얼른 고개를 숙였다.

“노 과장, 내가 무신경했어. 여기서 이겼어도 내가 잘못했다는 거 잘 알아.”

“저한테만 사과하실 게 아닌데요.”

장승철은 조금 당혹스러운 얼굴이었지만 곧 은선에게도 고개를 숙였다.

“은선 씨, 미안합니다. 내가 말실수를 했습니다. 그런 이야기를 해서는 안 됐어요. 앞으로 다시는 그런 일 없을 겁니다. 이번 일로 저도 생각을 많이 바꿨어요.”

“네.”

“나도 애 키우는 사람인데, 은선 씨가 무슨 고생을 하고 있는지 압니다. 괜히 자존심 세우다가 못된 말을 하고 말았습니다.”

“갑자기 생각을 많이 바꾸셨네요.”

물론 장 과장의 사과는 받을 생각이었지만, 갑자기 이렇게 생각이 바뀌었다는 것이 믿기지 않았던 은선이 말을 꺼냈다.

장승철은 정말 부끄러운 얼굴로 몇 번 쭈뼛거리더니 솔직하게 대답했다.

“사실은 아내에게 이 이야기를 꺼냈다가 이혼당할 뻔했어요.”

워킹 맘으로 이미 회사에서 받는 시선이 곱지 않았던 장 과장의 아내는 장 과장이 자랑스럽게 승진할지도 모른다, 내가 승진하게 되면 너는 일을 그만둬도 좋다고 꺼낸 이번 사내 경쟁 이야기에 넌더리를 내며 승철에게 화를 냈다. 누가 일을 그만두고 싶다고 했냐는 것이다.

매일 같이 회사에서 눈치를 주는 게 힘들다고 말하기에 그만두고 싶어 하는 줄로만 알았다. 그렇게 시작한 말다툼은 장 과장의 가사 분담에까지 번져서 아내는 근래에는 장 과장이 큰 프로젝트를 하고 있어서 봐주었지만 처음부터 제대로 된 분담 없이 육아와 가사를 주로 하는 것은 아내이고 자신은 돕는다는 스탠스를 취하고 있는 것을 더 이상 참아주기 힘들다고 이야기하고는 아이를 데리고 친정으로 가버렸다.

텅 빈 집에 혼자 남은 장 과장은 아내가 없는 집이 얼마나 빨리 황폐화되는지를 체감할 수 있었다. 그만큼 자신은 가정에 무쓸모했던 것이다.

솔직히 말해서 아내의 입으로 듣기 전까지는 자신이 무슨 짓을 하고 있는지도 몰랐던 것 같다. 노 과장과 은선 씨에게 한 말에 대해서 이실직고했을 때 아내가 짓던 그 실망한 표정이란…….

“아내가 원래 똑똑하고 말을 잘합니다. 영업을 뛰는 사람이라서. 사실 처음 만난 것도 일 때문에 거래처 관계로 만났는데, 정말 대단한 사람이었죠. 그런 사람이 나 때문에 일을 포기해야 할 상황인데, 여러분한테 그런 말을 하다니……. 제가 정말 바보 같았어요.”

미소는 그제야 장 과장이 허풍이 좀 있고 말은 막 해도 아내를 사랑하는 남자라는 것을 떠올렸다. 술자리에서도 자신이 아내에게 한눈에 반해서 쫓아다니다가 겨우 결혼했다는 것을 자랑처럼 말하는 남자였다.

“다시 한번 사과드립니다.”

고개까지 푹 숙인 장 과장을 바라보며 미소와 은선은 시선을 교환했다. 장 과장답지 않은 진지한 사과였다. 두 사람은 물론 그 사과를 받아들이기로 했다.

“그런데 민규 씨는 여기 왜…….”

“야, 민규야 너도 할 말 있잖아.”

장 과장의 재촉에 쭈뼛거리며 걸어온 민규가 삐딱하게 고개를 숙였다. 패키지를 바꿔치기한 것이 바로 자신이었다는 것이다.

물론 길고 긴 이야기 사이에는 자신은 정말 그것이 최종판인 줄 알았고 좋은 의도로 바꿔준 거라는 말도 안 되는 변명이 들어있기는 했지만 옆에서 장 과장이 그게 무슨 소리냐, 제대로 사과하라며 몇 번이고 민규의 머리를 숙이게 한 탓에 대충 받아들일 수 있을 만한 사과문이 만들어졌다.

“하여튼 이번 일은 우리가 백번 잘못했어. 이따가 회식 자리에는 꼭 나와. 다시 말하지만 오늘은 내가 낼 거니까.”

“네, 과장님.”

활짝 웃은 미소가 장 과장에게 손을 내밀었다. 장 과장은 그 손을 맞잡고 어색하게 웃었다. 디자인 팀 간의 공식적인 불화가 치유되는 순간이었다.

휴게실 벽에 기대서서 사무실에서 벌어지는 모든 이야기를 듣고 있던 정석은 이쪽으로 걸어온 장 과장에게 커피를 내밀었다.

장 과장은 잠시 커피잔을 바라보다가 말없이 커피를 받아 들고 정석의 옆에 섰다.

“미안해.”

먼저 말을 꺼낸 것은 장 과장이었다. 정석은 씩 웃으며 그의 어깨를 툭 쳤다.

“장 과장 오늘 계속 사과만 하네.”

“그리고 내 팀원이 저지른 일에 대해서 내게 먼저 말해줘서 고맙고.”

“음, 이번에는 감사 인사까지.”

“원래 내가 좀 인정이 빠른 사람이잖아.”

장 과장의 말에 피식 웃은 정석이 뜨끈하고 달콤한 믹스커피를 홀짝였다.

오늘 아침 CCTV에 잡힌 박민규 씨의 영상을 가지고 장 과장의 팀에 찾아갔던 것이 정답이었다. 그대로 영상을 들고 더 윗선으로 찾아갔다면 투표가 어떤 결과로 나오든 상관없이 장 과장이 지게 되었겠지만 정석은 장 과장에게 한 번의 기회를 더 주고 싶어 그에게 찾아갔던 것이다.

“쟤는 팀에 계속 둘 거야?”

누가 봐도 나 기분이 상했소, 하고 티를 내는 얼굴로 엘리베이터 문을 툭툭 차고 있는 박민규를 발견한 정석이 눈을 가늘게 뜨며 물었다.

그쪽을 흘끗 본 장 과장은 한숨을 섞은 목소리로 대답했다. 숨결에서 커피 향이 묻어났다.

“일단은 내가 고쳐볼게.”

“고쳐질까?”

“그래도 내 부하직원이니까, 가능한 만큼은 내가 책임을 지고 싶어서.”

같은 팀장으로서 이해하지 못하는 마음은 아니었다. 정석은 고개를 끄덕이며 민규의 처분은 그에게 맡기기로 했다. 지금은 더 중요하게 생각해야 하는 부분이 있었다.

“아까 한 말 말인데, 박 이사 쪽에서 먼저 접촉했다고 했지?”

“응, 부장님이 노미소 쪽을 밟는 게 박 이사의 뜻이라고 했어.”

“이제는 숨기지도 않는군.”

회사를 갈라치고 라인을 만들려는 박 이사의 시도가 너무 빤히 보였다. 자기 라인인 사람들에게는 요직을 맡기고, 그게 아닌 사람들은 배척하면서 회사를 엉망으로 만들고 있다. 오직 자신이 이 회사를 집어삼키기 위해서.

“아, 고 과장아. 나는 아주 머리가 아프다. 이번 일로 나 미운털 박힌 거 아냐? 난 사실 출세 그런 거 안 하고 싶어. 나는 그냥 우리 와이프랑 우리 아기랑 저녁 있는 삶을 살면 끝이야.”

장 과장이 눈살을 찌푸리며 투덜거렸다. 그런 행복한 삶에는 비싼 외제 차도 높은 지위도 필요하지 않다는 것을 아내와 이혼할 위기까지 겪고 나서야 알게 되었다.

“그런 일은 없을 거야. 하여튼, 말해줘서 고마워.”

장 과장의 어깨를 두드린 정석이 종이컵을 구기며 허리를 폈다.

“이쪽에 뭐 안 좋은 일 생기면 말해줘야 해?”

“당연하지. 동기 좋은 게 뭐겠어? 동기 사랑은 나라 사랑이라며.”

처음으로 고 과장에게 동기애에 관련된 이야기를 들은 장 과장이 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 정석은 조금 어색하게 엄지손가락을 들어 보이고는 자리에서 돌아섰다.

은선은 떨리는 발걸음을 재촉했다. 장 과장에게 사과를 받고 난 뒤 잠시 멍하니 앉아 있던 은선은 자신도 해야 할 일이 있다는 것을 깨닫고 자리에서 벌떡 일어섰다.

갑자기 자리에서 일어서서는 잠깐 다녀오겠다는 말만 남기고 사무실을 뛰쳐나왔지만 아무도 은선을 잡지 않았다. 아마도 노 과장은 은선이 어디로 가는지 이미 알고 있는 것 같았다.

엘리베이터 앞에서 초조하게 서 있던 은선은 움직이지 않는 숫자를 바라보며 손톱을 깨물었다. 오늘따라 모든 엘리베이터가 최상층 아니면 1층에서 움직이지 않고 있었다.

은선은 잠시 고민하며 주변을 바라보았다. 비상계단으로 달려갈 수도 있었겠지만, 지금은 어두운 곳은 피하고 싶었다.

아기 귀신을 업은 뒤로 은선은 다시 이상한 것들을 보기 시작했다. 이 회사를 채우고 있는 것은 학교 다닐 때 보던 것들보다 더 섬뜩한 형상들이었다.

얼마 전 사원 만족 센터에서 왔던 메일에는 마치 은선이 이런 일을 겪을 거라는 것을 미리 알고 있었던 것처럼 무서운 것을 보았을 경우 24층으로 대피하는 것이 좋고 정상적인 업무 진행에 무리가 있을 경우에는 퇴직 신청을 받아주겠다는 말이 적혀 있었다.

그런 일이 있었던 이후로 해영에게 또 도움을 청하는 것이 미안해서 아직 24층에 방문해 본 적은 없었다. 회사를 그만둘 수도 없어서 은선은 가능한 아무것도 보이지 않는 척을 하며 회사에 다니고 있었다.

“아, 모르겠다.”

엘리베이터는 여전히 움직이지 않았고 은선은 결국 비상계단으로 달려 올라가기 시작했다.

올라가는 동안 짙은 어둠 속 그림자에서 뭔가가 꾸물거리는 환상이 보이고, 계단참에서는 차가운 손가락이 발목을 잡기도 했지만 은선은 모르는 척 계단들을 뛰어올라갔다.

그리고 드디어 24층, 해영이 있는 상담실의 비상문이 보였다. 문을 열어젖히고 24층으로 뛰어든 은선은 지금까지 그늘마다 꾸물거리던 어두운 것들이 전혀 없는 쾌적한 24층 분위기에 놀라고, 막 엘리베이터를 타려는 듯 그 앞에 서 있는 해영을 보고 한 번 더 놀랐다.

“어? 은선아? 여기는 무슨 일이야?”

“어, 아니, 그러니까, 나는…….”

원래대로라면 마음의 준비를 할 시간이 있었을 텐데, 갑자기 맞닥뜨려 버린 해영의 모습에 은선의 입이 굳고 말았다.

그 앞에서 머뭇거리던 은선의 등을 작고 따듯한 손바닥이 살짝 밀어주었다. 그리고 다음 순간 은선은 해영을 끌어안고 있었다. 자신의 의지가 아니었다.

보이지 않는 손길에 당황한 은선이 숨을 들이쉬자 갑자기 끌어안겨 은선만큼 당황한 해영이 잠시 머뭇거리다가 은선의 등을 토닥여주었다.

“이번 사내 경쟁 이겼다며. 축하해.”

축하한다는 소리를 들은 순간부터 눈물이 멈추지 않고 흘러내려 해영의 어깨를 적시기 시작했다. 은선은 해영의 어깨를 꼭 끌어안은 채 한참 동안 엉엉 울었다.

“네 덕분이야. 정말로.”

한참이나 울고 나서야 은선의 입에서 겨우 고맙다는 이야기가 튀어나왔다. 오래전에 해야 했을 말이었다.

해영은 아기 엄마가 되었지만 우는 얼굴은 고등학교 시절에서부터 전혀 변하지 않은 친구를 바라보며 살짝 미소 지었다.

이렇게 두 친구 간의 비공식적인 불화도 끝을 맺었다.

280화. 부르는 소리 (43)

태준과 해영은 초조함을 감추지 못하고 상담실 안을 서성였다.

잠시 후 복도에서 이쪽을 향해 걸어오는 구둣발 소리가 들리자 두 사람은 주인을 기다리고 있었던 강아지처럼 고개를 번쩍 들고 상담실 문을 응시했다.

문을 열고 들어온 것은 평소보다 더 창백해 보이는 정석이었다.

매우 피곤한 얼굴로 걸어 들어와 상담실 소파에 털썩 주저앉은 정석은 궁금해 죽겠다는 얼굴로 자신을 바라보는 해영과 태준의 시선을 피해 소파 등받이에 목을 기대고 눈을 감았다.

“5분만 쉬고 이야기합시다.”

궁금증을 5분이나 참을 수 있는 사람들이 아니었다. 즉시 정석의 주변으로 몰려든 해영과 태준이 질문들을 쏟아내기 시작했다.

“어땠어요? 최 전무님이 뭐라고 안 해요?”

“진짜 도깨비터랑 귀신 이야기까지 다 하셨어요?”

“최 전무님은 귀신같은 거 믿을 사람으로 안 보이는데. 정신 병원에 가보라고 하는 거 아니에요?”

“설마, 아 최 전무님한테 그 말도 했어요? 박 이사가 이 일의 배후인 것 같다거나…….”

정신없이 쏟아지는 질문들 사이에서 허우적거리던 정석이 결국 고개를 들었다.

방금 전에는 최 전무 앞에서 그녀 같은 사람은 절대로 믿지 않을 허무맹랑한 이야기를 털어놓느라 신경 줄이 바짝바짝 타들어 가는 느낌이었는데 여기 오니 아까 재가 된 신경 줄이 공중에 날리는 느낌이 들었다.

“질문은 한 번에 한 개씩만 하세요.”

“궁금한 게 많은데 어떡해요! 그럼 답답하게 입 다물고 있지 말고 무슨 일이 있었는지 속 시원하게 말이나 해보든가!”

아까부터 정석에게 바짝 달라붙어 그의 표정에서 무슨 일이 있었는지에 대한 힌트를 읽어보려던 해영이 터트리듯 말했다. 최 전무가 어떤 반응을 보였는지에 따라서 사원 만족 센터가 없어질 수도 있으니 당연한 일이었다.

사실 별다른 반응은 없었다. 최 전무는 사원 만족 센터의 설립 이유에 대해서 정석이 상세하게 정리해 둔 보고서를 받고 눈썹을 한번 위로 올렸다.

그리고 다음 반응은 회장님이 쓰러진 순간부터 곤두박질치던 회사 주가가 해영이 입사한 순간부터 다시 정상을 되찾았다는 부분에서 올라갔던 눈썹을 내리는 것이었다.

무슨 생각을 하고 있는지 모를 얼굴로 그동안 있었던 사건들을 정리한 보고서를 천천히 읽어보던 최 전무는 보고서의 마지막 장을 덮은 후 잠깐 말이 없었다.

그 안에는 최 전무의 몸속에 자리 잡고 있던 병마를 그들이 쫓아낸 (사실은 까망이가 잡아먹은 것이지만 이것까지는 아무래도 솔직하게 말할 수가 없었다.) 이야기까지 들어있었으니 모든 정보를 처리하는 데는 아무리 최 전무라고 해도 시간이 걸릴 것이 분명했다.

그래서 정석은 일단 최 전무의 사무실을 나왔다. 앞으로 그녀가 어떤 식으로 사원 만족 센터를 생각하게 될지는 모르겠지만, 뭐든 그들은 그들의 일을 하면 된다.

“일단, 가장 중요한 것부터.”

정석은 품에 안고 있던 서류철에서 종이 뭉치를 꺼내 내밀었다. 평면도에 여기저기 치수와 숫자가 적힌 종이는 공사장에서나 쓸법한 도면처럼 보였다.

이게 무슨 뜻인지 몰라 고개를 기울이는 해영과 태준의 앞에서 정석이 선언했다.

“사내 유치원을 만들 겁니다.”

그런 말이 나올 줄은 몰랐다. 해영과 태준은 좀 놀란 얼굴로 그를 바라보았다.

물론 지금 육아를 하는 사원들의 복지를 위해서는 그 방법이 가장 좋겠지만 아예 공사를 해버린다니 쉽게 결정할 일이 아니었다.

해영과 태준이 반응이 없자, 정석은 그들의 앞에 건물 평면도를 보여 주며 말했다.

“마침 좋은 자리도 있어요. 스마트 오피스를 지금 아무도 쓰지 않고 있잖아요. 전망도 좋고, 휴게실이랑도 가깝고 내부 공사도 다 끝내서 아주 조금만 리모델링하기만 하면 돼요.”

텅 비어있던 스마트 오피스를 떠올린 해영이 고개를 끄덕였다. 확실히 그 넓은 공간을 그대로 놀리는 것보다는 뭐라도 하는 것이 좋을 것 같았다.

“유치원, 괜찮겠네요”

“더 빨리 만들었어야 했어요.”

잘못된 일을 발견하면 수정이 빠른 것은 정석의 장점이지만, 자책이 많아지는 건 문제였다. 해영은 어두워 보이는 정석의 얼굴을 좀 안쓰럽게 바라보았다.

사실 해영 또한 독갑물산에도 그런 문제가 있을 거라고는 상상도 못 하고 있었다. 이전 회사에서 자신을 잘 챙겨주던 대리님이 임신 때문에 쫓겨나고 자신이 그 자리를 메울 거라는 소문을 들었을 때, 즉시 일을 때려치웠던 일이 생각났다.

독갑물산 같은 큰 회사에서도 똑같은 상황이 반복되고 있다니 놀라웠고 그런 일이 있었음에도 주변 사람들의 고통에 무뎠던 자신이 한심하게 느껴졌다. 사람이란 어쩔 수 없이 자신의 일이 아니면 무뎌지는 모양이었다. 나중에 한 대리님께 문자라도 해봐야겠다.

“그리고 이것도 시작할 겁니다.”

정석이 꺼내 놓은 것은 사내 전체에 유연 근무를 실행하기 위한 계획서였다.

해영과 태준은 이번에는 좀 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 사내 유치원이야 공사만 하면 진행되는 일이었지만 유연 근무제는 전 회사의 업무 방식에 대한 대대적인 수술이 필요한 사안이었다.

“가능한 한 빠르게 진행할 거예요.”

“너무 좋은 일이긴 한데, 가능할까요?”

영업으로 회사를 왔다 갔다 하는 일이 많았기에 유연 근무제가 누구보다 필요했던 태준이 눈을 반짝였다.

“지금은 업무 체계가 워낙 경직되어 있잖아요.”

“이런저런 잡음이 많을 거고, 초기에는 부작용도 많겠지만 그래도 해야 할 일 같습니다. 무엇보다 우리 회사 제품을 가장 많이 사는 사람들이 가족들인데, 독갑물산에 다니면 가정을 제대로 돌볼 수 없다는 이야기가 나오기라도 하면 그게 무슨 망신입니까. 사내 유치원도 유연 근무제도 이미 최 전무님이 지원해 주시기로 이야기는 끝났습니다.”

정석은 이미 마음을 굳힌 얼굴이었다. 특히 윤 대리의 경우를 보고 난 뒤에는 유연 근무제가 더욱 필요하다는 생각이었다.

윤 대리처럼 일을 잘하는 사람이 제대로 일에 집중할 수 있는 환경을 만들어 줘야 회사에도 장기적인 이득이 될 거라는 정석의 주장은 최 전무에게 단박에 받아들여졌다.

“할 일이 산더미겠네요.”

앞으로 펼쳐질 정석의 고생길이 보이는 듯했다. 주로 귀신을 때려잡는 실무에 투입되기 때문에 이런 일들과는 전혀 관련이 없는 해영이 혀를 끌끌 찼다.

독갑물산에서 익숙해진 탓인지 이제는 그냥 서류나 뒤적이는 일보다는 차라리 여기저기에서 귀신들을 때려잡고 사람들과 수다를 떠는 이 일이 더 적성에 맞는 건 아닐까 하는 생각이 들기 시작했다.

“어쨌든 그런 일들을 처리할 예정이니까 그렇게 알아두세요. 윤 대리님 쪽은 제대로 제도가 자리 잡기 전에 악화되지 않도록 태준 씨가 신경 써서 들여다보고 무슨 낌새가 있으면 알려주면 고맙겠고요.”

“넵! 걱정하지 마세요. 윤 대리님 저 예뻐하시거든요.”

자신감 넘치는 대답이었지만 정석은 미심쩍은 시선을 거두지 못했다. 어쨌든 이 일은 태준에게 맡겨두는 수밖에 없었다.

뒤이어 자연스레 해영에게로 시선을 옮긴 정석이 조용히 물었다.

“손 대리님은…….”

“아, 걱정하지 마세요. 거기도 제가 처리했어요.”

가장 걱정스러웠던 부분이 사라지자 정석은 안도의 한숨을 내쉬었다.

아기 귀신이 붙은 사람들은 모두 엄마였다. 그러나 손 대리는 결혼했다는 이야기나, 아이를 가진 적이 있다는 이야기를 들은 적이 없었다.

태준이 뒤에서 조용히 알아본 바로는 손 대리는 업무에 적응하지 못하고 개인 사정 때문에 여러 번 휴가를 쓴 것으로 팀원들 사이에서 평판도 좋지 않은 모양이었다.

해영은 조심스럽게 손 대리에게 잠깐의 유급 휴가와 함께 현재 일하고 있는 팀에서 다른 팀으로의 이동을 제안했다.

손 대리는 처음 해영이 하는 말을 이해하지 못한 듯했지만, 몸을 잘 챙기고 돌아오는 것이 좋겠다는 말에 곧 눈물을 터트리며 자신의 상황을 이야기해 왔다.

팀 이동으로 적응하느라 정신이 없었던 때, 결혼을 준비하던 오래 사귄 남자 친구와의 사이에서 덜컥 아기가 생겨버렸다.

요즘 세상에 아이는 혼수라지만, 그대로 결혼을 진행할 수는 없었다. 설상가상으로 남자 친구의 바람이 밝혀진 것이다.

손 대리는 배 속의 아이를 생각해서 남자의 마음을 돌리려고 연차를 쓰고, 반차를 쓰고 쓸 수 있는 휴가는 다 끌어다 써 그와 이야기를 해보려고 했지만, 남자는 그대로 떠나버렸고 아이와 손 대리만 남았다.

그대로 어쩔 수 없이 회사로 돌아온 손 대리는 격무와 스트레스에 시달리며 아무에게도 마음을 열지 못하고 홀로 괴로워했다. 그 와중에 스트레스 때문인지 아이까지 떠나버렸고, 결국 손 대리는 혼자 남겨졌다.

이야기가 끝나갈 때쯤 해영은 저도 모르게 손 대리와 부둥켜안고 울고 있었다. 작은 어깨가 경련하듯 떨리는 것이 안쓰러워서 몇 번이고 그 어깨를 쓰다듬어주었던 것 같다.

상담이 끝난 후 손 대리는 아무에게도 하지 못했던 말을 드디어 꺼내니 시원하다며 더 이상 눈물을 흘리지 않았지만, 그녀의 손에 정석의 카드로 통 크게 결제한 보약 상자를 들려 보내면서도 해영은 쉽사리 눈물을 멈출 수가 없었다.

해영의 눈에는 우는 그녀를 달래듯 어깨를 토닥이다 사라지는 조그만 손이 보였기 때문이었다. 아마 그녀가 혼자 일어설 수 있는 때가 되면 아기도 마음을 놓고 떠날 수 있을 것이다.

그 생각을 하니 또 울음이 터질 것 같아서 해영은 괜히 천장을 바라보았다. 아무것도 모르는 태준은 그녀를 따라 천장을 올려다보았다가 멀쩡한 천장만 보고 의아한 얼굴로 고개를 내렸다.

“디자인 팀은 어때요?”

“아, 노 과장님은 언제나처럼 바쁘죠. 다행히도 연말 되기 전에 인원 충원이 좀 있을 것 같습니다.”

아무리 생각해도 인원 충원만큼 필요한 것이 없었다.

해영의 기운이 있으면 회사 안을 떠돌아다니는 것들을 피하기 좋았기 때문에 정기적으로 함께 커피를 마시는 사이가 된 은선은 언제나 격무에 시달리는 얼굴을 하고 있었다.

그래도 노곤해 보이는 그 얼굴에서는 어딘지 모르게 빛이 나는 듯했다.

281화. 부르는 소리 (44)

그 일이 있었던 이후로 은선은 남편의 앞에서 별거를 선언했다. 남편은 갑작스레 변한 은선의 모습에 당황한 것 같았지만 결혼해서 독립하는 데에만 급급해서 육아에 대해서는 이야기를 나눠보지 못했던 것이 문제였다고 하는 은선의 말에 깊게 반성하는 모습이었다.

어쨌든 생각할 시간이 필요했던 은선은 준휘와 함께 친정으로 들어갔다. 출퇴근하는 거리가 좀 멀어진 것은 힘들었지만 간만에 부모님과 함께 지내게 된 것은 나쁘지 않았다.

그리고 무엇보다도, 남편 없이 이렇게도 살 수 있겠다는 생각이 들기 시작해서 좋았다. 아이까지 낳은 은선을 부모님은 더 이상 구속하거나 과하게 걱정하지 않았고, 간만에 집에 온 딸과 손자를 마음을 다해 아껴주었다.

그 안에서 은선은 쉬고 사랑을 받으며 마음껏 회복했다. 남편과의 관계는 나중에 생각해 볼 작정이었다.

“은선이 남편이 올해까지는 육아휴직 내기로 했대요.”

남편이 그런 수를 쓸 줄은 몰랐다고 말하는 은선의 얼굴은 한층 밝아져 있었다. 짧게 이어지던 별거는 그렇게 끝이 났다고 했다.

은선은 앞으로도 남편을 두고 보겠다고 말했지만, 행복해 보이는 얼굴을 보니 은선의 남편도 진심인 모양이었다.

“아, 말 나온 김에……. 아까 은선이한테 시제품 받아왔어요. 먹어보세요.”

서랍에서 과자를 꺼낸 해영은 신난 얼굴로 소파에 앉았다. 아기 입맛에 맞춘 과자라 어른에게는 별맛은 없겠지만, 은선의 작품을 한번 천천히 감상하고 싶었기도 했다.

세 어른은 나란히 앉아 아기 과자를 오독오독 깨물었다. 맹숭맹숭한 맛이었지만 끝 맛이 고소해서 입맛이 돌았다.

“맛있네요.”

“꽤 괜찮은데요?”

두 사람의 감상에 고개를 끄덕인 해영은 텅 빈 과자 상자를 들어 요리조리 확인하기 시작했다. 해영의 시선이 멈춘 것은 상자의 오른쪽 구석에 그려진 일러스트였다.

“이거 은선이가 그렸다고 했었죠?”

“네, 패키지 일러스트는 박은선 씨가 진행했다고 들었습니다. 무슨 문제 있나요?”

“아뇨, 문제는 없는데.”

정석의 말에 과자 상자를 빤히 바라보던 해영이 웃음을 터트렸다. 그럴 수밖에 없었다. 영문을 알지 못하는 두 남자가 해영을 이상한 얼굴로 바라보았지만, 해영은 깔깔 웃으며 고개를 젖혔다.

패키지는 전체적으로 귀여운 분위기였다. 상자의 오른쪽 구석에는 귀여운 분위기와 잘 어울리는 일러스트가 있었는데 미소 짓는 엄마의 품에 안겨 어리광을 부리고 있는 아이의 심술궂은 얼굴이 묘하게 해영의 등에도 업혔던 그 아기 귀신을 떠올리게 했던 것이다.

이렇게 보니 정말 귀여운 아기였다.

오래간만에 출근한 사무실에서 가장 늦게까지 남은 것은 오늘도 정 부장이었다.

처음에는 부장만 두고 퇴근하는 것을 어색해하던 사람들도 정 부장이 몇 번이나 권하고 아무렇지도 않게 여기는 것 같아 보이자 곧잘 정 부장을 두고 정시 퇴근을 하기 시작했다.

위에서 유연 근무제를 시행할 예정이라던데, 할 거면 좀 빨리 해주면 좋겠다. 딸과의 시간을 보내기 위해 회사에 남는 것은 아무리 정 부장이라고 해도 지겨웠다.

곧 졸려 보이는 딸의 얼굴이 태블릿 PC 위에 떠올랐다. 정 부장은 저도 모르게 손끝으로 통통한 딸의 볼을 쓰다듬었다.

친구처럼 정답게 이야기하던 모녀의 수다는 어느새 딸의 어릴 적을 주제로 이어지고 있었다.

“엄마는 너 어릴 때만 생각하면 마음이 아파. 엄마가 일하느라 여러모로 신경 써주지 못했잖아.”

“무슨 소리를 하는 거야.”

딸이 어이없는 표정을 지었지만 정 부장은 진심이었다. 집을 자주 비운 엄마 때문에 일찌감치 모든 걸 혼자 하는 법을 배운 딸을 볼 때마다 마음이 아파서 참을 수 없었다.

“엄마?”

딸은 그런 생각이 아닌 모양이었다. 우울해 보이는 정 부장의 얼굴을 보고 말도 안 된다는 제스처를 취한 딸이 이야기를 다다다 쏟아내기 시작했다. 벌써 제스처가 서양인 못지않았다.

“엄마는 가끔 이렇게 이상한 말을 하더라? 생활은 엄마 없어도 할머니가 다 도와주셨고. 엄마는 지금 우리를 위해 일하고 있다고 할머니가 잘 가르쳐주셔서 그때의 나도 잘 이해했어. 물론 어린애였으니까. 약간 떼를 쓰고 어리광을 부렸을 때도 있었다고 생각하지만, 그래도 엄마가 일해서 불행하다고 생각한 적은 한 번도 없는걸.”

“매일 집에서 저녁 차려 주고, 비 오는 날 우산 들고 마중 오는 그런 엄마를 바란 적, 정말 없어?”

마이크 성능이 좋아서 그런지 딸이 코웃음을 치는 소리가 엄청나게 크게 들렸다.

“엄마 음식도 못하면서 무슨 소리야. 음식은 할머니가 최고지.”

“아니, 엄마 말은 할머니가 채워주지 못한 점이 있을 거 아니냐는 거야.”

잠시 딸이 생각하는 듯한 소리를 내다 대답했다.

“물론 할머니는 길이 미끄러워서 비 오는 날에 우산을 들고 데리러 와주지 못하셨지만 말이야. 내가 무슨 바보도 아니고, 우산이 없으면 친구 우산을 빌렸고 그것도 여의치 않으면 그냥 빗속을 뛰어오는 것도 재미있었어. 내 어린 시절은 그런 신파랑은 거리가 멀다고.”

“그렇다면 다행이지만…….”

“엄마, 맘대로 날 불쌍한 애로 만들지 마.”

말문이 막힌 정 부장이 입을 다물었다. 홍보팀 정 부장의 입을 겨우 스무 살짜리가 막았다면 다들 놀랐을 것이다.

“나는 엄마가 일하는 거 좋았어. 커리어 우먼이 뭔지도 모르면서 애들한테 우리 엄마는 매일 아침 회사에 커다란 차를 몰고 출근하는 커리어 우먼이라고 자랑해 댔다니까.”

“그랬어?”

“응, 정말이야. 그리고 지금 내가 여기서 적응을 잘하는 것도, 엄마가 어렸을 때부터 독립성을 키워줘서가 아닐까? 여기도 매일 같이 울면서 한국 가고 싶다고 하는 애들이 있거든.”

딸의 말에 이상하게 어깨에 힘이 탁 풀렸다. 뭔가 진이 빠진 것 같기도 하고 어깨를 묵직하게 누르던 짐을 내려둔 것 같기도 한 이상한 기분이었다.

“그래, 내가 내 손으로 딸애를 내쫓았네.”

“내쫓은 게 아니라, 밀어준 거지.”

화면 속에서 콧등을 접으며 웃는 얼굴은 자신과 아주 닮은 얼굴을 하고 있었다. 화사한 들꽃처럼 웃는 딸애를 가만히 바라보던 정 부장은 한숨을 내쉬었지만 그녀의 입꼬리는 마치 딸처럼 반원을 그리며 올라가 있었다.

“……네가 못 오게 되었으니, 내가 갈까.”

“그래! 엄마 한번 놀러 와.”

“아유, 그냥 해본 소리야.”

“긴 휴가 내면 되잖아. 엄마 높은 사람이라며. 회사 생활 하는 내내 제대로 된 휴가 한번 못 내봤는데, 이참에 한 번쯤 낸다고 쫓아내진 않을 거 아냐. 딸 보러 간다 그래.”

어떻게 그래, 하고 평소처럼 넘길 생각이었는데, 생각해 보니 딸의 말도 아주 틀린 말은 아니었다.

회사 일은 이제 궤도를 탔고 더 이상 자신의 손길이 하나부터 열까지 필요한 일도 없었다. 이번 가을에는 휴가를 내면 어떨까, 딸이 있는 나라로 떠나는 것이다.

정 부장은 그 나라는 어디가 좋고, 어떤 게 맛있다고 조잘거리기 시작한 딸의 이야기를 들으며 미소 지었다. 그녀의 마음은 벌써 바다를 건너 딸이 있는 타국의 땅으로 날아가고 있는 것만 같았다.

“여기는 우리가 굳이 나설 필요도 없었네요.”

해영의 말에 완전히 감동 받은 얼굴을 한 태준이 고개를 끄덕였다. 정석은 쉿 소리를 내며 두 사람을 바라보았지만, 그의 얼굴에도 미소가 감돌았다.

정 부장의 이야기를 엿들으려고 했던 것은 아니었다. 다만 모든 일이 잘 마무리된 와중에 정 부장님의 일만큼은 어떤 식으로 도와야 할지 감이 오지 않았던 해영이 일단 정 부장과 이야기를 나눠 보자고 제안했고, 그녀를 찾으러 오던 중에 이 이야기를 전부 듣고 말았다.

세 사람은 딸과 이야기를 나누는 정 부장을 방해하지 않도록 조심스럽게 사무실을 빠져나왔다.

“아, 오늘은 나도 엄마한테 전화해야지.”

로비에 도착하고 나서야 태준이 말했다. 애틋한 모녀의 모습에 꽤 감동한 모양이었다.

먼저 저벅저벅 걸어가는 그의 뒤를 천천히 따르던 정석은 곁에 선 해영을 흘끗 바라보았다. 부모님이 안 계시는 해영이 혹시 태준의 말에 마음이 아팠을까 걱정되었던 것이다.

그러나 해영이 보고 있는 것은 태준이 아니라 자신이었다.

“정석 씨.”

“네, 네?”

당황해서 말을 더듬거리고 말았다. 이상하게 구는 정석의 앞에서 진지한 표정이 된 해영이 말했다.

“우리 상황을 좀 재고해봐야 할 것 같아요.”

우리? 상황? 알 수 없는 단어들이 이어져 정석이 의아한 표정을 지었다.

해영은 단도직입적으로 말하기로 했다.

“저는 이만 나가는 게 좋겠어요.”

서희에게 둘이 같이 살고 있다는 사실을 들킨 이후로, 소문이 난다거나 하지는 않았지만 여전히 찜찜한 것은 사실이었다.

그녀가 자신과 정석의 관계에 대해 억측을 섞은 소문을 퍼트릴까 봐 찜찜하다기보다는, 그런 군침 도는 사실을 알고 있는데도 어떤 말도 하지 않는 그녀의 의도를 알 수 없어서였다.

어쩌면 그녀는 좋아하는 사람이 다른 사람과 살고 있다는 사실을 입 밖에 내고 싶지 않은 걸지도…….

아무것도 모르는 얼굴의 정석을 빤히 바라보던 해영은 결심한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“아……. 혹시 집주인에게 연락 왔습니까?”

저도 모르게 미련이 넘치는 목소리를 내고 만 정석은 입을 다물었지만 해영은 눈치채지 못한 것 같았다. 뭔지는 몰라도 자신의 세계에 푹 빠져 있는 모양이었다.

“그런 건 아닌데요. 제가 더 있으면 안 될 것 같아서요.”

“난 정말 괜찮아요. 편한 만큼 있어도 됩니다.”

갑자기 집을 찾는다는 게 쉬운 일도 아니고, 해영이 그의 집 작은 방에서 신세를 진 후로 불편한 적이…… 없었던 것은 아니지만 그래도 나쁘진 않았다.

“급하게 집 찾지 말고 천천히 찾아봐요.”

“아뇨, 내일부터 다른 집 찾기 시작해서 빠른 시일 내에 나갈 수 있도록 할 거예요.”

갑자기 왜 이렇게 단호하지. 평소 해영에게서 찾아볼 수 없었던 단호함이었다.

정석이 아무 반응도 하지 못하는 사이에 해영은 자기 할 말만 다 하고는 모든 게 정리되었다는 듯 시원한 얼굴로 태준을 따라 걸어가기 시작했다.

남은 것은 여전히 어리둥절한 표정을 짓고 있는 정석뿐이었다.

282화. 유령의 집 3000/32 (1)

[자유게시판] 급구 00동 오피스텔 3000/32 입주하실 분 찾습니다. new!

ㅇㅇ동 오피스텔 3000/32에 입주하실 분 찾습니다. 넓게 빠진 1.5룸에 신축, 풀 옵션이고 위치가 좋아서 지하철 시간만 잘 맞으면 회사에 도어 투 도어로 30분 걸립니다.

이 동네에 이런 가격으로 집 찾기 어렵다는 거 알고 계실 거예요. 저도 웬만하면 제가 계속 살려고 했는데, 개인적인 사정 때문에 더 이상 그 집에서 살 수 없어서 다음 세입자를 찾고 있습니다.

집에 하자가 있는 건 아니고요. 아니, 하자가 있다면 하자가 있는 건데…….

일단 집의 장점부터 알려드릴게요. 같은 건물 입주하신 분들이 다 조용하고 매너가 좋아서 층간 소음 같은 거 신경 써 본 적 없고요.

주인아주머니는 위층에 사시는데 혼자 살기 힘들지 않냐며 매번 먹을 것도 가져다주시고 정이 많으세요. 주차 자리도 넉넉합니다.

주변에 공원도 있어요. 마트는 5분 거리에 작은 마트가 하나, 대형 마트는 공원 건너편 거리에 있어서 10분 정도 걸리고요. 파출소도 코앞에 있어요.

무엇보다 건물 1층에 편의점이 있고 근처에는 24시간 하는 카페도 많아서 안전하고 밤새우기에도 좋아요.

이 집의 단점은, 사실 아무도 안 믿을 것 같아서 안 쓰려고 했는데 입 다물고 있자니 찝찝해서 그냥 말씀드릴게요. 다음 세입자분이 정말로 제 글을 보고 이 집에 입주하시게 된다면 집에 대해 모든 것을 알고 있는 것이 좋을 테니까요.

단점은, 집에 이상한 게 나옵니다. 벌레는 아닌데……. 이걸 뭐라고 설명해야 할지 모르겠네요. 그냥 솔직하게 쓸게요.

집에 귀신이 나와요.

황당한 소리라고 생각하시겠죠. 하지만 정말 거짓말하는 거 아닙니다. 못 믿으시겠으면 찾아오세요. 저는 품질관리팀 권재경 사원입니다. 제 이름 걸고 회사 커뮤니티에 이런 허무맹랑한 이야기를 쓸 리가 없잖아요.

물론 저도 귀신같은 거 한 번도 본 적 없었고 이 집에 들어오기 전까지는 믿지도 않았기 때문에 이해는 갑니다만 그래도 제가 겪고 있는 것은 현실이에요.

처음에 이 집을 봤을 때는 마냥 좋았어요. 이전에 살던 집은 고시원보다 조금 나은 수준의 원룸이었거든요.

월세는 매년 올려 받으면서도 곰팡이 핀 벽지는 절대로 바꿔주지 않는 주인집이 아주 지긋지긋해서 새집을 찾았던 건데…….

자취하시는 분들이라면 요새 서울에서 괜찮은 집 찾기 힘든 거 아시죠? 제 예산에 맞는 집들은 결국 지금 사는 집이랑 별 다를 바 없는 집들뿐이었어요.

부동산 순회도 지칠 즈음에, 마지막으로 한 번만 더 돌아보자 싶어서 나왔는데 동네 골목길에 처음 보는 부동산이 하나 생겼더라고요. 개업한 지 얼마 안 된 것 같아서 홀린 듯이 들어갔어요.

좁은 부동산에서 사장님 한 분에 직원 셋까지 일하는 게 좀 이상해 보였지만, 그만큼 바쁜 곳이려니 생각하고 마지막으로 여기에 한 번 걸어보기로 했고요.

제 예산을 듣자마자 고민도 없이 어디론가 전화를 건 사장님이 소개해주신 매물이 바로 지금 집이에요. 이전에 살던 손바닥만 한 원룸보다 월세도 8만 원이나 싸고, 심지어 방까지 따로 분리되어 있다니, 너무 좋은 제안처럼 보였죠.

물론 너무 싼 가격 때문에 의심하기는 했어요. 저도 서울로 대학 와서 자취만 벌써 10년째인데, 서울 한복판에 월세 32만 원의 집이 있을 리가 없잖아요. 그런데 어디에도 하자가 보이지 않는 거예요.

심지어 집주인이라고 소개받은 아주머니는 엄청 친절하시고 세입자를 자식처럼 챙겨 주시는 분이었어요. 요즘 부동산 사기가 많아서 고민하는 것도 이해가 간다, 집에 치명적인 하자가 있으면 보상해 준다는 조항까지 넣어줄 수 있다고 하시면서 신축인데 뭐 때문인지 사람이 안 차서 고민이었는데 이왕 세입자도 없는 거 젊은 아가씨가 깨끗하게 써주면 좋겠다고 자꾸 말씀하시니까…….

그냥 믿기에는 너무 좋은 조건이라고 생각하면서도 자꾸 믿어보고 싶어졌던 거예요. 결국 저는 이사를 결정했고요.

처음 며칠은 아무 일도 없었어요. 현관 센서 등이 이상하게 깜박거리기는 했지만, 센서가 너무 민감하게 설정되어있나 보다 했죠. 이런 일 한두 번 있는 것도 아니고, 좀 쓰다 보면 곧 괜찮아질 거라고 생각했어요. 정 거슬리면 수리공을 부르려고 했고요.

그런데 다음은 현관 바로 옆에 있는 부엌 불이 깜박거리기 시작하는 거예요. 그리고 그다음은 거실 불, 그리고 다음은 제 침실 불이었어요. 마치 뭔가가 천천히 침실로 접근하는 것처럼.

마지막 침실 불은 어찌나 정신 사납게 깜박거리던지, 전기 배선에 좀 문제가 있을지도 모르니까 다음날에는 집주인 아주머니에게 연락드리고 수리해 주시는 분을 불러야겠다고 생각하면서 잠들었어요.

그날 난생처음으로 가위에 눌렸습니다. 공포 영화나 무서운 이야기들에서나 보던 가위를 직접 겪어보니 정말 무섭더군요. 몸이 움직이지 않는데 정신은 생생히 깨어있고…….

언제까지 이 상황이 이어지는 건지도 몰라서 답답해하던 중에 바깥에서 이상한 소리가 들려오기 시작하는 거예요. 쩍쩍 달라붙는 맨발이 장판 위를 돌아다니는 듯한 소리였어요.

현관에서부터 시작된 소리는 부엌에서 거실로 이어져 좁은 거실 안을 빙글빙글 돌기 시작했습니다. 이 밤중에 여자 혼자 사는 집에 다른 사람의 발소리가 들리다니, 겁먹은 제가 아무것도 하지 못하는 사이에 발소리는 제가 누워있는 방으로 천천히 가까워지더군요. 누운 채로 최대한 그쪽을 보려 하는데 이상하게도 발소리의 주인은 보이지 않았고요.

하지만 그때쯤 되니, 이 소리의 주인이 사람이 아니라는 것은 확실했어요. 여전히 걸어 다니는 소리는 가까워지고 있는데 침대에 누운 채 보이는 거실에는 아무도 없었거든요.

결국 그 소리가 제 방문에 도착한 순간 저는 너무 무서워서 눈을 질끈 감아버렸어요. 그대로 기절하듯 잠들어버렸는지 눈을 뜨니 아침이더라고요. 온몸이 식은땀으로 젖어있는 채였어요.

사실 그때까지는 그냥 악몽을 꾼 건 줄 알았습니다. 만약 귀신이어도 그 집을 떠나겠다는 생각은 들지 않았어요. 귀신이 무서워도 더 무서운 건 서울 집값이잖아요. 발소리만 들리고 딱히 해코지하는 일이 없다면 그대로 있어도 괜찮지 않을까 하는 생각이 들었던 거죠. 그게 얼마나 바보 같은 생각이었는지…….

그날 이후로 그 발소리는 매일 밤 들려왔어요. 어떤 때는 그 발소리 사이에 제 이름을 부르는 쉰 목소리가 섞여 있기도 해요. 그 소리 때문에 계속 잠을 설치다 보니 점점 더 예민해지고 몸도 허해졌어요. 그러다 보니 회사 일도 엉망이 되어서는 매일 실수만 연발하고 있습니다. 간단히 말해서 사는 게 사는 것 같지가 않다고나 할까요.

이쯤 되면 이사하라고 말씀하시는 분들도 있을 텐데, 이사한 지 얼마 되지도 않은 집을 발소리가 들린다는 알 수 없는 이유로 떠나는 건 꽤나 힘든 일이에요.

이미 연차고 반차고 다 써버린 상황에서 새로 이사 갈 집을 찾는 것도 힘들고, 게다가 바로 이사를 진행할 수 있도록 빨리 보증금을 돌려받는 것도 불가능하고요.

하여튼 이런저런 사정 때문에 제대로 매듭을 짓지 못하고 갈팡질팡하던 제게 꼭 이사를 나가야겠다고 결심하게 만든 사건이 생겼어요.

얼마 전에 저 그 발소리의 주인을 봤어요.

어떤 모습이었는지 굳이 설명하지 않을게요. 다시 떠올리고 싶지 않아요. 다만 그 발소리는 진짜 발소리가 아니었다는 것만 말씀드리면 될 것 같군요.

자, 이게 이 집의 단점이에요. 밤마다 초대받지 않은 손님이 찾아온다는 것.

주인아주머니가 계약 전에 집을 빼려면 새로운 세입자를 데려다 놓고 가야 한다고 하셔서 새로운 세입자를 찾고는 있는데, 장점만 늘어놓기보다는 단점도 솔직하게 말씀드려야 할 것 같았습니다.

이 상황이 믿기지 않으시거나, 이런 단점이 있어도 이 집에 입주하고 싶으시다면 부디 연락 주세요. 저는 정말 더 이상 못 견디겠으니까요.

“안돼요.”

정석의 단호한 목소리에 해영은 깊은 한숨을 내쉬었다. 벌써 몇 번째 ‘안돼요’인지 모르겠다. 이번 집은 정석의 마음에도 들 거라고 생각했는데, 해영은 피곤한 얼굴로 텅 빈 작은 원룸을 천천히 둘러보았다.

벽지가 좀 칙칙한 노란색이고, 창틀이 새시가 아니라 그냥 나무틀인 것을 빼면 그리 나쁘지는 않은 것 같은데, 정석의 깐깐한 기준을 맞추기에는 너무나도 부족했다.

애초에 자신이 살 집인데 왜 정석의 기준에 맞아야 하는지는 모르겠지만, 어쨌든 정석은 이사 갈 집을 찾기 위해 부동산 순회를 하기 시작한 해영을 연차까지 내고 쫓아와서는 부동산에서 소개해주는 집마다 트집을 잡고 훼방을 놓기 시작했다.

이 집은 이래서 안 되고, 저 집은 저래서 안 된다는 정석에게는 살 집을 찾는 데에 확실한 조건과 기준이 있는 듯했다. 예산 안에 들어가기만 하면 지상에 비가 많이 올 때 침수되지만 않으면 된다는 조건뿐인 해영과는 차원이 다른 깐깐함이었다.

아무리 생각해도 정석의 기준이 높아도 너무 높았다. 정석은 해영의 예산으로 들어갈 수 있는 넓고 깨끗하고 신축에 풀 옵션이고 환기가 잘 되고 해가 잘 드는 지하가 아닌 자취방은 서울에 존재하지 않는다는 사실을 모르는 것 같았다.

“하하, 안, 안된다고 하네요.”

해영이 어색하게 웃으며 두 사람을 이곳까지 데려온 부동산 사장님을 돌아보았다. 종일 정석에게 시달린 마르고 심약하게 생긴 중년의 사장님은 혀를 차며 들고 있던 볼펜 꼭지로 머리를 득득 긁었다.

“이 근처에서 이 정도 컨디션 찾기 어려울 텐데.”

“제 말이요. 이 근처에서 이 정도 가격이면 정말 좋은데.”

아쉬운 얼굴로 방 안을 둘러보던 해영이 이를 꽉 깨물고 정석에게 눈을 흘겼다. 작작 해요, 제발.

그러나 정석은 해영의 간절한 신호를 듣지 못한 사람처럼 여전히 단호한 얼굴로 고개를 저었다.

283화. 유령의 집 3000/32 (2)

“이게 컨디션이 좋은 방이라고요?”

묘하게 화난 듯한 얼굴을 한 정석이 창문을 열었다. 창문은 조금 열리는가 싶더니, 곧 반도 열리지 않은 곳에서 멈춰버리고 말았다. 뭔가가 창틀에 끼어있는 것 같았다.

창문 틈을 살피던 정석이 긴 손가락으로 그 안에서 뭔가를 꺼내 해영과 공인중개사에게 보여주었다.

“담배?”

창틀에 끼어있던 것은 오래된 담배꽁초였다. 심지어 한 개가 아니었다. 창틀 안쪽에 빼곡히 낀 담배꽁초를 본 해영의 얼굴이 딱딱하게 굳어버렸다.

그에 반해 정석은 트집 잡을 생각에 얼굴에 생기가 도는 듯했다.

“사장님, 여기 살던 사람들 흡연했습니까?”

“아니 뭐, 젊은 남자들이 살기는 했는데…….”

“집 안에서 담배 피운 거죠? 어쩐지 냄새도 나고 벽지가 누렇더라니.”

해영은 정석의 말에 화들짝 놀라 그를 돌아보았다. 벽지가 원래 칙칙한 누런 색이 아니었단 말이야? 그럼 이건……. 벽을 짚고 있던 손에서부터 소름이 돋아 재빨리 손을 뗀 해영이 미간을 좁혔다.

“뭐 그건 그렇다 치고, 나가면서 청소도 제대로 안 해놓고 가다니 그 사람들 여기 사는 동안 집 안 꼴이 어땠을지 빤히 보이네요.”

혀를 차며 원룸 안을 둘러보던 정석이 별안간 해영을 똑바로 바라보았다.

“여긴 안됩니다. 간접흡연의 폐해는 잘 알죠? 이 정도로 오래 피웠으면 벽지에 담배의 나쁜 성분이란 성분은 몽땅 스며들어있을걸요?”

“물론 아가씨가 들어온다고 하면 주인집에서 벽지 교체 정도는…….”

“여긴 벽지를 교체해도 안 되겠어요. 가구고 벽이고 다 니코틴으로 코팅을 했을 텐데 벽지만 교체하면 뭐합니까.”

여기에 살겠다고 결론을 내린 것도 아닌데 거의 따발총 수준으로 이야기들을 쏟아낸 정석이 묘하게 뿌듯해 보이는 얼굴로 고개를 저었다.

솔직히 말해서 자신도 니코틴 벽지는 싫다. 그러나 저 뿌듯해 보이는 얼굴에 순순히 굽히고 들어가기도 싫었다. 해영은 애써 아무렇지도 않은 척 주변을 둘러보며 말을 이었다.

“완벽한 집이 어디에 있겠어요. 그래도 이 정도면…….”

“창틀이 부실해서 겨울에 엄청 추울 겁니다.”

“그건 커튼을 두꺼운 걸로 치고 보일러를 틀면…….”

“난방비는 땅 파서 나옵니까.”

아니, 내 난방비를 왜 그쪽이 걱정하는 거지? 해영이 어이없는 표정을 짓자, 본인이 더 어이가 없다는 얼굴을 한 정석이 현관문을 가리켰다.

“그리고 요즘 같은 시대에 번호키도 없는 문이 말이 됩니까? 철사 하나만 있으면 저런 문은 쉽게 열 수 있어요. 뉴스도 안 봐요?”

사실 현관문의 부실한 안전장치는 해영도 아까부터 신경 쓰이는 부분이었다. 집주인은 이전에 남자들이 살던 집이어서 별로 신경 쓰지 않았다고 했고, 인제 와서 딴지를 걸기에는 자신이 이전에 살던 집도 그렇게 보안이 좋은 곳은 아니었기에 굳이 언급하지 않은 거다.

해영이 살던 반지하 방의 현관문은 반은 불투명 유리로 되어있어서 가끔 바깥에서 오가는 이상한 그림자가 보일 때면 전화기를 잡고 경찰에 신고해야 하나 고민하면서 날밤을 꼬박 새운 적도 있었다.

확실히 현관문은 좀 안전한 곳을 고르는 것이 나을지도 모르겠는데, 이건 집주인이 바꿔줄 것 같지도 않고……. 해영이 고민하는 얼굴을 보이자 그녀의 앞을 막아선 정석이 부동산 사장님을 보며 고개를 저었다.

“다른 곳 보여주세요.”

“아니, 잠깐만 내 집을 찾는 건데 정석 씨가 왜 나서요.”

“딱 보면 모릅니까? 어디를 찾든 여기는 아니잖아요. 다른 곳 보러 갑시다.”

코웃음을 치는 정석 앞에서 해영은 아무 말도 할 수 없었다. 설마 정석은 앞으로도 계속 자신을 쫓아다닐 예정인 걸까?

“계속 저랑 같이 집 보러 다니실 거예요?”

“해영 씨 보는 눈에 믿음이 안 가서요.”

매서운 눈을 보니 아무래도 이 퇴짜의 여정이 계속될 것 같아서 해영은 한숨을 푹 내쉬었다. 애초에 따라오겠다는 걸 허락해서는 안 됐다.

첫 번째 집은 교통이 안 좋아서 탈락이었고, 두 번째 집은 1층에 음식점이 있는 것을 보고는 분명 바퀴벌레가 득실거릴 거라고 겁을 주는 통에 탈락시켰다. 세 번째 집은 솔직히 말해서 해영이 보기에도 더럽고 좁아서 고시원이 더 나을 만한 곳이었고, 이곳이 네 번째 집인데 지금까지 본 매물 중에서는 그나마 나은 곳이었다.

여기까지 탈락시키다니, 이쯤 되니 정석이 자신이 새집을 찾는 걸 방해하고 있다는 느낌까지 들었다.

해영은 잠시 정석의 속셈을 파악하느라 눈을 가늘게 뜨고 그를 노려보았다.

자기 집에서 신세 지던 식객이 나가는 건데, 쌍수를 들고 환영하지는 못할망정 따라다니면서 훼방을 놓다니, 이게 무슨 짓이란 말인가.

“왜요.”

시선을 느낀 정석이 눈썹을 쓱 들어 올리고 해영을 마주 보았다.

“저도 스무살 이후로는 계속 자취했거든요?”

“그런데 어떻게 그렇게 집 보는 눈이 조금도 없어요?”

“두 분 싸우지 마시고, 그럼 이 집은 아닌 것으로 하죠.”

하루 종일 아옹다옹하는 두 사람을 곤란한 얼굴로 바라보고 있던 부동산 사장님이 어색하게 웃으며 상황을 마무리했다.

사장님께는 죄송한 마음뿐이었던 해영이 얼른 고개를 숙였다. 자신의 예산이 조금만 많았어도 이런 깐깐한 남자를 상대할 필요는 없었을 텐데.

“죄송해요. 이 사람이 깐깐해서.”

“아휴, 아니에요. 남자친구가 꼼꼼해서 아주 잘 살겠네.”

저 대사에 남자친구가 아니라는 대답을 하는 것도 이제 피곤해서 해영은 그냥 넘어가기로 했다. 남자친구가 아닌 평범한 상사가 집 보러 가는 것에 따라와서 이렇게까지 참견을 해대는 것을 논리적으로 설명해 낼 자신도 없었다.

“혹시 비슷한 가격대에 다른 매물은 없을까요?”

“글쎄, 사실 그 예산으로 이 동네에 집을 찾는 게 쉽지는 않아요.”

볼펜의 꼭지로 머리 안쪽을 긁적이던 사장님이 깊은 한숨을 내쉬었다. 어쩐지 큰 과제를 안겨드린 것 같아 죄송할 정도였다.

결국, 그날의 집 투어는 주변에 다시 한번 괜찮은 매물이 있나 알아보고 연락을 주겠다는 친절한 부동산 사장님의 말로 마무리되었다.

“진짜 뭐 하는 건지 모르겠네.”

오늘은 계약할 만한 집을 발견할 수 있을 거라고 생각했는데, 또다시 빈손으로 집에 돌아오니 힘이 쭉 빠졌다.

집에 돌아오자마자 소파로 다이빙한 해영은 재킷을 옷걸이에 걸어두는 정석을 원망스러운 눈으로 흘겨보았다.

“나가주겠다는데 왜 방해해요?”

“내가 언제 방해를 했다고 그래요.”

“오늘 온종일 따라다니면서 방해했잖아요.”

대답은 없었다. 역시 방해라는 자각은 있었나 보다. 미간을 좁힌 해영이 쿠션을 움켜쥔 채 정석을 흘겨보았다.

아오, 저거 상사라서 귀신들처럼 머리채를 잡아줄 수도 없고. 정석의 숱 많고 부드러워 보이는 머리카락은 잡는 맛도 있을 텐데 아주 아쉬웠다.

“집이 별로였잖아요.”

“별로여도 지금은 별로 선택지가 없잖아요. 이사 시즌도 아니고 원래 서울 집들이 다 거기서 거기기도 하고.”

“그럼 천천히 있다가 좋은 집 찾아서 가요. 내가 언제 여기 있는 거 눈치 준 적 있습니까?”

셔츠 차림으로 방에서 나온 정석은 이상하게 화난 듯한 얼굴이었다. 해영은 뭐라고 답해야 할지를 몰라 눈만 껌벅거렸다.

“말 나온 김에 물어나 봅시다. 그냥 있을 만큼 있어도 된다니까 왜 갑자기 급하게 나가려고 하는 건데요?”

“그거야…….”

차마 그쪽 팀원이 당신을 좋아하는 것 같고 같이 살기에는 그 사람의 눈치가 보여서라는 말을 하지 못한 해영이 입을 다물었다. 정석은 그런 해영을 이상한 눈으로 바라보았다.

“뭔데요. 말을 왜 하다 말아요.”

“아니, 그, 다 큰 남자랑 여자가 한집에 살고 있다는 게 이상하잖아요!”

결국, 해영은 일반론으로 받아치고 말았다. 아직 남녀 칠 세 부동석이라는 말이 남아있는 유교 국가에서 다 큰 성인 두 사람이 한 집을 사용하는 것은 이상하다는 것이었다. 그렇게 말하는 해영을 빤히 바라보던 정석이 조용히 입을 열었다.

“내가 그쪽한테 남자입니까?”

“예?”

아니 왜 이야기가 그런 식으로 가는 거지? 저도 모르게 엉뚱한 소리를 내버린 해영을 보고 팔짱을 낀 정석이 묘하게 재미있다는 듯한 표정으로 말했다.

“그쪽이 나 찼잖아요. 나는 받아들였고. 그럼 더 이상 신경 쓸 일도 없는 거 아닌가.”

“무슨, 무슨, 말이 그렇게 돼요?”

“내가 차인 거 티 낸 적 있어요?”

“물론 그건 아닌데.”

“내가 티를 안 내는데, 왜 당신이 신경을 써요?”

“그거야 당연히…….”

신경이 쓰이는 건 당연한 일 아닌가? 아니, 정석의 말이 맞나? 말도 안 되는 말 같은데 이상하게 고정석이 말하니 논리적으로 들렸다.

해영이 대답할 말을 찾지 못하는 사이, 갑자기 초인종 소리가 울리기 시작했다.

“이 시간에 누구지?”

올 사람은 없는데, 여전히 혼란스러운 얼굴을 한 해영을 두고 인터폰을 확인한 정석은 문 앞에 서 있는 사람을 보자마자 창백해진 얼굴로 해영을 돌아보았다. 해영은 마치 귀신이라도 본 듯한 얼굴을 한 정석의 모습에 당황해서 그를 바라보았다.

“왜, 왜요?”

“숨어요.”

정석의 말이 떨어짐과 동시에 다시 한번 초인종 소리가 울리기 시작했다. 이제는 종소리만 울리는 게 아니었다. 누군가가 현관문을 쿵쿵 두드리며 정석의 이름을 부르기 시작했다.

“고정석! 너 안에 있는 거 다 알아! 당장 문 못 열어?”

바깥에서 들려오는 목소리에 식겁한 정석이 해영의 어깨를 꽉 잡고 당황한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 마치 숨을 곳을 찾는 듯한 얼굴이었다. 대체 문밖에 있는 것이 누구길래.

“누군데요? 빚쟁이라도 쫓아왔어요?”

“빚쟁이보다 더 무서운 사람이에요.”

정석은 진심으로 겁먹은 얼굴로 인터폰에 가득 떠오른 남자의 얼굴을 바라보았다. 인터폰의 조그마한 화면 속에서도 알아볼 수 있을 만큼 무시무시한 표정을 짓고 있는 것은 다름 아닌 그의 아버지였다.

284화. 유령의 집 3000/32 (3)

“이 자식이 아버지를 문전박대해?”

“잠, 잠깐만요!”

“아버님이 오셨다고요?”

얼른 고개를 끄덕인 정석이 주변을 둘러보며 해영을 숨길 만한 곳을 찾았다. 화장실? 화장실은 너무 위험했다. 옷방의 옷장은 오픈형이라 사람을 숨길 수는 없었고 남은 것은 침실뿐인데, 숨을 만한 곳이 딱 한 군데뿐이었다.

정석은 급한 마음에 해영을 침대 아래로 밀어 넣기 시작했다.

“잠깐, 잠깐! 나보고 여기 들어가 있으라고요?”

“아버지한테 들키면 여러모로 귀찮아져요. 금방 보낼 테니까 잠깐만 숨어있어요.”

맞는 말이긴 했다. 어떻게 생각해도 아무 관계도 아닌 남녀가 이 시간에 같은 집에 있었다는 것을 논리적으로 이해시켜 드릴 자신이 없었다.

게다가 해영은 정석과 그의 아버님이 나눈 대화들을 익히 들어왔던 터였다. 아직도 주말마다 새로운 선 자리를 정석의 앞에 들이미는 분이 아들의 집에 자신이 있다는 것을 보게 된다면 어떤 일이 일어날지 뻔하지 않은가. 내 눈에 흙이 들어가도 두 사람은 안된다! 하고 화를 내는 정석의 아버님을 상상했더니 등골이 서늘해졌다.

결국 해영은 정석이 시키는 대로 바닥에 납작 엎드렸다. 침대 아래 들어간 해영의 앞으로 일부러 이불을 늘어트려 그녀의 모습을 감추니 제법 괜찮은 위장이 되었다. 마지막으로 해영에게 정말 미안하다고 사과한 정석은 그대로 현관으로 달려가 문을 열었다.

“왜 이렇게 굼떠?”

“하하, 막 씻으려고 욕실에 들어갔던 참이라…….”

그때까지도 초인종을 누르던 아버지가 묵직한 꾸러미를 든 채 집 안으로 들어왔다. 어색하게 웃으며 아버지의 손에서 꾸러미를 받아 든 정석은 자연스럽게 아버지를 거실로 안내하려다가 해영이 미처 치우지 못한 핸드백이 보란 듯이 거실 소파에 올려져 있는 것을 보고는 재빨리 아버지를 부엌으로 안내했다.

“뭘 이런 걸 다 싸 오셨어요?”

“별거 아냐. 반찬들이지, 뭐. 슬슬 김치 떨어질 때도 되었을 거고.”

사실 둘이 먹다 보니 김치가 떨어진 것은 오래전이었고 지금까지는 해영의 할머님인 최 여사님의 김치로 연명하고 있던 정석은 모른 척 아버지가 바리바리 싸 온 반찬통들을 정리하기 시작했다.

“반찬도 줄 겸, 살아있나 확인도 할 겸 온 거다. 너는 어쩜 집에는 코빼기 한번 안 비치고 살 수가 있니? 전화라도 좀 해라, 네 엄마가 쓸쓸해하잖냐.”

“어머니가 그럴 분이 아닐 텐데. 그냥 아버지가 쓸쓸하신 거 아니에요?”

“네 엄마가 무뚝뚝해 보여도 얼마나 감성적인데.”

갤러리를 운영하지만 누구보다도 감성과는 거리가 먼 어머니를 떠올린 정석이 어깨를 으쓱이며 ‘네네’ 하고 대강 대답했다. 물론 그런 태도가 아버지의 마음에 들었을 리는 없다.

등으로 쏟아지는 따가운 시선을 받으며 정석은 아버지가 챙겨 온 반찬통들을 정리했다. 그 와중에도 정석의 온 신경은 소파에 널브러진 해영의 핸드백에 쏠려있었다.

“가만, 저건 뭐야?”

“네? 뭐가요?”

지나치게 놀란 목소리를 낸 정석이 뒤를 돌아보았다. 다행히도 아버지의 시선은 소파가 아닌 냉장고를 향해 있었다.

“그 안의 김치통, 내건 아닌데.”

아, 이게 있었지. 냉장고의 한가운데를 차지하고 있는 스테인리스 김치통을 발견한 아버지의 눈빛이 짙어졌다. 최 여사님이 주신 것이었다.

“음, 새로 샀어요.”

“네가? 이런 걸?”

확실히 오래된 티가 나는 은색 스테인리스 김치통은 어딜 봐도 자신이 살 것처럼 보이지는 않았다. 등줄기로 식은땀이 주룩주룩 흐르는 것을 느끼며 정석은 변명을 짜내기 시작했다.

“빈, 빈티지 느낌이 나서.”

“흠, 그래?”

“요새 빈티지가 유행이잖아요.”

어흠, 흠, 부모님 앞에서 거짓말을 하려니 이상하게 목이 탔다. 정석은 모른 척 냉장고를 닫아버리고는 식탁에 앉아 수상하게 주변을 둘러보는 아버지를 마주했다. 뭔가 눈치채신 걸까.

“음, 커피라도 한잔 드릴까요?”

“아, 차 있으면 한잔 줘라. 아버지는 카페인 끊기로 했어. 네 엄마가 이 좋은 걸 왜 끊냐고 매일 아침 놀리는 걸 네가 봐야 하는데.”

낮게 한숨을 내쉰 아버지 앞에 정석은 따듯한 차를 내놓았다. 물론 그 와중에도 정석의 신경은 소파에 널브러진 해영의 핸드백으로 쏠려있었다. 저걸 어떻게 몰래 치우지.

“……렇고, 내가 그쪽에게 말했지. 우리 아들은 그런 건 절대 안 할 거라고. 그런데 어찌나, 널 한 번만 보고 싶다고 간곡히 부탁하는지……. 너 내 말 듣고 있니?”

“네?”

낮게 한숨을 내쉰 아버지가 다시 말을 꺼냈다. 이번에는 폭탄투하 같은 간결한 발언이었다.

“내가 계 모임 나갔다가 네 선 자리만 다섯 개를 받아왔다고.”

“아, 또 그 이야기예요? 전 그런 거에 관심 없다니까요.”

“그러니까 왜 없냐고 왜! 타당한 이유를 말해줘야 나도 그만두지.”

정말 답답하다는 듯이 가슴을 치는 아버지의 모습은 어디 아침 연속극에나 나올 것처럼 과장되었다. 또 연기를 하시네, 정석은 지끈지끈 아파져 오는 머리를 짚었다.

“혹시 너, 여자는 별로니?”

“아버지!”

“아니 그럴 수도 있잖아. 이 아버지는 아주 열린 사람이란다. 혹시 그렇게 되면 말해도 괜찮아.”

졸지에 아버지에게 큰 오해를 안겨주고 만 정석이 황당한 얼굴로 이마를 짚었다. 자신도 그런 쪽에 편견은 없다. 하지만 자신의 성향 정도는 아주 잘 알고 있었다.

“그런 거 아니에요.”

“그럼 남자를 좋아하는 것도 아니고, 다른 문제가 있는 것도 아닌데 왜 아무도 안 만나는 건데?”

한숨을 쉬는 정석을 두고 혼자 깊은 생각에 빠졌던 아버지가 갑자기 고개를 번쩍 들었다. 어머니가 늘 덕분에 동안으로 보인다고 칭찬하는 동그란 눈이 부담스럽게 반짝여서 정석은 질색했다.

“너 혹시, 의료적인 문제가 있는 거니?”

“거기서 더 말을 꺼내시면 아무리 아버지라고 해도 집에서 내쫓을 겁니다.”

의료적인 문제라니, 아버지가 나서서 아들을 이상한 사람으로 몰고 있는 상황에 정석은 저도 모르게 침실 쪽을 흘끗거렸다. 이건 분명 해영 씨에게도 들렸을 텐데.

“얘는 무슨 말을 못 하겠네. 하긴 나 닮았으면 문제는 없겠…….”

“아버지!”

정석의 성난 외침에 섞여 ‘덜컹’ 하고 묘한 소리가 들렸다. 침실 쪽에서 들린 수상한 소리에 아버지는 의아한 얼굴로 그쪽을 바라보았다.

침실에는 해영 씨가 숨어있는데! 재빨리 달려간 정석이 아버지의 앞을 막아섰다.

“아니, 방금 이상한 소리 들리지 않았니?”

“이상한 소리라뇨? 아무것도 못 들었는데.”

정석이 단호하게 고개를 저었다. 그러나 아버지는 벌써 자리에서 일어난 채였다. 당황한 정석은 재빨리 그의 뒤에 붙어 섰다.

“크흠, 반찬통! 반찬통 비워서 드려요?”

“잠깐만 있어봐라. 분명 저쪽에서 무슨 소리가 들렸는데…….”

의아한 얼굴을 하던 아버지가 말릴 새도 없이 반쯤 열려있던 정석의 침실 문을 열어젖혔다.

“아무것도 없다니까요. 가요.”

“아니, 얘가 왜 이렇게 호들갑이야? 방 안에 뭐 꿀단지라도 숨겨놨니?”

“그게 오실 줄 몰라서 청소를, 청소를 제대로 못 해서 창피해서 그러죠.”

물론 침실은 언제나처럼 깔끔하게 정리되어 있었다. 방금 전 해영을 숨기느라 조금 흐트러진 침대만 빼면. 자연스레 그쪽을 바라본 아버지가 혀를 끌끌 찼다.

“그러게 침대 정리는 매일 아침에 일어나자마자 해둬야 한다니까.”

그리고 아버지는 흐트러진 이불을 치우려는 것처럼 침대로 걸어갔다. 자신에게도 유전된 빌어먹을 정리벽 때문이었다.

정석은 일단 필사적으로 아버지의 앞을 막아섰다.

“제가 나중에 할게요! 어린애도 아니고, 침대 정리는 스스로 해야죠.”

“이것만 걷어두면 깨끗할 것 같아서 그래.”

정리를 향한 믿을 수 없는 열정으로 정석의 손을 뿌리친 아버지는 결국 이불을 끌어당기고 말았다. 그러나, 이불의 끝자락이 침대 아래에서 빠지지 않았다. 꼭 안쪽의 누군가가 쥐고 있는 모양으로 주름진 이불을 본 정석이 혀를 찼다. 망했다.

“아니, 이게 안쪽에서 꼈나?”

의아한 얼굴을 한 아버지가 한 번 더 이불을 잡아당겼다. 그러나 이불은 여전히 침대 안쪽에서 빠져나오지 않는 것이었다. 약간 오기가 생겼는지 이를 악문 아버지가 다시 한번 강한 힘으로 이불을 잡아당겼다. 그 힘에 못 이겨 아래에 숨어있던 해영이 바깥으로 쑥 끌려 나왔다. 놀란 얼굴을 한 해영과 경악한 아버지의 눈이 마주친 순간 정석은 눈을 질끈 감았다. 진짜 망했다.

“안, 안녕하세요…….”

어색하기 그지없는 인사였다. 아들의 침대 아래에서 튀어나온 여자와 아들을 번갈아 바라보며 말을 잇지 못하던 아버지는 결국 그 자리에 주저앉고 말았다.

“그래서 새로 이사 갈 집을 빨리 찾아야 해요.”

“맙소사…….”

테이블 위에 올려둔 커피를 마시는 것도 잊고 해영의 이야기를 들어주던 태준이 웃음을 터트리기 시작했다.

오늘 아침 해영이 갑자기 어디 아는 부동산은 없냐고 물어보기에 드디어 고 과장님의 집에서 나올 모양이라고 생각했는데 이런 사연이 있을 줄은 몰랐다.

고 과장의 침대 아래에서 끌려 나온 해영과 그녀를 경악한 얼굴로 바라보는 과장님의 아버지가 상상되어서 태준은 볼이 아플 때까지 웃어댔다.

“웃지만 말고 좀 도와줘봐요. 저 진짜 급해요. 얼른 나와야 한다고요.”

“아니, 왜요? 아버님께서 얼른 내 아들 집에서 나가라고 하셨어요?”

“아니 그건 아닌데…….”

한숨을 내쉰 해영이 이마를 긁적였다.

물론 태준이 예상했던 극적인 사건이 벌어지지는 않았다. 정석의 아버님은 갑자기 침대 아래에서 튀어나온 여자를 보고도 처음에만 놀라셨지 그 이후로는 눈에 띄게 친절한 태도로 해영을 대해주었다.

문제는 그게 정말 눈에 띄게 친절한 태도였다는 것이다. 자신을 빤히 바라보는 아버님의 앞에서 해영은 이 상황이 어떻게 보일지는 알지만, 자신은 그저 정석의 부하 직원이고 상황이 좋지 않아 정석이 잠시 거처를 제공해 주었을 뿐이라고 몇 번이나 설명했다. 물론 아버님은 그걸 믿어주시는 것 같지는 않았다.

285화. 유령의 집 3000/32 (4)

사실 아버님은 두 사람의 관계보다는 정석이 누굴 집에 데려왔다는 사실 자체에 놀라시는 듯했다. 정석이 집에, 그것도 자취방에 누군가를 초대하는 것은 평생 처음 보는 일이라고 했다.

하긴 저 깐깐한 성격에 친구들을 자취방으로 초대해서 술판을 벌인다거나 하지는 않았을 것 같지만 어렸을 때도 친구랑 어울리는 일이 적었다는 것은 좀 의외였다.

“정석 씨는 반장 타입이라 친구도 많았을 것 같은데.”

“어렸을 때는 약하고 책만 좋아해서 인기가 없었어요.”

그렇게 막으려고 했던 사건이 결국 일어났기 때문인지 거의 모든 것을 포기한 얼굴을 하고 있던 정석이 설명을 덧붙였다. 차를 마시는 그의 옆모습에서 왠지 혼자 남아 구석에서 책만 읽는 소년 정석이 떠올라 가슴께가 묘하게 시렸다.

저도 모르게 정석을 빤히 보았던 모양이다. 앞자리에 마주 앉아있던 아버님이 자신과 정석을 묘한 눈으로 번갈아 바라보는 것을 눈치챈 해영이 얼른 고개를 떨궈 시선을 식탁에 고정했다.

1초라도 정석을 더 봤다가는 분명 질문 세례에 시달렸을 것이다. 평소에는 둔하던 눈치가 이럴 때라도 빠르게 발휘되어서 다행이었다.

“하여튼, 아버님이 우리 둘 사이를 완전히 오해하시는 바람에, 빨리 새집으로 이사를 가야 해요.”

고개를 푹 숙인 해영이 기운 없는 얼굴로 핸드폰의 부동산 중개 앱 페이지들을 넘기기 시작했다. 사진으로 보면 그럴싸한 집이었지만, 정석과 집을 보러 다닌 것 때문인지 하자들이 보이기 시작했다.

이 집은 광각렌즈로 찍어서 실물보다 더 넓어 보이는 거고, 이쪽 창문은 건너편 빌딩의 벽과 딱 붙어있고, 대로변 쪽으로 난 창문은 열지도 못하고 사람들의 시선을 가리기도 힘들 것이고……. 하여튼 서울에서 집 구하기는 너무나도 어려운 과업이었다.

“아, 그럼 잘됐어요. 마침 제가 가져온 사건이 하나 있거든요.”

“사건?”

“안 그래도 오늘 보여드리려고 했는데, 이번 일은 꼭 해야겠어요.”

그리하여 해영은 태준이 메신저로 보내준 주소로 하루 만에 회사 인트라넷을 뜨겁게 달군 권재경 사원의 글을 보게 된 것이다.

천천히 글을 읽어 내려가던 해영이 고개를 번쩍 들었다. 생기가 맴도는 그녀의 얼굴을 본 태준이 고개를 끄덕였다.

“제 말이 맞죠?”

더 이상 말할 것도 없었다. 자리에서 벌떡 일어난 해영이 외쳤다.

“여기가 제집이에요!”

귀신에게 시달리는 사람들은 하나같이 비슷한 안색을 하고 있었지만 상담실을 방문한 권재경 사원은 유독 창백한 얼굴을 하고 있어 마음이 쓰였다.

까만 뿔테에 까만 단발, 그리고 이력서 사진을 찍을 때나 입을 법한 검은 정장을 입은 재경은 앳된 얼굴에도 생기라고는 조금도 존재하지 않는 사람처럼 보였다.

그 앞에 알록달록한 색실로 성기게 짠 니트를 입은 해영이 앉자 마치 재경의 색을 해영이 전부 흡수한 것처럼 보이는 웃지 못할 장면이 연출되었다.

해영은 퀭한 눈으로 힘없이 앉아있는 재경을 조심스럽게 훑어보았다. 올해 입사한 신입 사원이라고 들었다. 업무에 익숙해지는 것만 신경을 써도 힘들 시기에 귀신 소동에 휘말리다니, 두 배로 힘들 것이 분명했다.

안쓰러운 마음에 따듯한 차를 살짝 밀어주자 재경이 고개를 숙여 인사했다.

“감사합니다.”

그렇게 말하는 재경의 목소리는 한껏 비명을 내지른 사람처럼 쉬어있었다.

저 정도라면 휴가를 쓰는 게 좋을 텐데, 천재지변이 일어나도 출근을 걱정하는 한국 직장인답게 성실하게 출근을 한 모양이었다.

문득 다른 나라의 회사원들은 귀신을 보면 며칠이나 휴가를 쓸지 궁금해졌다.

그나마 이번 일은 아주 쉽게 해결할 수 있는 일이라 다행이었다. 해영은 오래간만에 사건을 쉽게 해결할 생각에 올라가는 입꼬리를 숨기고 일단 재경의 마른 손등 위에 손을 올렸다.

“재경 씨, 지금까지 얼마나 힘드셨어요.”

“네?”

“인트라넷에 올리신 그 글 읽어봤어요. 정말 힘드셨겠어요.”

그녀가 겪은 고통을 모두 이해한다는 듯한 해영의 말투에 재경은 놀란 기색이었다.

원래 귀신이 얽힌 일이라는 게 다 그렇다. 믿어주는 사람을 찾는 것이 가장 힘든 법이었다.

해영은 그녀를 안심시키기 위해서 다 안다는 듯한 인자한 미소를 지어 보였다.

“저를, 그 글을 믿으세요?”

“못 믿을 건 또 뭐예요?”

너무나도 가벼운 대답이었다. 재경은 긴가민가한 얼굴로 해영을 바라보았다.

사실 재경은 오늘 아침 사원 만족 센터에서 갑자기 자신을 부른 이유가 그 글을 지우라고 말하기 위해서일 거라고 생각하고 있었던 것이다.

그럴 만한 이유도 있었다. 지금 인트라넷 게시물 중 가장 많은 조회 수를 기록하고 있는 재경의 글에는 조회 수만큼 댓글도 많이 달렸다.

대부분은 재경을 위로하는 댓글이었으나 그중에는 재경이 무익한 거짓말을 하고 있다고 저격하는 댓글도 있었다.

처음에는 조심스럽게 자신의 의견을 피력하던 댓글들은 시간이 지나자 서로를 비꼬는 뉘앙스로 바뀌었고 그들 사이에서 싸움이 나는 것은 한순간이었다.

수많은 댓글 알림에 글을 확인했던 재경은 자신의 글이 온라인 결투장이 된 것을 보고 경악할 수밖에 없었다.

만약 재경이 글을 올린 곳이 평범한 인터넷 커뮤니티였다면 이런 유저 간의 다툼은 곧 현실 세계에서 일어나는 일들에 묻혀 사라졌겠지만, 인트라넷은 현실에도 발을 걸치고 있는 곳이었다.

그 안에서 일어난 다툼은 그대로 현실의 다툼으로 번졌다. 업무로 자주 소통하고 서로 협력해야 할 사원들이 서로 싸우고 비난하기 시작한 것이다. 졸지에 회사에 분란을 일으킨 꼴이 된 재경은 죄책감에 몸부림치고 있었다.

“저는 그 글을 지우라고 부르신 줄 알았어요. 사실 어제 일어난 일들 때문에 지울 생각이기도 했고요.”

“어제요? 어제 무슨 일이 있었어요?”

“아, 못 보셨군요…….”

어제를 떠올린 재경이 한숨을 내쉬었다. 아슬아슬한 싸움이 지속되던 와중에 결국 누군가가 선을 넘었다.

아이디 ‘MKKK31H’를 쓰는 사람이 재경의 글이 거짓말인 것이 뻔하다, 세상에 귀신이 어디 있냐고 주장했다. 여기까지는 이전에도 몇 번 있었던 댓글이었기에 아무도 신경을 쓰지 않았다.

MKKK31H는 자신의 의견이 별로 관심을 얻지 못하고 있는 것에 화가 나기라도 했는지 “애초에 귀신이 나오는 집을 떠넘길 생각이라면 대체 왜 귀신이 나오는 것을 솔직히 밝혔겠느냐, 이런 글을 믿는 사람들의 ‘능지’가 처참하다.”라는 선 넘은 댓글을 달았고 그에 화가 난 사람들이 몰려들어 큰 싸움으로 이어질 뻔한 것을 재경이 직접 댓글을 달아 겨우 말렸던 것이다. 이쯤 되니 아무리 다음 세입자가 급해도 더 이상 글을 올려놓고 싶지 않았다.

“그래서 지우려고 했어요. 사실 새로운 세입자가 되겠다고 신청하는 분들도 거의 없었거든요.”

사내 메신저로 쪽지가 몇 통 오기는 했다. 하지만 그 안에 세입자가 되겠다고 신청하는 사람은 아무도 없었다. 대부분 호기심에 그 이야기가 진짜냐고 묻는 내용이나, 그건 마귀가 분명하니 이참에 종교를 가져볼 생각은 없느냐 하며 전도를 하는 내용이었다.

재경은 착잡한 얼굴로 한숨을 내쉬었다.

“어쩌면 그 댓글 쓴 사람 말대로 세입자를 구하려면 귀신 이야기는 뺐어야 했는지도 모르겠어요.”

“사실 저도 그게 궁금하긴 했어요. 왜 그렇게 솔직하게 모든 걸 적어두신 건지.”

“저도 모르는 척 거짓말을 할 생각을 안 해본 건 아닌데요.”

조금 망설이던 재경이 조심스럽게 입을 열었다.

“그건 사기잖아요.”

사기, 사기라는 말을 입에 올리기만 해도 진저리가 났다. 사기라는 말을 들을 때마다 재경은 집안의 가구란 가구에는 모두 붙어있던 빨간딱지들과 하루가 멀다 하고 현관문을 차대는 남자들의 거친 목소리를 떠올렸다.

사람을 좋아하고 워낙 호인이었던지라 여기저기 보증을 서고 사기를 당해 집을 몇 번 말아먹은 아버지 아래에서 자라면 누구나 ‘사기’라는 글자에 알레르기가 생기기 마련이었다. 어렸을 때부터 이런 집안 사정을 아주 잘 알고 있었던 재경은 거짓말을 할 때마다 속이 울렁거리는 사람으로 자라게 되었다.

“제가 거짓말을 해서 누군가가 손해를 볼 거라고 생각하면 정말 끔찍해요.”

이상하게 편한 상담실 분위기에 젖어 저도 모르게 개인사까지 다 털어놓았다. 얼른 정신을 차리고 고개를 든 재경은 과하게 반짝이는 눈으로 자신을 바라보는 사원 만족 센터 매니저님을 보고 흠칫 놀라고 말았다.

그러나 해영은 아랑곳하지 않고 재경의 양손을 꼭 잡은 채 감동한 목소리로 말했다.

“너무, 너무, 착하시네요.”

“예? 아뇨, 그런 건 아닌데.”

처음 들어 보는 소리에 당황한 재경이 고개를 저었다. 요즘 같은 세상에서 자기 밥그릇 하나 챙기지 못하는 것은 착한 일이 아니라 지탄받아야 할 일이 아닌가.

“아니, 진짜로. 저 정말 감동했어요.”

그래 보였다.

“세상에 재경 씨 같은 사람들이 더 많아져야 하는데.”

이렇게까지 극찬을 들을 일인가, 왠지 부끄러워진 재경이 어깨를 움츠렸다.

한참이나 재경의 양심과 인류애에 대한 칭찬을 늘어놓던 해영은 어느 정도 진정했는지, 헛기침하면서 목소리를 가다듬었다.

“사실 오늘 여기까지 이렇게 모신 건 다른 이유가 있어서입니다. 부탁드리고 싶은 일이 있어요.”

“무슨 일이죠?”

아까부터 해영의 양손에 잡혀있는 자신의 손을 좀 불안한 얼굴로 흘끗거리던 재경이 되물었다. 잠시 뜸을 들인 해영이 조심스레 원래의 목적을 꺼내놓았다.

“아직 새로운 세입자를 못 찾으셨다면, 제가 그 집에 들어가도 될까요?”

286화. 유령의 집 3000/32 (5)

“네?”

드물게도 재경은 큰 소리를 내며 놀라버렸다. 재경의 그런 반응에 해영은 불안한 얼굴로 되물었다.

“앗, 혹시 다른 세입자를 벌써 구하셨어요?”

“아뇨, 아뇨, 다른 세입자는 없는데……. 제가 쓴 글 다 읽으셨다고 했죠?”

“당연하죠!”

기세 좋게 고개를 끄덕인 해영의 얼굴에는 도저히 꾸며낸 것 같지 않은 기대감 섞인 미소가 떠올랐다.

재경은 그런 해영을 앞에 두고 어떤 반응을 해야 하는지 알 수 없었다. 이 사람 사실 자신이 한 말을 전혀 믿지 않았거나 그 집에서 나오는 귀신이란 게 그냥 구석에서 눈물을 훔치며 애절한 사연을 읊어대는 처녀 귀신 정도라고 생각하는 모양이었다.

재경의 집에 나오는 귀신은 소복을 입지도 않았고 눈물을 흘리거나 애절한 사연을 읊지 않았다. 대신 철퍽거리는 소리를 내며 온 집 안을 돌아다니다 마지막에는 두려움에 떨고 있는 재경을 괴롭혔다. 천천히 자신의 몸을 타고 올라오던 서늘한 감촉과 귓가에 울리던 무시무시한 웃음을 떠올린 재경이 진저리를 쳤다.

“재경 씨? 괜찮아요?”

“네? 아, 네에……. 괜찮아요.”

머릿속에서 살아나는 끔찍한 기억에 온몸에 소름이 돋았다. 그것을 보고 난 이후로는 계속 이렇다. 평범하게 일상을 살아가는 와중에도 그 귀신의 끔찍한 이미지가 머릿속에서 불쑥 튀어나와 재경의 평정을 휘저어 놓았다.

천천히 심호흡을 마친 재경은 아까부터 계속 자신만 빤히 바라보고 있는 해영에게 단호하게 고개를 저어 보였다.

“제 말을 믿으신다면 그 집에 들어가고 싶을 리가 없어요.”

“물론 재경 씨 말은 믿어요! 믿는데……. 사실 이런 이야기까지 드리지 않으려고 했는데요. 제가 지금 살 곳이 정말 절박하게 필요하거든요.”

해영은 자신이 지을 수 있는 가장 절실하고 애절한 표정을 지은 채 재경을 바라보았다. 재경은 여전히 단호한 얼굴을 하고 있었지만 해영이 불쌍한 표정을 짓자 눈빛이 살짝 흔들리는 티가 났다.

“여름에 제가 수해를 입었어요.”

“저런…….”

“집에 가재도구고 옷이고 모두 다 잠겨서 제대로 꺼내오지도 못하고 알거지가 되었다니까요.”

이건 사실을 조금 보탠 거짓말이었다. 구정물에 잠겼던 옷들은 정석이 대체 어떤 마법을 쓴 것인지 거의 다 새것과 다름없는 상태로 만들어두었다. 그가 사용하는 세탁 세제들을 주욱 늘어놓고 절차를 설명해주지 않았더라면 해영은 심플하게 그가 시간을 돌리는 마법을 썼다고 생각했을 것이다. (정석은 얼룩의 종류와 그것을 지울 수 있는 세제에 대한 강의를 오랜 시간 동안 이어갔지만 역시 해영의 머릿속에는 아무것도 남지 않았다.)

“그런데 집주인은 해외에 있어서 연락도 제대로 안 되고, 나중에 제대로 보상하겠다는 이야기만 하니까…….”

이건 진짜였다. 얼마 전에 어디서 집주인의 대리인이라는 사람이 나와서는 이사 가고 싶은 사람은 이사해도 좋지만, 바로 보증금을 빼줄 수는 없다며 좀 시간이 필요하다고 했다.

그리고 수리는 거의 다 진행되었으니 여기서 계속 살고 싶은 사람은 살아도 상관없다는 말을 짧게 전하고는 해영에게는 따로 집 안을 수습하고 나서 비용을 청구하라며 보험으로 물어주겠다는 말만 남겼다. 그것도 묘하게 아까워하는 느낌으로 말했던지라 완벽한 피해 보상이 언제쯤 완료될지는 미지수였다.

이렇게 말을 꺼내놓고 나니 진짜로 오갈 데 없는 자신의 신세가 처량해서 코끝이 찡해졌다. 해영이 훌쩍이며 고개를 떨구자 그런 해영을 바라보던 재경이 얼른 손을 내저으며 말했다.

“하지만 그렇다고 정말 귀신이 나오는 집에 들어가고 싶으신 거예요? 제가 다 쓰지는 못했지만 엄청 끔찍한 녀석이라고요.”

“솔직히 말해서 지금은 귀신이 나오는 집이든 뭐든 정말 갈 곳이 필요해요. 지금은……. 친구 집에서 얹혀살고 있는데 눈치가 보여서 죽겠어요.”

물론 정석이 눈치를 준 적은 없었다. 눈치가 보이는 쪽은 정석의 아버지 쪽이었다.

저번부터 정석에게 해영이 좋아하는 반찬을 해다 주겠다면서 계속 연락을 하신다고 들었다. 정석은 이왕 이렇게 된 거 반찬은 그냥 먹자고 했지만 해영으로서는 부담스럽기 그지없었다.

사실 그 후로 몇 번 받아먹기는 했는데 그 반찬들이 웬만한 한정식집 뺨칠 정도로 맛있어서 이러다가는 이 집에서 나가기 싫어질 것 같은 것도 문제였다. 부자가 요리를 잘하는 것이 유전인 모양이다.

요리보다는 먹는 쪽에 더 재능이 있는 해영은 고씨 집안 남자들의 솜씨에 매끼 감탄하며 식사를 했다. 덕분에 살도 좀 붙은 것 같고…….

“정 그러시다면……. 아니, 아니! 안 돼요!”

재경은 하마터면 해영의 침울해 보이는 안색에 그대로 넘어갈 뻔했다. 오히려 이렇게 힘든 상황이라면, 더 그런 집에 들어가서는 안 되는 거 아닌가. 아무래도 이 해맑은 사람에게 그 집에서 나오는 것이 사람들에게 어떤 영향을 끼치는지 말해줘야겠다는 생각이 들었던 재경이 헛기침하며 목을 가다듬었다.

“사실 이 집에 들어오고 싶다는 사람이 해영 씨가 처음은 아니에요.”

서울의 입지 좋은 곳에 세워진 신축 오피스텔이 집세까지 싸다는 말에 혹하지 않을 사람은 아무도 없었다.

말도 안 되게 싼 월세에 혹한 사람들은 귀신이 나온다고 재경이 몇 번이고 설명해도 재경이 잘못 본 것이 분명하다거나 자신은 그런 건 믿지 않는다는 말로 재경의 우려를 그대로 넘겨 버렸다. 그리고 그런 사람들은 꼭 탈이 났다.

“직접 보면 그런 말은 못 하겠지 싶어서 사람들한테 이 집에 들어오기 전에 딱 하룻밤만 자보라고 했어요.”

“그래서, 다들 하룻밤 사이에 그 귀신을 봤나요?”

“보기만 했을까요? 다들 새벽이 되기도 전에 혼비백산해서 뛰쳐나와 도망쳤어요. 그리고 다시는 돌아오지 않았고요.”

새벽녘이 되면 미친 듯이 오던 전화들을 떠올린 재경이 한숨을 내쉬었다. 대체 저게 뭐냐고 비명을 지르듯 말하던 사람들은 재경이 “그러게 내가 뭐라고 했냐.”라고 한마디를 던지면 하나같이 전화를 끊고 도망치듯 사라졌다.

“그 녀석 꽤나 무서운가 봐요?”

너무나도 평이한 톤으로 말하는 해영의 모습에 잠시 말문이 막혔다. 놀란 얼굴로 해영을 바라보던 재경은 이 사람을 포기시키려면 좀 더 겁을 줘야 한다는 것을 깨달았다.

“아무래도 그렇죠. 사실 좀 더 오래 버틴 사람이 있기는 해요.”

“얼마나 오래요?”

“3일.”

사실 그 3일도 버텼다고 할 수 있을지는 모르겠다. 그때 재경은 모든 사람이 도망친 그 집에서 반 포기한 상태였다.

월세가 아깝지만 그래도 이를 악물고 계약 기간이 끝날 때까지 버티는 수밖에 없다고 생각하던 와중에 새로운 세입자 후보가 재경에게 연락을 해왔다.

대학 선배였던 그는 학교에 다닐 때부터 해병대에 다녀왔다는 것을 일생일대의 자랑처럼 여기면서 다른 학생들에게는 무신경한 발언을 해대는 사람이라 별로 좋아하지 않았다.

재경의 기억으로는 그 이후에도 딱히 친하게 지냈던 적은 없는데 대체 어떻게 재경이 서울 한복판 신축 오피스텔을 말도 안 되게 싼 가격으로 내놓았다는 이야기를 들었는지 궁금했다.

“그때 거절했어야 했는데 말이죠.”

당시 재경은 이미 시달릴 대로 시달려서 자신 대신 이 집에 들어갈 사람이라면 누구든 상관없다고 생각하고 있었기 때문에 그의 지원을 받아들이고 말았던 것이다.

그렇다고 해서 재경이 마지막 양심까지 버렸던 것은 아니었다. 재경은 그 선배에게도 남들과 똑같은 설명을 해주었다.

그러나 선배는 모든 이야기를 듣고 난 후에도 말한 사람이 민망할 정도로 재경을 비웃더니, 그건 아마도 재경의 망상이나 꿈이었을 거라고 치부하며 재경을 이상한 사람으로 만들었다.

“자꾸 본인이 귀신 잡는 해병대 출신인데 진짜 귀신이 나온다고 한들 무서울 리가 있냐면서 걱정하는 저를 이상한 사람처럼 몰더라고요.”

해병대에 이상한 자부심이 있는 사람이었다. 귀신은 없으며 만약 있다고 해도 그 정도 귀신은 한 손으로도 잡을 수 있다고, 쪼잔하게 하루가 뭐냐며 자신은 일주일쯤 있으라고 해도 있을 수 있다고 허세를 부리는데 왠지 말려야 한다는 생각이 자꾸 들었다. 원래 안전사고는 사용자가 오만할 때 가장 많이 일어나는 법이 아닌가.

“너무 자신만만해 보이길래 선배는 안 되겠다고 했는데, 왜 자기한테는 다른 사람들처럼 기회를 주지 않냐고, 이것도 차별이라고 화를 내는 거예요. 계속 억지를 부리는데 그걸 듣고 있는 것도 너무 힘들어서 결국은 어쩔 수 없이 그 선배한테 열쇠를 줬어요.”

마지막까지 귀신 잡는 해병대 모르냐며 허세를 떨던 선배는 재경의 집 열쇠를 원래 자신의 것이었던 물건을 되찾아 가는 사람처럼 당당히 빼앗아갔다.

졸지에 집에서 쫓겨난 재경은 친구의 집으로 거처를 옮겼다. 귀신도 없으니 푹 잠들었어야 했는데, 그날 밤 재경은 이유를 알 수 없는 불안감에 잠을 설쳤다.

“그분도 다른 사람들처럼 첫날에 연락해 왔나요?”

“놀랍게도 아니었어요. 열쇠를 받은 이후로는 선배에게서 연락이 없더라고요. 첫날에는 그냥 일찍 잠들었나 했는데, 두 번째 날에도 연락이 되지 않았고요.”

연락 없는 선배가 걱정되었지만, 호들갑을 떨며 집에 찾아갔다가는 또 선배에게 비웃음만 사고 말 것 같아서 재경은 하루만 더 기다려보기로 했다.

그날 밤, 선배에게서 전화가 왔다. 거의 새벽에 가까운 시간이어서 재경도 한참 잠들어 있을 때였다. 간신히 핸드폰의 진동 소리를 듣고 몸을 일으킨 재경은 친구가 깨지 않도록 핸드폰을 들고 화장실로 향했다.

전화를 받자마자 들린 소리는 누군가가 끙끙거리는 이상한 신음이었다. 놀란 재경이 선배의 이름을 부르며 괜찮냐고 묻는 순간 전화는 끊어졌고 재경은 불길한 예감에 사로잡혔다.

287화. 유령의 집 3000/32 (6)

잘못 걸린 전화인가 싶었지만 착신 기록에는 선배의 핸드폰 번호가 보란 듯이 적혀 있었다. 결국 그 전화는 선배가 한 전화가 맞는다는 것이었다. 아니면 선배의 전화를 가지고 있는 누군가가 한 전화이거나.

장난, 장난이…… 아닐까? 재경이 선배를 구하러 그 집에 가야 하는지, 아니면 그냥 무시하는 게 나은지 고민하는 사이 날이 밝았고 재경은 결국 그 집에 다시 찾아가 보는 것을 선택했다.

그리고 그 집에서 재경이 본 것은, 3일 동안 아무것도 변하지 않은 것처럼 보이는 집과 침대에 누운 채 숨넘어가는 소리를 내고 있는 선배였다.

“설마…… 3일 내내 그러고 있었다는 건가요?

“맞아요. 그날 선배는 그대로 앰뷸런스에 실려서 갔고 한참이 지나서야 겨우 정신을 차리고 그날 있었던 일에 대해서 말해줬어요. 선배 말로는 3일 내내 그 침대에서 움직이지 못했대요. 첫날밤에 거실 쪽에서 들리는 발소리를 인식하자마자 가위에 눌렸고 그 자리에 묶인 채 그 발소리가 자신에게 천천히 가까워지는 걸 듣고 있을 수밖에 없었다더군요. 차라리 눈이라도 감을 수 있었다면 좋겠는데, 눈꺼풀도 말을 듣지 않았고 정신을 차려보니 자기 가슴팍 위에 그 귀신이 올라와서는 선배의 코앞에 일그러진 얼굴을 들이밀고 있었다는 거예요. 그렇게 3일 동안 계속 자신을 바라봤대요. 선배는 귀신이 얼굴을 들이밀 때마다 까무러쳤다가 깼다가를 반복해서 3일간의 기억이 온전치는 못했지만 계속 가위에 눌려있었다는 것만은 기억한다더군요.”

3일간 사람을 잡고 괴롭히다니 그 귀신 참 독한 녀석이었다. 3일 내내 가위에 눌린 채 무시무시한 몰골을 한 귀신과 얼굴을 맞대고 있을 수밖에 없었던 남자를 상상해 본 해영이 드디어 미간을 좁혔다. 역시 효과가 있다. 재경은 이야기를 이어갔다.

“처음 집에 들어갈 때는 그렇게나 자신만만해 보이고 건강했던 사람이 3일 만에 아주 다른 사람이 되어버린 것처럼 변했더라고요. 정신적인 것만이 아니라 육체적인 것도요. 딱 3일 만에 자랑하던 근육은 다 빠지고 머리에는 흰머리까지 드문드문하게 나서 진짜 귀신 같은 꼴이었어요.”

“그분은 이제 괜찮나요?”

“잘 모르겠어요. 다시는 연락도 하지 말라고 해서……. 무서운 건 그 선배의 케이스가 그 귀신에게 어떤 계기가 된 것 같아요. 그 이후로 더 화가 난 건지 아니면 힘이라도 세진 건지, 이전에는 밤에만 발소리가 났는데 이제 가끔 낮에도 그 소리가 들려와요.”

종합해 보자면 대낮에도 나타날 수 있을 만큼 세면서, 사람을 괴롭히는 것을 좋아하는 것에 그치지 않고 사람들의 생기도 빨아내는 녀석인 모양이었다. 그것참, 상대하기 짜증 나는 녀석일세. 팔짱을 낀 해영이 혀를 찼다.

“일단 재경 씨는 지금 어디에 머물러요? 그 집에 계속 있는 건 아니죠?”

“지금은 친구 집에 신세 지고 있어요.”

그렇다면 차라리 다행이었다. 재경이 자리를 비웠으니 그사이 그 녀석만 치워버리면 될 일이 아닌가. 해영은 씩씩하게 고개를 끄덕였다.

“그럼 허락해 주신다면 저도 그 집에서 하루만 자볼게요. 아무런 일도 없으면 제가 그 집에 재경 씨 대신 들어가는 걸로 하고요.”

“저기, 해영 씨 제 말을 조금도 이해 못 하신 것 같은데.”

아직도 해영이 고집을 꺾지 않았다는 사실에 이마를 짚은 재경이 한숨을 푹 내쉬었다. 해영은 그런 재경의 손등을 한번 두드렸다.

“재경 씨, 저는 정말 괜찮아요. 오히려 이 집, 딱 제가 찾던 집이라니까요?”

사실 해영밖에 들어갈 수 없는 집이기도 했다. 재경이 이해하지 못한 얼굴로 해영을 바라보자, 해영은 고심하기 시작했다.

자신이 귀신의 머리채 정도는 한 손으로 잡는 사람이라고 말해봤자 재경에게는 귀신 잡는 해병대라고 으스대던 사람과 다를 바가 없을 것 같았다.

그렇다면 다른 변명을 대야 하는데, 보통 사람이 귀신이 나온다는 집에 가고 싶을 만한 이유가…….

“제가 공포 영화 팬이라서요.”

툭 튀어나온 말도 안 되는 변명에 재경이 어이없는 얼굴로 해영을 바라보았다. 하지만 생각나는 것이 그것밖에 없었고 이미 해버린 말에는 책임을 져야 했다. 해영은 어색하게 웃으며 덧붙였다.

“정, 정말이에요! 제가 호러, 오컬트 이런 거 정말 좋아하거든요. 여름만 되면 공포 영화 보느라 바빠서 밤을 새울 정도예요.”

새빨간 거짓말이었다. 해영은 여름이면 예고 없이 튀어나오기 시작하는 공포 영화의 예고편만 보고도 화장실에 못 갔던 전적이 있었다.

이 회사에 다니면서 이렇게 변한 거지 사실 오래전에는 전설의 고향마저 할머니 품에 안기지 않으면 못 보던 겁 많고 귀여운 소녀였던 것이다. 그런 겁 많고 귀여운 소녀에게 사회가 한 짓이란…….

이제 귀신만 보면 머리채부터 잡고 볼 정도로 우악스러워진 자신을 떠올리고 눈물짓던 해영은 자신을 이상한 얼굴로 바라보는 재경을 보고 얼른 웃으며 연기를 이어갔다.

“그래서 그런 심령 체험을 한 번이라도 해보는 게 정말 꿈이었어요.”

“하지만 이건 목숨이 걸린 일인데…….”

“위험한 건 알고 있어요. 그래서 재경 씨가 괜찮다면, 제 친구들을 데리고 가고 싶어요. 무슨 일이 있으면 친구들이 도와줄 수 있도록요.”

재경은 진지한 얼굴로 고민했다. 하지만 코앞에서 눈을 빛내며 자신을 바라보는 해영의 얼굴을 보고 있자니 묘하게 본가의 12살짜리 진도믹스 순이가 생각났다. 순이는 간식 앞에서 딱 저런 표정을 지었는데 재경은 한 번도 순이의 그런 눈빛을 이겨본 적이 없었다. 결국 재경은 고개를 끄덕이고 말았다.

“여기가 거기군요.”

해영과 태준에게서 권재경 사원의 이야기를 대충 전해 들은 정석은 깔끔한 오피스텔 건물을 올려다보았다. 신축이라는 오피스텔 건물은 세련된 디자인에 입구에는 거주자만 출입할 수 있도록 최신식 보안 시스템까지 철저하게 설치되어 있었다. 귀신과는 전혀 어울리지 않는 도어록 시스템과 보안요원, CCTV들을 하나씩 둘러보던 정석은 등 뒤에서 조마조마한 얼굴로 자신을 바라보고 있는 해영에게 고개를 끄덕여 보였다.

“일단 외관은 합격.”

정석의 합격 판정에 저도 모르게 주먹을 불끈 쥐어 보인 해영은 옆에서 같이 조마조마한 마음으로 판정을 기다리던 태준과 하이파이브를 했다. 워낙 꼼꼼한 사람 아닌가. 웬만한 것에는 감흥도 없어 보이는 정석이 드물게 고개까지 끄덕이다니 고무적인 결과였다.

“내부도 깨끗하다고 했어요. 재경 씨도 이 집에서 산 지 얼마 되지 않았을 때 귀신이 나타나는 바람에 오래 있지도 못했대요.”

부동산 중개인처럼 재경의 말을 전한 해영이 뿌듯하게 말했다. 재경은 해영에게 무슨 짓을 해도 좋지만 부디 위험한 상황이면 집에서 뛰쳐나오라는 말을 남기고 오늘 머물 곳으로 떠났다.

“근데 이런 신축 오피스텔에 웬 귀신일까요? 귀신은 원래 좀 더 사연 있어 보이는 곳에 나타나는 거 아닌가?”

깨끗한 건물을 올려다보며 중얼거린 태준의 말에 해영은 어깨를 으쓱였다. 물론 그런 경우가 더 많았지만 신축이라고 해서 사연이 없을 거라는 짐작도 틀렸다. 어디에든 이야기가 깃들 수 있었고, 귀신은 주로 그런 곳에서 나타나는 법이었다.

“자, 그럼 저는 들어가 볼게요.”

“어? 저희는요?”

‘저는’이라니? 자연스레 해영을 따라 오피스텔 안으로 들어가려던 태준이 당황한 얼굴로 물었다. 해영은 별 이상한 소리를 한다는 듯 태준을 돌아보았다.

“지금 남녀가 유별한데 같은 집에서 밤새 있겠다는 소리예요?”

“네? 무슨 소리 하시는 거예요. 과장님이랑은 동거하셨으면서.”

“크흠! 동거라니, 뉘앙스가 이상합니다. 그냥 합숙이었어요. 합숙.”

기겁한 정석이 덧붙였다. 하지만 틀린 말은 아니지 않나? 두 사람이 합숙하는 동안 좀 따돌림당한 기분에 토라져 있던 태준이 투덜거렸다. 해영이 나서서 상황을 정리했다.

“제 말은, 집에 다른 사람이 있다고 귀신이 안 나오면 피곤해지니까 두 분은 밖에 계시는 것이 좋겠다는 거예요.”

사실 해영의 말도 틀린 말은 아니었다. 지금까지 귀신은 집에 한 사람이 있을 때만 나타났다. 갑자기 남자가 둘이나 더 있으면 나오지 않을 가능성도 있었다.

“그럼 저희는 밤새 여기에 서 있으라고요?”

황당하다는 얼굴을 한 태준에게 해영은 오피스텔 1층에 들어온 커다란 카페를 턱짓으로 가리켜 보였다.

“저기, 24시간 한대요. 상황 종료되면 연락드릴 테니까 그때 올라오세요.”

태준은 정석을 돌아보았지만 정석은 벌써 카페로 걸어가고 있었다. 언제 나올지 기약도 없는 귀신을 기다리며 불편한 카페 의자에서 밤을 새워야 하는 근무인 줄 알았으면 안 따라왔을 텐데! 투덜거린 태준은 얼른 정석을 쫓아 뛰기 시작했다.

의자에 앉은 채 불편한 자세로 꾸벅꾸벅 졸던 태준은 앞자리에서 노트북을 탁 닫는 소리에 흠칫 놀라 고개를 들었다. 대체 몇 시인지는 모르겠지만 창밖은 새까맣게 물들어 있었고 길거리를 돌아다니는 사람도 보이지 않았다.

길게 하품을 하며 기지개를 켜자, 처음 앉은 자세에서 별로 변하지 않은 모습의 정석이 가방 안으로 노트북을 밀어 넣는 모습이 보였다.

“아, 졸아버렸네. 해영 씨한테서 연락은 아직 안 왔나요?”

“네, 아직 연락은 없습니다.”

“그 녀석 해영 씨한테 쫄아서 안 나오는 거 아니에요?”

정석은 어깨를 으쓱였다. 사실 그럴 가능성도 컸다. 똑똑한 귀신들은 해영이 풍기는 무시무시한 기운을 읽고 그녀의 앞에서는 몸을 사리고는 했다.

사실 똑똑한 놈들이 아니어도 한 손으로 귀신의 멱살을 잡고 휘두르는 해영을 한번 보면 다음부터는 까불지 않았다. 그래서 해영이 행운의 부적처럼 버티고 있는 24층에는 귀신들이 전혀 없었다.

“귀신들도 우리랑 똑같이 생각하고 느낀다면서요? 가끔 해영 씨가 귀신들 다루는 거 보면 저도 무서운데, 똑똑한 놈이라면 벌써 도망치고도 남지 않았을까요?”

태준의 말에 정석은 대강 고개를 끄덕였다. 똑똑한 놈이라면 그랬을 테지만, 남의 집에 불쑥 나타나 사람을 괴롭히는 녀석이 그런 지능이 있을 것 같지는 않았다.

마침 테이블 위에 엎어두었던 정석의 핸드폰이 울렸다. 메시지와 함께 도착한 사진을 확인한 정석이 입꼬리를 올리며 웃었다.

“그렇게 똑똑한 놈은 아닌가 봅니다.”

정석이 핸드폰을 보여주었다. ‘상황 종료’라는 네 글자와 함께 보이지 않는 뭔가를 움켜쥐고 있는 것 같은 해영의 사진이 화면에 떠 있었다. 한번 시선을 교환한 두 사람은 그대로 자리에서 벌떡 일어났다.

288화. 유령의 집 3000/32 (7)

“솔직히 말해서 조금 쫄았어요.”

한쪽 손에 뭔가를 움켜쥐고 선 해영이 뿌듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

태준은 해영이 쥐고 있는 것을 보며 기겁하는 정석의 반응에 거기에 뭔가가 있다는 것만 눈치챌 수 있었다. 해영이 쥐고 있는 것이 뭔지는 모르겠지만 평소보다 더 창백해지는 정석의 얼굴을 보니 자신은 아무것도 보이지 않아서 다행이라는 말이 절로 나왔다.

“이 자식이 드럽게 분위기를 잡더라고요.”

아무것도 없는 곳에 무시무시한 시선을 보낸 해영이 무용담을 풀어놓기 시작했다.

오늘 저녁 신축답게 깔끔한 인테리어에 구조도 넓게 잘 빠진 재경의 집에 들어선 해영은 새로운 보금자리를 찾았다는 생각에 들떠 있었다. 두근거리는 심장 때문에 오늘은 쉽게 잘 수 없겠다는 생각이 들 정도였다.

하지만 어디든 머리만 대면 잘 자는 천성은 이런 순간에도 발휘되어서 해영은 씻고 자리에 눕자마자 깊은 잠에 빠져들었다.

그런 해영이 잠에서 깬 것이 새벽 3시경이었다. 공교롭게도 귀신이 가장 활발하게 활동한다는 시간인 새벽 3시에 눈을 뜬 해영은 일이 제대로 진행되고 있다는 것을 눈치채고 조용히 기다렸다.

얼마 되지 않아 온통 어두운 집 안에서 자박자박하는 발소리가 들려왔다. 재경이 쓴 글대로였다.

“발소리가 점점 가까워지기에 한 번에 덮치려고 벌떡 일어났더니 아무것도 안 보이더라고요. 그리고…….”

“그리고요?”

의아한 얼굴로 되묻는 정석의 앞에 해영이 뿌듯한 얼굴로 한 손에 들고 있던 것을 내밀어 보였다.

이제 보니 마치 뭔가의 머리채를 잡고 있는 모양이었다. 그렇다면 그 귀신은 해영의 손에 머리채가 잡혀 대롱대롱 떠 있다는 뜻이었다. 보이지 않는 귀신이 왠지 불쌍하게 느껴져서 태준은 살짝 미간을 좁혔다.

“혹시 싶어서 바닥을 보니까 이게 돌아다니고 있었어요.”

“아니, 잠깐만 제 눈앞에서 흔들지 마세요.”

기겁한 정석이 손을 내저었다. 하지만 해영은 그런 정석의 반응은 본체만체하며 태준에게 고개를 돌렸다.

“아, 이게 왜 안 보이나 했잖아요. 태준 씨 그 말 기억해요? 재경 씨 글에서 그 소리가 발소리가 아니었다고 적혀있었잖아요. 그 말이 딱 맞지 뭐예요?”

대체 뭐가 딱 맞는다는 걸까? 아무것도 보이지 않는 태준이 의아한 표정을 짓자 해영은 왠지 뿌듯한 얼굴로 쥐고 있는 것을 들어 올렸다.

“이 녀석이 바닥에서 기어 다니고 있더라고요. 하반신이 없으니까, 당연한 일이긴 한데. 재경 씨는 손으로 바닥을 짚으며 기어 다니던 소리를 발소리로 착각한 거였어요.”

그러니까 아까부터 그렇게 끔찍하게 생긴 귀신의 머리채를 잡은 채 흔들고 있었다는 말인가. 태준이 질린 얼굴로 정석을 돌아보자 정석 또한 비슷한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

정석의 눈에는 하반신이 있어야 할 곳이 텅 빈 몰골에 눈구멍은 시커멓게 파인 남자가 해영의 손에 머리채를 잡힌 채 공중에서 괴로워하고 있는 모습이 그대로 보였다. 태준은 다시 한번 자신의 눈에는 아무것도 보이지 않는 것을 감사했다.

“그래서 바로 잡아채서 가볍게 한 방 날려주니까 얌전해지던데요. 이 녀석 별로 무섭지도 않은 게 분위기만 잡아서 사람 놀라게 하고 말이야.”

과연 그 한 방이 정말 가벼운 한 방이었을지는 모르겠지만 어쨌든 일이 쉽게 끝났다니 다행이었다. 또 해영을 혼자 보내고 남몰래 걱정하고 있던 정석은 안도의 한숨을 내쉬었다. 각시손님 일 이후로 안 그래도 강했던 해영이 더 강해졌다지만 걱정이 되는 것은 걱정이 되는 것이다.

“아저씨, 이런 꼴로 사람들 놀라게 하고 다니면 못 써요. 어쩌다 이렇게 됐어요? 뭐? 오토바이 사고? 그거 위험하죠. 그렇긴 한데 자기 죽었다고 다른 사람들도 괴롭히면 어떡해요.”

“…….”

“아니, 일찍 죽어서 억울한 건 알겠는데, 그게 여기 사는 사람들 탓은 아니잖아요. 이 좋은 세상 다른 할 일도 많은데 왜 여기 와서 사람들을 괴롭히고 있냐고요. 이왕 귀신이 됐으면 빨리 한도 풀고 성불하려고 노력을 해야지, 노력을.”

귀신이 되어도 성불하려고 노력을 해야 한다니 그것참 한국적이었다. 정석은 팔짱을 낀 채 머리채를 잡은 귀신에게 진지하게 설교하는 해영을 잠시 구경했다.

“여기 사는 사람들도 다 힘들게 직장 다니면서 하루하루 살아나가는 사람들인데 집에 와서도 못 쉬고, 그렇게 사람들을 괴롭히면 업만 쌓여서 성불 못 한대요. 계속 여기에 붙어 있고 싶은 거 아니잖아요. 안 그래요?”

“해영 씨, 그쯤하고 끝냅시다.”

시간을 확인한 정석의 말에 고개를 끄덕인 해영은 몇 번 더 주먹을 보여주며 이번에는 봐주지만 다시 한번 이곳에 나타나기라도 하면 그때는 봐주지 않을 거라는 협박을 끝으로 모든 일을 마쳤다.

상반신을 질질 끌고 다니던 귀신은 어딘지 자존심 상한 표정으로 바닥으로 녹아내리듯 사라졌다. 이렇게 권재경 사원을 괴롭히던 귀신은 손쉽게 처리되는 듯 보였다.

“귀신이 더는 안 나온다고요?”

재경은 믿을 수 없다는 듯한 표정으로 해영을 바라보았다. 슬프게도 이 일을 하게 된 이후로 의심받는 것에 아주 익숙해진 해영은 아무렇지도 않게 고개를 끄덕였다.

“밤새 아무 일도 없었어요. 저는 푹 자고 일어났는걸요.”

“그럴 리가 없는데…….”

재경은 해영의 말을 믿지 못하는 것을 넘어 당황한 듯했다. 혼란스러운 얼굴을 한 재경이 조심스럽게 되물었다.

“정말 아무 일도 없었다고요? 소리도, 이상한 형체도 못 보신 거예요?”

“전혀요.”

똑 부러지는 말투로 대답하는 해영 때문에 재경은 한층 더 혼란스러운 모양이었다. 그렇게 많은 사람을 쫓아냈던 악독한 녀석이 하룻밤 만에 사라지다니! 하지만 자기 앞에 멀쩡한 얼굴로 앉아있는 해영이 그 증거니 믿지 않을 수도 없었다.

해영은 일부러 더 환하게 웃어 보였다.

“아주 푹 자고 나왔어요.”

여전히 미심쩍은 얼굴로 해영을 살펴보던 재경은 해영의 환한 얼굴에서 수면 부족의 시옷도 찾아볼 수 없다는 것을 깨닫고 난 뒤에야 깊은 한숨을 내쉬었다. 안도한 건지 김이 빠진 건지 모를 한숨이었다.

“어떻게…… 해영 씨만 아무 일도 없었던 거죠?”

“어쩌면 귀신이 저를 싫어하는 걸지도 몰라요.”

적당한 거짓말이 떠오르지 않아 한 말이었는데 생각해 보니 아주 적당한 변명이었다. 어떤 귀신도 자신을 흠씬 두들겨 패준 사람을 좋아할 리는 없으므로 틀린 말도 아니지 않은가.

재경은 그 말을 듣자마자 갑자기 양손에 얼굴을 묻었다.

우, 우는 건 아니겠지? 우는 여자에게는 늘 약한 해영은 당장 일어나 재경을 달래야 하나 고민했다.

그러나 해영이 일어나기도 전에 재경이 먼저 자리에서 벌떡 일어났다.

“정말 고맙습니다!”

재경은 해영의 양손을 꼭 부여잡은 채 환한 얼굴로 몇 번이고 감사의 인사를 했다. 창백했던 얼굴에 다시 혈색이 돌아온 재경은 그제야 원래 나이처럼 보였다.

“뭘요. 제가 특별한 일을 한 것도 아닌데.”

“아뇨, 제 생각엔 그 귀신은 해영 씨 덕분에 사라진 것 같아요!”

고개를 끄덕인 재경이 강력하게 주장했다. 물론 귀신이 사라진 이유에 대해서 잘 알고 있는 해영은 어색하게 웃어 보일 수밖에 없었다.

“만약에 재경 씨가 그 집에서 나오기 싫다면 귀신도 사라졌으니 그대로 그 집에 머물러도…….”

“아뇨!”

혹시나 해서 할 말이었지만 이렇게 격렬한 반응이 돌아올 줄은 몰랐다. 세상에서 가장 단호한 모습으로 고개를 저은 재경은 해영의 놀란 얼굴에 조금 부끄러운 듯 덧붙였다.

“저는 이제 그 집이라면 지긋지긋해요. 집에도 다 맞는 주인이 있는 법인가 봐요. 저한테 며칠만 시간 주시면 바로 짐 뺄게요. 사실 이사 갈 집도 다 찾아놨거든요.”

“그렇다면 뭐……. 급한 건 아니니까 천천히 짐 빼셔도 돼요.”

사실 재경의 이사가 빠르면 빠를수록 해영과 정석의 애매한 동거도 빨리 끝날 테니 이사는 빠를수록 좋았지만 오랜 시간 동안 귀신에게 시달리느라 맘고생을 했을 재경에게 얼른 집을 비우라고 재촉까지 할 수는 없었다.

결국 해영은 그대로 재경을 배웅했다. 사무실로 돌아가는 재경의 뒷모습이 한층 더 가벼워 보여서 괜히 뿌듯했다. 내가 이 맛에 이 일을 하지.

“권재경 사원하고 이야기는 끝났습니까?”

등 뒤에서 들린 익숙한 목소리에 해영은 흠칫 놀란 얼굴로 뒤를 돌아보았다. 언제부터 있었는지 뻔뻔할 정도로 자연스러운 태도로 자판기에서 음료수를 뽑고 있던 정석이 그녀에게 조그마한 비타민 음료수를 내밀었다.

아니, 내가 여기 있는 줄은 어떻게 알고 나타난 거지? 일부러 인적이 없는 휴게실을 골랐는데 귀신같이 나타난 정석을 보고 해영은 의아한 표정을 지었다.

“내가 여기 있는 줄은 어떻게 알았어요? 나한테 위치추적기라도 달아뒀어요?”

“하도 여기저기서 사고를 치니까 하나 달아뒀죠.”

허, 해영은 어이없는 정석의 농담에 코웃음을 쳤다. 정석과 이제 농담도 나누는 사이가 된 건 좋긴 한데, 정석의 농담은 너무 진지하고 안 웃긴 것이 문제였다.

“권재경 사원은 어때요? 위험해 보이는 건 없습니까?”

해영의 옆자리에 앉은 정석이 재경이 사라진 쪽을 고갯짓으로 가리켰다. 해영은 어깨를 으쓱이며 대답했다.

“별거 없어요. 좀 기가 허한 것 같은데 그건 귀신 보느라 잠을 제대로 못 잔 데다가 걱정이 쌓여서 그런 것 같고요. 그 외엔 위험한 게 붙어있지도 않고 문제가 있는 것처럼 보이지도 않았어요.”

보통 기가 허해지거나 하면 지나다니던 잡귀가 들러붙어 생기를 쪽쪽 빨아먹거나 바닥을 데굴데굴 굴러다니던 액들이 들러붙기도 하는데 재경은 깨끗했다. 운이 좋았거나 누군가 재경을 지켜주는 사람이 있는 모양이었다.

“어쩌다가 그런 집을 찾았는지는 모르겠지만 재경 씨는 그 집이 아니었으면 귀신 옷자락도 못 봤을 만큼 이쪽과는 관련 없는 사람 같아요.”

“음, 안 그래도 그 집 이야기를 좀 하려고 했어요.”

“무슨 이야기요?”

“그 집, 아무리 생각해도 가격이 말도 안 되게 쌉니다. 로비에 보안요원까지 있는 오피스텔치고는 정말 말도 안 되는 가격이죠. 그 말은 집을 내놓은 사람은 그 집이 뭔가 이상하다는 것을 알고 있었다는 이야기가 되죠.”

289화. 유령의 집 3000/32 (8)

아무리 생각해도 서울 한복판에 그렇게 싼 가격의 집이 있는 것이 수상했다. 직접 보고 나면 뭔가 달라질까 싶어 해영과 함께 그 집에 가본 뒤 정석의 의심은 배가 되었다.

오피스텔은 위치도 좋았고 주변 편의시설도 완벽했던 데다가 집 자체의 컨디션도 좋았다. 누가 봐도 그 가격에 나올 만한 집은 아니었던 것이다.

결국 정석은 연줄을 동원해서 그 집에 대해 알아보기 시작했다.

이번에도 정석을 도와준 사람들은 정석의 아버지가 참여하고 있는 계 모임인 ‘아름답계’의 계원들이었다. 부동산 쪽으로는 모르는 사람이 없는 사모님들은 얼마 되지 않아 그 집에 대한 모든 정보를 찾아다 주었다.

“좀 찾아보니까 그 집, 처음부터 아예 그 가격으로 나왔더군요.”

“처음부터요?”

“네, 이상하지 않습니까? 다른 호실들은 모두 평균적인 가격을 받았는데 그 호실만 가격이 쌌고 건물을 지은 지 얼마 되지도 않았는데 이상할 정도로 자주 주인이 바뀌었답니다.”

확실히 이상했다. 가격이 싼 건 그렇다고 쳐도 왜 그 호실만? 마치 그 호실에 무슨 문제가 있을 거라는 사실을 미리 알고 있었던 것 같지 않은가.

“그래서 근처 부동산들에 물어봤더니 그 건물 주인이 처음 세입자를 찾을 때 좀 이상한 요구를 했다고 합니다.”

“어떤 요구요?”

“특정한 날짜에 태어난 젊은 여자 세입자를 원한다고 했대요.”

특정한 날짜라니, 뭔가 익숙한 기분이 드는데……. 고개를 갸웃거리던 해영이 눈을 동그랗게 뜨고 정석을 바라보았다.

“그거 이상하게 저랑 비슷한 것 같은데요?”

“맞아요. 고 회장님이 해영 씨를 고용했던 것처럼, 그 오피스텔의 주인도 어떤 이유인지는 몰라도 권재경 사원을 원했던 것 같습니다.”

그리고 그 이후로 벌어진 일들을 생각해 보면 그게 좋은 이유일 것 같지는 않았다. 즉시 진지해진 해영이 미간을 좁혔다.

“그 집주인이라는 사람 너무 수상한데, 재경 씨 오늘 집에 가게 둬도 되는 걸까요?”

“일단 그 집에 나오는 귀신은 해영 씨가 퇴치했으니까 적어도 오늘 하루만큼은 괜찮겠죠.”

그래야 할 텐데, 해영은 걱정스러운 얼굴로 재경이 사라진 자리를 응시했다. 아무래도 그 집에 뭔가 더 숨겨진 비밀이 있는 것 같다는 생각이 들었다.

퇴근 후 곧바로 뜨거운 물에 샤워를 마친 재경은 침대에 쓰러지듯 누워 한숨을 푹 내쉬었다. 집에서 이렇게 마음 편한 시간을 보내는 것이 얼마 만인지!

사실 퇴근할 때까지만 해도 정말 해영 씨가 귀신을 쫓아냈을지 긴가민가한 상태였지만 현관문을 열자마자 뭔가가 달라졌다는 것을 확실히 느낄 수 있었다.

늘 묘하게 어두웠던 방의 분위기가 밝아진 느낌이 들었다. 서늘하고 축축했던 부분이 햇볕 아래 뽀송뽀송하게 마른 듯한 느낌이랄까.

아무도 없는 허공에 대고 신나게 주먹을 내지르는 시늉을 한 재경은 한번 깊게 심호흡을 했다. 역시 집은 마음이 편해야 하는데 지금까지 대체 어떻게 버텼는지 모를 일이었다.

새벽마다 나타나던 귀신의 끔찍한 몰골과 전화로 들려오던 사람들의 비명 같은 소리와는 이제 안녕이다. 심지어 이제 이 집에 있을 날도 얼마 남지 않았다.

그러고 보니, 집주인 아주머니에게도 새로운 세입자를 구했으니 그쪽과 계약을 진행하시면 된다고 연락을 드려야 하는데…….

핸드폰을 찾던 재경의 손이 침대로 툭 떨어졌다. 해야 할 일이 있다는 것은 알고 있었지만 졸음이 번져와서 도저히 손이 움직이지 않았다.

결국, 빠릿빠릿하게 움직이는 것을 포기한 재경은 길게 하품을 하며 이불속으로 파고들었다. 이게 대체 얼마만의 내 침대, 내 이불, 내 베개인지 감동해서 눈물이 날 정도였다.

몇 번이고 베개에 얼굴을 비비며 재회를 기뻐하던 재경은 어느 순간 그대로 잠들어버리고 말았다.

그리고 재경이 다시 눈을 떴을 때는 한밤중이었다. 새벽인지도 모르겠다. 방 안이 완전히 깜깜해서 시간을 파악하기 힘들었다.

원래는 밤에도 재경이 수면 등 대신 쓰는 전자시계가 방의 한구석을 밝혀주는데, 집을 비운 사이에 배터리가 다 된 모양이었다.

그런데 왜 잠에서 깼지? 멍하니 새까만 천장을 바라보던 재경은 곧 자신이 잠에서 깬 이유를 깨달았다. 어디선가 아주 희미하게 끽끽거리는 울음소리가 들려오고 있었던 것이다.

울음소리라니, 이런 오피스텔촌에서 아이 우는 소리가 들릴 리는 없으니 누군가가 새벽까지 슬픈 영화를 봤거나 애인과 헤어진 것이 분명했다.

재경은 낮게 한숨을 내쉬고는 이불속으로 다시 파고들었다. 이런 새벽에 매너도 없지.

다시 눈을 감으려던 재경은 문득 소리가 점점 더 커지고 있다는 것을 깨달았다. 재경과는 상관없는 일처럼 저 먼 곳을 떠돌던 울음소리는 이제 분명한 방향을 잡은 것처럼 재경에게 점점 더 가까워지고 있었다.

순식간에 소름이 돋은 재경이 자리에서 벌떡 일어났다. 놀랍게도 재경의 몸은 아주 쉽게 움직였다.

지금 자신이 가위에 눌렸거나 악몽을 꾸고 있는 것이 아니라 현실에서 그 소리를 듣고 있다는 사실을 깨닫자 더욱 무서워졌다. 재경은 어쩔 줄 몰라 하다가 겁먹은 어린애처럼 이불속으로 몸을 둥글게 말아 넣었다.

아무것도 듣지 못했어, 나는 아무 소리도 듣지 못한 거야. 다시 잠들자! 그런 식으로 현실을 무시하면 괜찮아질 수 있을 것 같았다.

그러나 재경이 이불속에 숨어있는 동안에도 그 소리는 점점 더 커져만 갔다. 겁먹은 재경은 양손으로 귀를 막았지만 이상하게도 그 소리는 전혀 작아지지 않는 것이다. 마치 울음소리가 머릿속에서 직접 들려오기라도 하는 것 같았다.

그리고 어느 순간 소리가 그쳤다. 남은 것은 적막뿐이었다. 이불속에서 웅크린 재경은 두려움에 덜덜 떨었다. 지난번 자신을 괴롭히던 귀신은 분명 사라졌다고 했는데, 설마 그 녀석이 돌아온 걸까?

고민하던 재경은 조심스럽게 이불을 걷었다. 해영 씨에게 세입자 자리를 넘겨주기 전이었다. 무슨 일이 있다면 자신이 확인해야 한다는 생각이 들었던 것이다.

누군가는 이 상황에서까지 책임감이 넘친다고 자신을 비웃을지도 모르겠지만 재경은 꿋꿋이 자리에서 일어나 바닥을 확인했다.

“휴우…….”

다행히도 상반신밖에 남지 않은 몰골로 바닥을 기어 다니며 재경을 괴롭히던 그 무시무시한 귀신의 모습은 보이지 않았다. 자신이 너무 예민했던 모양이었다. 이제 그 울음소리도 사라졌다.

안도의 한숨을 내쉰 재경은 다시 자리에 누웠다. 그런 소리를 듣고 난 후에 바로 잠이 올 리는 없지만 그래도 내일의 출근을 위해서는 잠을 자야 했다.

억지로 눈을 감고 잠에 빠지려던 재경의 시야에, 뭔가 반짝이는 것이 보였다. 재경은 저도 모르게 멍한 얼굴로 그곳을 바라보았다.

그것은 눈이었다. 그리고 어둠에 눈이 익숙해질수록 구석에 우두커니 서서 역시 멍한 얼굴로 자신을 바라보고 있는 키가 큰 여자의 실루엣이 드러났다.

재경은 비명조차 지르지 못하고 숨을 삼켰다. 여자는 누가 봐도 사람이 아니었다. 어찌나 키가 컸는지 구석에 선 여자의 목은 이상하게 꺾여 여자의 귀가 천장에 붙은 것처럼 보였던 것이다.

그 울음소리의 주인이 저 여자일까? 무표정한 얼굴로 서 있는 여자와 눈이 마주친 순간, 여자의 길게 찢어진 입술이 귀까지 말려 올라갔고 재경의 의식은 거기에서 끊어지고 말았다.

“우는 소리가 들렸다고요.”

우는 여자 귀신이라니, 그것참 클래식하게 골치 아픈 일이었다. 해영은 난감한 얼굴로 옆에 앉은 정석을 바라보았다. 정석 또한 난감한 얼굴을 하는 것은 마찬가지였다.

출근하자마자 상담실로 뛰어 들어온 재경은 완전히 겁에 질린 얼굴이었다. 사시나무 떨듯 떨고 있는 그녀의 앞에 뜨거운 차를 놓아주고 그녀가 진정할 때까지 기다렸던 해영과 정석은 드디어 그녀가 무슨 일을 겪었는지 들을 수 있었다.

기껏 하나를 쫓아냈더니 이번엔 또 다른 귀신이 나타났다는 건가. 해영과 정석은 허탈한 마음을 숨기지 못했다.

“그게 정확히 어떤 모습을 하고 있었는지 말해주실 수 있겠습니까?”

정석이 조심스럽게 물었다. 재경은 저도 모르게 입을 딱 다물었다. 해영 씨는 자신의 말을 믿어줬지만 저 칼 같은 고 과장님이 집에 귀신이 나온다는 이야기 따위를 믿을까? 아니 애초에 고 과장님은 대체 이 이른 시간에 왜 사원 만족 센터 상담실에 계시는 거지?

이미 인트라넷에서 일어난 일들로 지쳐있는 재경이었다. 복잡한 심정이 그대로 드러나는 그녀의 얼굴을 본 해영이 그녀의 손등에 손을 올렸다. 말해도 괜찮다고 말하는 듯한 해영의 시선에 한 번 심호흡을 한 재경이 조심스럽게 입을 열었다.

“키가…… 아주 큰 여자였어요. 천장에 머리가 닿아서 목을 꺾어야 할 정도로요.”

“그리고요? 뭔가 다른 짓은 하지 않았습니까?”

“그 자리에 우뚝 서서 절 지켜보기만 하고 다른 짓을 하지는 않았지만 절 보자마자 웃는 얼굴이 너무 섬뜩했어요. 이전에 그 끔찍한 몰골로 바닥을 기어 다니던 녀석도 싫었지만 이번 귀신은 오히려 아무것도 하지 않고 보기만 하는 게…… 뭔가 더 무서운 느낌이에요.”

무섭다는 이야기를 꺼낸 재경의 눈가가 붉어졌다. 막 풀리는 것 같았던 일이 다시 원점으로 돌아갔으니 눈물이 날 만도 했다.

해영은 재경의 어깨를 조심스럽게 토닥였다. 이런 순간에는 위로가 필요한 법이다.

해영의 손길에 재경은 눈물을 꾹 참으며 간신히 웃어 보였다.

“애초에 그 집에 들어가면 안 되는 거였는데……. 해영 씨도 그 집은 이제 포기하는 것이 좋겠어요.”

“아뇨. 제가 다시 가볼게요.”

“어, 해영 씨?”

정석이 옆에서 딴지를 걸려는 듯 그녀를 불렀지만 해영은 지금은 때가 아니라는 듯 고개만 저었다. 결국 정석은 다시 입을 다물고 말았다.

“정말 괜찮으시겠어요? 그 집 계속 뭔가가 나올지도 몰라요.”

재경이 놀란 얼굴로 말했다. 하지만 해영은 이미 마음을 굳힌 뒤였다.

290화. 유령의 집 3000/32 (9)

“일단 재경 씨는 그 집에서 나와요. 집주인분을 좀 만나보고 제가 재경 씨 대신 들어갈 거라고 이야기를 해야 할 것 같은데, 그쪽에 연락해 줄 수 있겠어요?”

“네, 그건 어려운 일은 아니지만……. 해영 씨, 정말 괜찮겠어요?”

저번부터 생각했지만 재경은 정말 착했다. 귀신이 나오는 집 같은 애물단지를 다른 사람에게 떠넘길 수 있는 절호의 기회 앞에서 이렇게 행동하는 사람은 아무도 없을 것이다.

해영은 여전히 걱정스러운 얼굴로 자신을 바라보는 재경에게 웃어 보였다.

“그깟 귀신쯤 저한테는 아무것도 아니에요.”

재경에게 한 거짓말 중에 가장 사실에 가까운 말이었다.

몇 번 더 망설였지만 여전히 굳건한 믿음이 느껴지는 해영의 얼굴에 넘어간 재경은 결국 빠른 시간 내로 집주인 아주머니와 약속을 잡으라는 해영의 말에 고개를 끄덕이고는 상담실을 떠났다.

떠나는 재경을 엘리베이터 앞까지 배웅해 주고 상담실로 돌아온 해영이 한숨을 내쉬며 소파에 털썩 주저앉았다.

“솔직히 그 집에서 또 무슨 일이 있을 줄은 알았지만, 이렇게 바로 다음 날부터 새로운 문젯거리가 나타날 줄은 몰랐어요.”

“그러게 말입니다.”

해영의 말에 대꾸하는 정석의 미간에 살짝 주름이 잡혀 있었다. 그가 마음에 들지 않는 것이 있을 때마다 생기는 주름이었다. 금세 그것을 눈치챈 해영이 고개를 기울이며 물었다.

“왜요?”

“뭐가요?”

“지금 뭔가 할 말이 있는 거 같은데 왜 말을 안 해요?”

해영은 거울을 확인해 보라는 듯이 자신의 미간을 손끝으로 톡톡 두드렸다. 얼굴에 티가 난 모양이었다.

혀를 찬 정석은 손등으로 자신의 미간을 문질렀다. 못 당하겠네. 이제 그가 해영의 작은 버릇들에 대해서 알고 있는 것처럼 해영도 자신의 버릇들에 대해서 너무 잘 알고 있었다.

“사실 오늘 그 집에 대해서 이야기하려고 했어요. 두 분 다 아예 다른 집을 찾는 게 나을지도 모르겠습니다.”

“왜요, 뭔가를 찾았어요?”

과연 이걸 뭔가를 찾았다고 해야 할지는 모르겠지만, 일단 정석은 고개를 끄덕였다.

“해영 씨가 그 집에 있는 사이에 저는 아는 분들에게 정보를 좀 찾아달라고 부탁드렸습니다.”

테이블 앞에 앉아 노트북을 편 정석은 빼곡한 신문기사 스크랩 사진들을 보여주었다.

기사는 한 오피스텔 신축 공사장에서 있었던 불행한 사고에 대해서 상세하게 보도하고 있었다. 꽤나 큰 인명피해를 낸 사고였다. 건물 벽에 설치한 비계가 무너지는 바람에 인부 여럿이 다쳤다. 끔찍한 사고현장을 상상할 수 있도록 흙먼지투성이가 된 공사 현장을 찍은 사진에 해영이 눈살을 찌푸렸다.

“이건 규모가 커서 매스컴을 탄 거고, 이 사고가 일어나기 전에도 안 좋은 일이 꽤 있었더군요.”

이제 자료들은 기사가 아니라 서류였다. 뉴스도 되지 못한 끔찍한 사고들이 해영의 눈앞에 펼쳐졌다.

그 집을 짓는 과정에서는 안전장비를 갖추지 않고 일을 하던 인부가 실족사하고 위에서 떨어진 시멘트 포대에 맞아 허리가 부러진 사람도 있었다. 마지막 대형 사고까지 합치면 사상자가 거뜬히 10명은 되는 것 같았다.

해영은 놀란 얼굴로 자료들을 훑어보았다.

“꽤 있었던 정도가 아닌데요?”

“저길 담당한 건설 업체가 유독 안전사고가 잦았어요. 장유 건설이라고…… 안전수칙도 느슨하고, 일정은 촉박하게 주는 탓에 인부들 사이에서도 말이 많았던 곳이더군요.”

해영은 다음 설명을 기다리는 얼굴로 정석을 바라보았다. 못된 업체가 사람들을 몰아붙여 사고를 내면서 지은 건물이라고 치자, 그래서 이 건물이 저주를 받기라도 했다는 것일까? 슬픈 일이지만 한국에서 이런 식으로 지은 건물이 이곳뿐만은 아닐 것이다.

“확실한 증거는 없지만 뭔가 첫 단추부터 잘못 끼운 곳이라는 생각이 들어요. 오늘 가능하면 그냥 이쯤에서 손을 떼자고 말할 생각이었습니다.”

“재경 씨가 아직 거기 있잖아요.”

“엄밀히 말하자면 이 일은 회사 밖에서 일어난 일이라서 사원 만족 센터 업무는 아닙니다.”

권재경 사원이 딱한 처지에 처하기는 했지만 사원 개인의 부동산 사기까지 회사에서 도울 수는 없다는 말을 하고 싶었던 것인데, 저도 모르게 너무 냉정하게 이야기해버리고 말았다.

해영의 눈에 순식간에 불만과 반항이 빛이 차올랐다. 저런 얼굴을 한 해영을 이겨본 적이 없었던 정석이 이마를 짚었다.

“정석 씨.”

“네.”

“독갑물산의 사원이 연관된 일이잖아요. 사원 만족 센터의 일이 맞아요. 애초에 제가 여기에 있는 건 사원들에게 위험한 일이 생기지 않도록 미리 예방하고, 무슨 일이 생긴다면 해결해 주기 위해서가 아닌가요?”

그렇게 말하면 또 대꾸할 말은 없었다. 진지한 얼굴로 사원 만족 센터의 건립 이념에 대해 설명하는 해영의 앞에서 정석은 결국 패배를 선언했다.

“그렇게 나올 줄은 알았어요.”

쉽게 물러서는 정석의 모습에 해영은 만족스럽게 웃었다. 사실 정석도 말은 그렇게 했지만 정말 권재경 사원을 그대로 둬야 한다고 생각하지는 않았다.

“좋아요. 일단 그 집주인이라는 사람을 좀 만나보자고요. 아무래도 그 집이 뭔가 이상한 것 같아요.”

“네, 집에 문제가 있는 건 확실합니다.”

“아, 우선 그 키 큰 귀신부터 손 봐줘야겠지만.”

“어떻게 손 봐주게요.”

“일단은 다시는 사람들 사는 곳에서 얼쩡거리지 않고 성불할 수 있는 길을 스스로 찾아 떠나게 설득해야겠죠?”

그건 또 머리채를 잡겠다는 뜻이군. 정석은 고개를 끄덕였다.

키 큰 사람은 싱겁다는 옛말대로 키 큰 귀신은 정말 싱거웠다. 재경의 방에 우두커니 서서 그녀를 괴롭혔다는 장승처럼 키가 큰 귀신은 해영의 손에 정말 장승처럼 뽑혀 거실로 끌려나갔다.

물론 녀석도 중간중간 거미처럼 긴 팔다리를 흔들며 해영에게 반항을 해보려 한 것 같았지만 해영의 손이 귀신의 머리채를 너무나도 야무지게 잡고 있었다. 결국 녀석은 반항 같은 반항은 단 한 번도 해보지 못하고 그대로 해영에게 걷어차여 사라졌다.

이것으로 모든 것이 끝난 줄 알았다.

그러나 다음날 재경은 또 사색이 된 얼굴로 상담실에 찾아와 키 큰 귀신은 사라졌지만 이번엔 끔찍한 얼굴을 한 난쟁이들이 몰려와 자신의 위에서 밤새 뛰어다녔다고 말했다.

엄지손가락만 한 난쟁이들은 보기만 해도 무시무시한 바늘들을 창처럼 들고 와서는 재경의 몸 위에서 허락도 없이 뛰어다니며 그녀의 목숨을 받아가겠다고 별렀다.

대체 재경이 뭘 잘못했다고! 화난 얼굴로 바로 그날 다시 그 집에 숙박하러 간 해영은 밤이 되자마자 어김없이 나타난 그 난쟁이들을 손바닥으로 하나하나 내리쳐서 납작하게 만들었다.

그다음은 부엌에 웅크려 앉아서 빈 그릇을 닥닥 긁는 소리를 내는 할머니였고 그다음은 창문가에 매달려 방 안을 쳐다보는 얼굴이 뒤집힌 남자였다. 이마에 입이 달리고 턱에 눈이 달린 탓에 저도 모르게 빤히 보게 되는 생김새였는데 집 안을 들여다보고 있는 모습이 꼭 변태 같아서 해영은 창문을 열고 녀석의 얼굴을 발로 뻥 차 버렸다. 녀석은 정말 아픈 표정을 지으며 그대로 창문에서 떨어져 버렸다.

어쨌든 해영은 모든 녀석을 아주 손쉽게 물리쳤다. 이제 다음 단계는 자신이 이 집의 진정한 주인이 되는 것뿐이었다.

하지만 이 단계에는 문제가 있었다. 재경이 새로운 세입자가 나타났다는 말을 문자로 전했는데도 집주인은 계약일을 차일피일 미루기만 할 뿐 제대로 된 약속을 잡지 않았던 것이다.

조바심이 난 재경이 이미 새롭게 이사 갈 집을 정했고 그 집에 보증금을 보내려면 이쪽 집을 가능한 한 빨리 처리해야 한다고 이야기를 했을 때조차 집주인은 지병이 있어 병원에 방문해야 한다는 핑계로 계약일을 미루고 또 미루며 재경의 속이 타게 했다.

하지만 끝까지 재경을 피해 다닐 수는 없는 노릇이었다. 결국 참다못해 전화를 건 재경이 친구가 자신 대신 그 집에 들어갈 거라며 전화로 해영을 바꿔주고 나서야 제대로 된 계약일이 잡혔다.

마침내 계약일이 되었다. 해영은 하필 본가에서 호출이 온 탓에 끌려간 정석은 제외하고 태준만을 데리고 부동산에 도착했다. 아무래도 그 집에 뭔가 잘못된 것이 있는 게 분명한데, 그걸 알아내려면 자신만으로는 부족했다.

먼저 부동산 앞에서 해영을 기다리고 있던 재경은 갑작스러운 유 대리님의 등장에 좀 놀란 모양이었다. 눈을 동그랗게 뜨고 그들을 바라보는 재경에게 해영은 아무렇지도 않게 태준을 소개했다.

“아, 태준 씨는 신경 쓰지 마세요. 제 조수 같은 거라고 생각하시면 돼요.”

졸지에 조수로 격하된 태준이 어이없는 얼굴로 해영을 바라보았지만 해영은 그 설명이 정말 정확하다고 생각하는 듯했다.

어쨌든 세 사람은 그대로 문을 열고 부동산 안으로 들어갔다. 한쪽에 놓인 책상에서 전화하던 중년의 여성이 세 사람을 맞이해 주었다.

“아이고, 여기 오셨네. 오늘 오피스텔 계약 건 때문에 오신 분들이죠? 거기 앉아서 잠시만 기다려주세요. 그 집 사모님이 조금 늦으신다네.”

지금 전화 통화를 하는 사람이 집주인인 모양이었다. 고개를 끄덕이며 소파에 앉은 해영은 그야말로 이 업계에서 잔뼈가 굵었다는 분위기가 폴폴 풍기는 중년 여성을 흘끗거렸다.

전화기 너머에서 꽤 날카로운 목소리가 흘러나오는데도 끝까지 살가운 목소리로 전화 통화를 마친 여자는 자리에서 일어나 미안한 듯 덧붙였다.

“아유, 미안해요. 내가 거기 전담이라 사모님을 잘 아는데, 원래 늦는 분이 아니에요. 그런데 오늘은 그 집에 있는 환자 상태가 좀 별로라 케어를 해줘야 하나 봐.”

집주인을 잘 안다는 여자의 말에 해영의 눈이 번쩍 뜨였다. 물론 해영의 공식적인 조수인 태준도 마찬가지였다.

291화. 유령의 집 3000/32 (10)

“일단 차 한잔들 해요. 뭐로 드릴까? 믹스? 녹차?”

“아, 도와드릴게요.”

자신이 나서야 할 타이밍이라는 것을 눈치챈 태준이 얼른 일어나 커피를 타는 일을 돕기 시작했다. 그러면서 태준은 해영에게 슬쩍 시선을 보냈다. 해영은 고개를 끄덕여 작전을 허가했다.

“어머, 총각이 어쩜 이렇게 싹싹해?”

“당연히 도와드려야죠. 그나저나…… 주인집에 아프신 분이 있나 봐요?”

“아, 그 집 아저씨가 풍으로 쓰러졌잖아. 그 풍이라는 게 참 도와주는 사람이 없으면 거동도 못 하고 힘든 병이더라고. 몇 년 전까지는 팔도를 다 떠돌아다니면서 도박을 해대고 돈은 다 긁어다 써서 아줌마 속이란 속은 다 썩이더니, 말년에는 풍이라네. 어휴, 그 아주머니도 참 팔자 사나워.”

“세상에, 도박을 하셨구나. 그게 참 끊기가 힘들죠? 아주머니가 고생을 많이 하셨겠어요.”

“말해 뭐 해. 그 아줌마가 저기, 그 어디냐 시장에서 전집을 했어요. 전집을. 근데 그 전집이 아주 대박이 나서 그걸로 집도 사고, 차도 사고, 주인아저씨가 도박이나 하며 나도는 동안 애들까지 다 건사하고 살았어. 그러면서 얼마나 알뜰하게 굴었는지, 건물이 사실 이 동네에만 해도 여러 개였는데 그거 다 주인아저씨가 도박으로 날리고 지금 그 건물 하나만 남은 거야. 그래서 건물을 아주 그냥 자기 자식처럼 보살피잖아? 세입자들은 참 복 받은 거지.”

“시장에서 전집을 하셨다고요? 저 앞에 있다가 지금은 사라진 시장 말씀하시는 거죠?”

“그렇지, 그게 원래 코딱지만 한 곳이었는데 갑자기 신들린 것처럼 장사가 잘됐어. 아는 사람들은 그 아줌마가 그 부적을 잘 써서 그렇다고 수군거렸고.”

“부적이요?”

“아, 그 아줌마가 그 시장가에 있는 박수무당 집에 그렇게 열심히 드나들었거든. 처음에는 그 아줌마가 사는 게 팍팍하니까 말 붙일 데가 없어서 그러는 갑다, 했는데 날이 갈수록 장사가 잘되니까 장사 잘되는 부적이라도 쓴 모양이라고, 그 박수 진짜 용한가 보다 하는 소문이 돌았지. 뭐 믿거나 말거나지만.”

도박에 빠진 남편이 집안의 돈을 다 끌어 쓰는 가운데 혼자 장사를 해서 먹여 살려야 할 자식들이 줄줄이 딸린 입장에서는 그럴 수도 있었겠다는 생각이 들었다. 태준이 진지하게 고개를 끄덕이자 티스푼으로 커피를 젓던 여자가 비밀 이야기를 하는 것처럼 목소리를 낮춰 덧붙였다.

“그런데 몇 년 있다가 그 시장에 불이 났잖아? 그래서 시장이 사라진 거고. 다들 쪽박차게 생겼다고 난리가 났었는데 전집만은 보험이고 뭐고 다 들어놓아서 오히려 한재산 모았지. 그게 그 무당집에서 조언을 해준 덕분에 그랬다던데……. 아, 하여튼 그래서 전세금 못 돌려받을 걱정은 안 해도 된다는 거예요. 그 이야기하려고 이렇게 긴 이야기를 줄줄이 늘어놨네.”

태준이 아주 조금 서글서글하게 굴며 맞장구를 쳤을 뿐인데 집주인에 대한 정보가 쏟아져 나왔다. 해영은 커피를 가져오는 태준에게 엄지손가락을 들어 보였다.

역시 태준은 뛰어난 정보원이었다. 잠깐 맞장구를 몇 번 쳐서 집주인에 대한 이런 깊은 내용은 알아내다니 감탄만 나왔다.

해영은 커피를 홀짝이며 방금 얻은 정보들을 정리했다. ‘집주인 아주머니의 남편이 풍으로 쓰러졌다.’라는 부분은 생각해 볼 여지가 있었다. 개인의 불행을 모두 초자연적인 현상으로 돌릴 수는 없겠지만 이것도 그 건물에서 풍기는 이상하게 불길한 감각과 연관이 있는 것은 아닐까 하는 생각이 가장 먼저 들었던 것이다.

역시 그 건물 뭔가 이상하다. 처음에는 신축 건물의 화려하고 깔끔한 외장에 눈치챌 수 없었지만, 시간이 지날수록 건물 전체를 뭔가 불투명하고 불쾌한 장막이 감싸고 있는 듯한 느낌이었다.

세 사람이 나란히 앉아 커피를 홀짝인 지 얼마 되지 않아 부동산 문이 열리고 아주 강렬한 옷을 걸친 중년의 여성이 등장했다. 어디서 일부러 찾으려고 해도 힘들 표범 무늬 가죽 바지에 반짝이는 블라우스를 갖춰 입은 사람이었다.

거기까지만 해도 범상치 않았는데 쨍한 분홍색 선캡과 선캡을 썼는데도 빼먹지 않고 쓴 번쩍번쩍 빛나는 큐빅이 박힌 분홍색 선글라스까지 합쳐지니 눈을 뗄 수가 없을 정도였다.

믿기 어려울 만큼 독특한 모습으로 나타난 아주머니는 부동산 안으로 위풍당당하게 걸어들어왔다.

“큼, 내가 좀 늦었네, 이것저것 처리할 일이 좀 있었어요. 젊은 사람들이 좀 양해를 해줘요.”

그렇게 말하면서 의자에 털썩 걸터앉은 집주인 아주머니의 목에서 굵직한 금목걸이가 절그럭거렸다. 독특하기 그지없는 패션과는 다르게 머리는 아주머니들의 트레이드마크나 다름없는 뽀글 머리였다.

호진시에서 똑같은 뽀글 머리를 하고 있을 할머니가 떠오르자 묘하게 마음이 풀어졌던 해영은 얼른 정신을 차리고 마음을 독하게 먹기로 했다. 정석이 조사해온 바로는 이유는 모르겠지만, 집주인 아주머니가 재경에게 귀신이 나오는 방을 알고도 모른 척 세를 준 것은 사실이었기 때문이다.

“아유 사모님! 오늘 어디 가셔? 아주 패션이 끝내주네.”

“우리 선생님이 내가 동물 가죽을 입어야 운이 트인다네. 그래서 하나 마련했어.”

보란 듯이 표범 무늬 가죽 바지를 한번 손으로 탁 턴 아주머니가 해영을 돌아보았다. 매서운 시선에 움찔 놀란 해영이 몸을 움츠렸다.

“새 세입자는 이쪽? 반가워요. 길말숙이에요.”

코앞에 불쑥 내밀어진 말숙 씨의 손가락에서는 커다란 보석 반지들이 다채로운 빛을 뽐내고 있었다. 해영은 얼른 그녀의 손을 잡고 아래위로 흔들었다. 손이 하얗게 변할 정도로 힘을 주는 말숙 씨 때문에 손이 얼얼했다.

“그나저나 1406호 아가씨가 이사 간다니 좀 아쉽네. 조용하고 집도 깨끗이 써줘서 좋았는데.”

“아, 네…….”

그 집에서 새벽마다 비명을 질렀던 재경은 어색하게 대답했다. 말숙은 그런 재경의 반응은 신경도 쓰지 않고 자기 이야기만 이어나갔다.

“이렇게 갑자기 나가는 걸 보니 뭐 좋은 일이 있었나 보지? 원래 우리 집에 있다 간 사람들 다 잘됐어. 새로 들어올 아가씨도 참 운이 좋게 됐어요.”

아닌 것 같은데. 해영은 속으로 중얼거리며 어색하게 웃어 보였다. 얼마 되지 않아 테이블 위에 계약서가 놓였다.

“자, 여기에 사인하시면 되는 거고 그 전에 혹시 조율하고 싶으신 부분이 있으면 서로 이야기를 하세요. 아, 우리 건물은 동물 키우면 안 돼요.”

이야기가 끝나기도 전에 말숙이 득달같이 말했다. 이전에 반려동물을 데려온 사람이 사고라도 쳤나 싶을 정도의 속도였다.

해영이 당황한 얼굴로 아무 말도 하지 못하자 말숙의 눈매가 날카로워졌다.

“설마 개 같은 거 키우려고 한 거야? 남의 집에서 그러면 안 되지.”

“아, 아뇨. 저는 아무것도 안 키워요.”

“그럼 됐지만.”

새침하게 고개를 끄덕인 말숙 씨가 다른 조항들을 이야기하기 시작했다. 물론 말숙 씨의 금지 조항은 반려동물로 끝이 아니었다.

쌀알만 한 글씨로 적힌 수없이 많은 금지 조항을 읽어 내려가는 동안 해영의 정신은 저 멀리 우주로 날아가고 있었다. 이럴 때는 정석이 나설 차례인데…….

해영은 본가에서 아버지에게 시달리고 있을 정석을 상상하며 혀를 찼다. 정석이 이렇게 보고 싶었던 적은 처음이었다.

금지 조항들에 대해서 줄줄 이야기를 늘어놓던 말숙 씨가 갑자기 해영을 바라보았다. 해영은 분홍선글라스 너머 연두색 아이섀도가 빛나는 말숙 씨의 눈이 자신을 향한 순간 흠칫 놀라고 말았다.

“내 정신 좀 봐, 제일 중요한 걸 잊었네. 이쪽은 여기 1406호 아가씨 친구라고 들었는데 그럼 나이가 같겠네? 같은 양띠야?”

“네? 그건 아닌데요.”

“뭐? 친구라고 하지 않았나? 나이가 달라?”

어리둥절해 보이는 말숙 씨의 모습에 해영은 좀 당황했지만 그래도 한참 차이가 나는 재경과 친구로 보였다는 것은 좀 기뻤다. 어깨를 으쓱인 해영이 말했다.

“네, 제가 더 나이가 많지만 그냥 친구 하기로 해서요.”

순식간에 분위기가 싸해졌다. 말숙은 조금 전까지 입가에 머금고 있었던 온화한 미소를 지우고 해영과 재경을 번갈아 바라보았다.

“그럼 그렇다고 말을 해야지!”

“네?”

“아가씨는 안 돼!”

자리에서 벌떡 일어난 말숙 씨가 소리를 지르며 계약서를 그대로 찢어버렸다. 갑작스러운 상황에 그 자리에 있던 모두가 놀랐다.

자신과 재경이 나이가 같지 않다는 것이 왜 그렇게 화가 날 만한 일인지 모르겠다. 얼어버린 해영을 두고 당황한 재경이 나섰다.

“아주머니, 갑자기 이러시는 게 어디 있어요!”

“안 된다면 안 되는 줄 알아!”

표독스러운 눈으로 재경을 노려보던 말숙 씨가 이제 그 눈으로 해영을 노려보기 시작했다. 해영조차 흠칫 놀랄 만큼 독한 눈빛이었다.

“초상 치르기 싫으면 그 집은 넘보지도 말어!”

구겨버린 계약서를 바닥에 던진 말숙은 그대로 쿵쾅거리며 부동산 밖으로 나가버렸다. 남은 사람들은 어이없는 얼굴로 그녀가 떠난 자리를 보고 있을 수밖에 없었다.

292화. 유령의 집 3000/32 (11)

조금 전 해영에게서 문자가 도착했다. 계약이 이야기를 제대로 나누기도 전에 파기되었다는 소식을 확인한 정석은 불편한 얼굴로 단추를 푼 와이셔츠 깃을 잡아당겼다.

한여름에도 목 끝까지 올라오는 넥타이를 아무렇지도 않게 하고 다니는 자신이 와이셔츠 단추를 두 개나 풀어헤치고도 이렇게나 불편한 이유는 역시 심인성일 것이다.

“큼, 이런 불편한 상황에서 만날 줄은 몰랐네요.”

헛기침과 함께 튀어나온 정석의 말에 눈을 내리깐 채 조용히 커피를 홀짝이던 서희가 눈을 들어 그를 바라보았다. 고급스러운 소재의 원피스를 갖춰 입고 앞에 앉아있는 그녀는 어딜 봐도 중요한 약속 때문에 이곳에 온 사람처럼 보였다.

이를테면 맞선 같은 것. 그리고 이런 시간에 호텔 카페에 그녀와 마주 앉은 정석도 비슷한 목적으로 온 사람처럼 보일 것이다.

하, 정석은 한 번 더 깊은 한숨을 내쉬었다.

아버지가 결국 저질렀다. 갑자기 호텔에서 가족 모임을 할 테니 ‘꼭!’ 늦지 말고 오라고 유독 강조할 때부터 눈치챘어야 했다. 뭔가를 숨기는 사람처럼 안절부절못하던 아버지를 떠올린 정석이 속으로 이를 갈았다.

“불편하세요?”

아까부터 이상할 정도로 차분하게 커피를 마시던 서희 씨가 입을 열었다. 묘하게 냉랭한 목소리였다.

원래 이런 사람이었던가? 평소의 서희 씨는 좀 더 수더분한 성격이었던 것 같은데……. 회사에서만 보던 사람을 바깥에서 보니 낯설어서 그렇게 느끼는 걸지도 모르겠다.

“설마 이런 자리에서 아는 사람을 만나게 될 줄은 몰랐거든요.”

얼른 변명한 정석은 어색하게 웃었다. 아무래도 자신은 이 자리가 선 자리인지도 모르고 왔다고 말하는 것은 상대에 대한 예의가 아닌 듯해 그 부분은 말하지 않기로 했다. 어쨌든 이것도 다 아버지가 만들어낸 자리일 테다.

해영과 자신이 특별한 사이라고 오해한 이후로는 한동안 조용하다 싶었는데, 길고 긴 설명 끝에 해영 씨는 그저 이유가 있어서 자신의 집에 와있었을 뿐이라는 걸 받아들이자마자 이런 꼴이라니.

이럴 줄 알았으면 그냥 아버지가 해영과 자신의 사이를 오해하게 둘 걸 그랬다. 그랬다면 적어도 부하 직원과 마주 앉아 선을 봐야 하는 이런 당황스러운 상황에 부닥치지는 않았을 텐데.

“사실 저는 과장님이 나오실 줄 알았어요.”

“푸흡, 콜록! 콜록!”

어떻게 이 자리에 관해서 설명해야 하나 고민하던 정석은 서희의 폭탄선언에 마시던 커피를 그대로 뱉어버렸다.

그러나 서희는 정석이 커피 방울을 얼굴에서 뚝뚝 떨어트리고 있는데도 아무렇지도 않은 얼굴로 웃으며 그를 마주 보고 있었다.

“그래서 제가 나가겠다고 졸랐어요. 아실지 모르겠지만 이 자리를 만들어 주신 분, 저희 이모예요. 알고 보니 과장님 아버님과 무슨 모임을 하신다고 하더라고요.”

“계 모임이요…….”

‘아름답계’의 아름답고 강력한 철의 여인들을 떠올린 정석은 그제야 상황이 어떻게 돌아가고 있는지를 파악하고 혀를 찼다.

권재경 씨가 사는 집의 정보가 필요해서 ‘아름답계’ 계원들의 정보망을 빌린 일이 결국 이런 결과로 나타난 것이다. 자신이 일을 부탁했고 그녀들은 아버지에게 대가를 요구했다. 신화 속 여신처럼 공정하고 무시무시한 여인들이었다.

“아주 좋은 혼처라고 하기에 궁금해서 사진을 봤는데, 과장님이더라고요. 그래서 제가 나오겠다고 했어요.”

“혹시 그것 외에 다른 말은 없었습니까?”

“무슨 말이요?”

자신이 독갑물산 회장의 손자라는 말이 돌기라도 할까 봐 걱정했는데, 서희 씨가 의아한 얼굴로 자신을 바라보는 것으로 보아 다행히도 아버지가 그만큼 입이 가볍지는 않은 듯했다.

그럼 다음 단계가 남았다. 정석은 헛기침하고는 아나운서처럼 차려입은 서희를 바라보았다. 반들거리는 머리카락은 잔머리 하나 없이 정돈되어 있었다. 저도 모르게 자고 일어나면 머리에 새 둥지를 하나씩 만드는 사람이 떠올랐다.

“다른 사람도 아니고 서희 씨니까 편하게 말할게요.”

“네, 말씀하세요.”

“저는 어른들 성화에 이 자리에 나온 거라서요. 이런 자리의 목적이 뭔지는 잘 알고 있습니다만, 저는 아직 결혼 계획 같은 건 없습니다.”

여기까지 말해 놓고 정석은 앞에 앉은 서희의 표정을 살폈다. 무슨 생각을 하는지 모를 얼굴로 가만히 자신을 바라보던 서희 씨가 고개를 가볍게 기울였다.

“그건 시간이 지나면 어떻게 바뀔지 모르는 일 아닌가요?”

“네?”

놀란 정석의 입에서 아주 이상한 목소리가 튀어나왔다. 그가 얼른 입을 다물자 앞에 앉은 그녀는 재미있다는 듯이 쿡쿡 웃으며 입을 가렸다.

아니 이건 누가 들어도 놀랄 만한 말이 아닌가. 자신이 맞선 상대인 줄 알고도 이 자리에 나왔다는 의미심장한 말과 함께 지금의 반응까지, 이 모든 것을 어떻게 받아들여야 할지 모르겠다.

당황한 정석을 두고 서희는 아무것도 아니라는 듯이 말을 이어나갔다.

“처음 본 사이에, 아 물론 저희는 처음 본 건 아니지만 보통 이런 자리는 처음 본 사람들이잖아요. 그런 사이에 바로 결혼 계획을 세울 수는 없죠. 그런 중요한 건 보통 몇 번 더 만나보고 정하겠죠.”

몇 번 더 만나보고 결혼 계획을 세우는 것도 이상하긴 한데, 어쨌든 서희에게서 느긋한 반응이 돌아오자 정석은 이상하게 초조해졌다. 손바닥에 고인 땀을 바지에 문질러 닦은 그가 간신히 웃어 보였다.

“하하, 서희 씨 농담이 좀 심합니다. 내일 사무실에서 얼굴 보기 어색할 만한 말은 하지 말죠.”

“그런 이야기는 안 했던 것 같은데요. 어색하세요?”

자꾸 되물어오는 그녀의 공격에 어떻게 대응해야 할지 모르겠다. 결국, 대답하지 못한 정석의 뺨이 당황으로 달아올랐다. 그런 정석을 빤히 바라보고 있던 서희가 입을 열었다.

“사실 과장님께 궁금한 게 좀 있어서 나왔어요.”

드디어 서희의 목적을 알아챈 정석이 안도의 한숨을 내쉬었다.

물론 궁금한 게 있다면서 편하게 사무실에서 면담을 요청하지 않고 굳이 이런 자리에 나온 그녀의 목적이 뭔지는 아직도 모르겠지만, 정말 자신과 선을 보러 나온 것만 아니라면 정석은 뭐든 환영이었다. 부하 직원과 그런 어색한 관계가 되는 것은 어떻게 해서든 피하고 싶었다.

“혹시 강해영 씨랑 사귀시는 건가요?”

어, 어색한 관계가 될지도.

정석은 아무 말도 못 하고 서희를 빤히 바라보았다. 최서희는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 자신을 마주 보고 있었다.

이런 질문에는 대답하고 싶지 않다고 말할 수도 있겠지만, 보통 이런 질문에는 대답하지 않는 것도 하나의 대답이 될 수 있었다.

“그건 아닙니다.”

결국 솔직하게 대답한 정석은 어떤 희망을 품고 서희를 바라보았다. 그러니까 현명한 그녀라면 이 상황을 이 이상 어색하게 만들지는 않을 것이라는 희망이었다.

그러나 서희는 정석의 그런 희망을 아주 손쉽게 짓밟아 버렸다.

“그럼 다행이네요.”

역시 어색한 사이가 되는 결말만이 남아있었다.

정석은 목이 타서 커피를 꿀꺽꿀꺽 들이켰다. 보답할 수 없는 마음을 대하는 것은 힘들었다.

만일 그녀가 자신에게 어떤 마음을 품고 있는 것이 정답이라면, 내일부터 사무실 안에서 그녀를 마주하기가 어려워질 것이다. 그런 시간이 이어지다 보면 분명 팀 이동 같은 최악의 상황이 일어날지도 모른다.

최서희 씨는 팀에서 가까이 두고 키워보고 싶은 인재였는데 이런 개인적인 감정으로 그녀를 잃게 될지도 모른다니, 절로 한숨이 튀어나왔다.

“한 가지 더 물어봐도 될까요?”

갑자기 진지한 목소리가 들려왔다. 커피잔에 코를 박고 있던 정석은 의아한 얼굴로 고개를 들었다.

“부탁드리고 싶은 것이 있어요.”

그렇게 말하는 서희의 얼굴에서 설명하기 어려운 감정이 느껴졌다. 그저 거절해야 할 선 자리에 불과했던 이 자리가 묘하게 복잡해지기 시작했다.

“갑자기 오한이 드네.”

오피스텔 건물을 올려다보던 해영이 몸을 떨며 팔을 문질렀다. 아직 추울 때도 아닌데 왜 갑자기 서늘한 기운이 드는지 모르겠다. 어쨌든 지금 중요한 것은 오피스텔이었다.

갑작스러운 집주인의 거래 파기 때문에 갈 곳이 없어진 세 사람은 다시 오피스텔로 돌아왔다. 다음 작전을 세우기 위해서였는데 이제 보니 이 오피스텔, 뭔가 이상했다.

“하나, 둘, 셋…….”

층에서부터 숫자를 세던 해영이 한 번 더 의아한 얼굴을 하고 고개를 기울였다.

“재경 씨, 혹시 같은 층에 누가 사는지 알아요?”

“글쎄요. 그런 건 잘…….”

“이사 올 때 떡 돌리고 그런 거 안 했어요?”

요즘은 이사 올 때 떡을 돌리는 쪽이 더 적지 않나? 심지어 이런 오피스텔에서 떡을 돌린다니, 당황한 재경이 고개를 젓자 해영은 건물을 손가락으로 가리켰다.

“저기, 저 층이 재경 씨 집이죠?”

얼른 눈으로 층수를 세 본 재경이 고개를 끄덕였다. 사실 층수를 세어보지 않아도 창문에서 홀로 튀어 보이는 개나리색 커튼은 바로 자신의 집 것이 맞았다.

“재경 씨 층에는 커튼 친 집이 하나밖에 없네요.”

해영의 말을 듣고 보니 그렇다. 재경은 놀란 얼굴로 자신이 사는 층을 바라보았다.

오피스텔 건물은 주변에 다른 고층 건물이 없는 탓에 해가 과하게 들 때가 있어서 커튼은 필수였다. 애초에 그 점에 반해서 이 집에 들어온 것이기도 했다.

“오, 진짜다. 저 층에 사는 사람이 재경 씨 밖에 없나요?”

손등으로 햇빛을 가리고 오피스텔을 천천히 살펴본 태준이 물었다.

293화. 유령의 집 3000/32 (12)
안에서라면 몰라도 바깥에서 자신의 집을 살펴볼 생각을 하지 못했던 재경이 당황한 얼굴로 대답했다.

“그, 그건 잘 모르겠는데……. 집이 이상하게 조용하다고는 생각했어요.”

지금까지는 건물이 방음이 잘 되고 이웃들이 매너가 좋은 사람일 거라고만 생각했는데 다시 생각해 보니 재경은 이 집에 살며 단 한 번도 같은 층의 이웃과 얼굴을 마주쳐 본 일이 없었다. 출퇴근 시간뿐만이 아니라 쓰레기를 버리러 나온다거나 할 때도 마찬가지였다.

그제야 자신이 처한 상황이 이상하다는 것을 깨달은 재경이 당황한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“저 집에 뭔가가 있는 게 확실한 것 같아요. 아까 집주인 아주머니 반응도 이상했고.”

갑자기 진지해진 해영의 말에 재경은 거의 울 것 같은 표정이 되었다. 귀신이 나오는 것도 무서워 죽겠는데 집에 문제도 있다니. 이 일을 어떻게 해결해야 할지 모르겠다.

“그, 그럼 어떡하죠?”

“이제 집 안에 뭔가 이상한 부분이 있나 찾아보는 것이 좋겠어요.”

“저, 저도 들어가야 하나요?”

“당연하죠. 아직은 재경 씨가 집주인이잖아요.”

해영의 말에 재경은 창백해진 얼굴로 고개를 저었다. 지금부터 계약이 끝날 때까지 노숙해야 한다고 하더라도 저 집에 다시는 들어가고 싶지 않았다.

“해영 씨가 대신 들어가 주면 안 돼요? 저 진짜 저 집엔 들어가고 싶지가…….”

“재경 씨.”

겁먹은 얼굴로 고개를 저으며 두서없이 말을 늘어놓던 재경은 자신의 어깨를 단단히 잡아주는 해영의 손에 고개를 들었다. 단단하고 따듯한 손이 어깨를 잡는 감각에 불규칙하게 뛰던 심장이 천천히 가라앉는 느낌이 들었다.

“저랑 같이 있으면 아무 일도 일어나지 않을 거예요.”

말도 안 된다고 하고 싶었는데 그렇게 말하는 해영의 얼굴이 이상하게 믿음직스러워서 재경은 저도 모르게 고개를 끄덕여버리고 말았다. 대답을 받아낸 해영이 돌아서자마자 후회가 찾아왔지만 이미 나온 말을 무를 수도 없는 노릇이었다.

결국, 재경은 떨리는 발걸음으로 집으로 돌아갔다.

“들어오세요오…….”

문을 열고 기어들어 가는 듯한 목소리로 말하는 재경의 뒤로 이제 재경의 집이 자기 집만큼 익숙해 보이는 해영이 성큼성큼 따라 들어왔다.

“이거 첫 방문인데 휴지 하나 못 사 와서 미안해요.”

그 뒤로는 농담을 건네며 넉살스럽게 웃는 태준이었다. 재경은 희미하게 웃어 보였다. 태준의 농담이 아니었다면 재경은 긴장감 때문에 그 자리에서 쓰러져버리고 말았을 것이다.

“일단 집을 좀 둘러봐야겠어요.”

마치 뭔가를 아는 사람처럼 말한 해영이 매서운 눈으로 집의 이곳저곳을 둘러보기 시작했다.

재경은 손가락을 꼼지락거리며 진지한 얼굴로 주변을 둘러보는 해영의 뒤를 졸졸 따라다녔다. 아까 들은 말 때문인지 해영 씨의 곁에 있으면 안전할 것 같은 기분이 들었다.

그리고 이상하게 귀신에 대해 잘 아는 것 같고. 단순한 오컬트 마니아라고 치부하기에는 저 뭔가가 보이는 듯한 전문적인 표정이 설명이 안 된다.

해영 씨, 혹시 신기가 있는 건가? 즉시 머릿속에서 무당처럼 알록달록한 옷을 입고 점사를 보는 해영 씨가 떠올랐다. 해영 씨는 얼굴을 동그란데 눈매는 고양이 같아서 묘하게 어울릴지도 모르겠다는 생각이 들었다.

“뭘 놓쳤지?”

해영은 집 안을 둘러보는 데에 집중했다. 그간 재경의 집에 여러 번 머물렀었는데도 찾아오는 귀신들을 혼내서 내쫓기만 했지 녀석들이 왜 이 집에 꼬이는지를 찾아볼 생각을 하지 못했다.

이제 와서 생각해 보니 이건 완전히 사원 만족 센터 매니저 실격이었다. 지금까지 해영의 경험으로는 한 곳에 갑자기 많은 귀신이 머무르는 데에는 분명 이유가 있었다. 그리고 조금 전 만난 그 집주인의 이상 반응, 그것도 단서일 것이다.

“재경 씨, 양띠라고 했죠?”

조금 전 집주인이 했던 말을 떠올린 해영이 물었다. 마치 양처럼 순한 눈망울을 한 재경은 해영의 말에 큰 눈을 끔벅거리며 고개를 끄덕였다.

해영은 이미 이런 일은 어디에 물어봐야 하는지 아주 잘 알고 있었다. 빠른 손가락으로 문자를 보낸 해영이 진지한 얼굴로 고개를 들었다.

“이사 올 때 뭔가 이상한 건 없었나요?”

“이상한 거라면…….”

“사소한 거라도 좋아요. 뭐 어디서 이상한 소리가 났다든지, 아니면 재경 씨 것이 아닌데 처음부터 이 집에 있었다든지.”

“신축이고 제가 첫 입주라 그런 건 없었어요. 옵션 가구가 좀 있었지만 그것들도 다 새것이었고요.”

그랬지, 해영은 고개를 끄덕이며 주변을 둘러보았다. 재경의 말대로 뭔가 이상해 보이는 가구 같은 것들은 없었다. 그건 이 집에서 며칠 동안 머무른 자신이 보장할 수 있었다.

뒤로 물러나 있던 태준을 슬쩍 돌아보자, 태준 또한 고개를 끄덕였다. 역시 그의 눈에도 이상해 보이는 것은 없는 모양이었다.

그렇다면 대체 이 집의 무엇이 그렇게 귀신들을 끌어당기는 것일까.

“귀신이 나올 때 뭔가 이상한 점은 없었을까요?”

“이상한 점이라고 물어보셔도, 저는 이 집에 와서 귀신을 처음 봤는걸요…….”

그 말이 맞긴 했다. 재경에게는 비교할 만한 샘플이 없었다.

모든 가설이 막다른 길로 끝나자 막막해진 해영이 뒷머리를 긁적였다. 이거 뭐 보이지도 않고, 딱히 신경이 쓰이는 것도 없고 대체 어떻게 해결해야 하지?

“아, 저 궁금한 건 있어요!”

재경이 손뼉을 짝 치며 말했다.

“원래 귀신이면 동동 떠다니고 벽도 통과하고 그러는 거 아니에요?”

묘하게 재경이 자신을 무당 취급하는 듯한 느낌이 들었지만 어쨌든 귀신을 이 자리의 누구보다도 많이 본 해영이 고개를 끄덕였다. 가끔은 한 자리에 붙박인 채 움직이지 못하는 녀석들도 있지만, 해영이 본 녀석들은 보통 벽을 통과하는 것쯤은 아주 쉽게 해냈다.

“근데 이상하게 귀신들이 나타날 때마다 현관을 이용하더라고요.”

재경의 말에 해영은 놀란 얼굴로 고개를 들었다. 생각해 보니 그랬다.

이 집에 나타나는 귀신들은 서로 성별도 나이도 달랐지만 꼭 보통 사람처럼 현관을 이용한다는 것이 공통점이었다. (창문가에 매달려서 안을 훔쳐보던 변태 귀신의 경우만 빼면, 그랬다. 사실 그 녀석은 무슨 액션을 취하기 전에 해영이 발로 차서 쫓아낸 것이라 만약 시간이 있었다면 현관으로 들어왔을지도 모르는 일이었다.)

“그거 이상하네요, 귀신 주제에 열쇠가 있는 것도 아니고…….”

멍하니 생각하던 해영이 현관 쪽을 바라보았다. 가끔은 아주 정돈되지 않고 더러운 곳에 잡귀가 끼어있기도 했지만, 깔끔히 정돈된 재경의 현관에는 귀신을 부를 수 있는 어떤 기운도 느껴지지 않았다.

그래도 확인해 보는 것이 좋겠지. 즉시 현관으로 걸어간 해영이 가장 먼저 한 것은 현관 대부분을 차지하고 있는 신발장 안을 살펴보는 것이었다. 키가 작아 위 칸을 확인하는 데에는 태준의 도움이 필요했지만 신발장 안에는 차곡차곡 정리된 신발 말고는 아무것도 없어 보였다.

“여기도 딱히 이상한 건 없는 것 같은데…….”

해영의 말이 끝난 순간 그때까지도 잠잠하던 현관 등이 ‘탁!’ 소리를 내며 켜졌다. 놀란 해영이 전등을 바라보자 재경이 얼른 덧붙였다.

“현관 등 센서가 좀 이상해요. 고쳐야 하는데 아직 사람을 못 불러서.”

“이사 올 때부터 이랬어요?”

“네, 사실 현관 등은 별로 필요도 없어서 거의 방치해 둔 거죠.”

“태준 씨!”

금세 해영이 원하는 것을 눈치챈 태준이 재빨리 다가와 현관 등의 커버를 잡았다. 불투명한 플라스틱 돔 모양의 현관 등 커버는 가볍게 돌려본 것만으로 빠질 것처럼 흔들거렸다.

“이것 좀 열어봐도 되죠?”

“여기 월세니까 조심만 해주세요. 보증금 깎이고 싶지 않아요.”

오케이 사인을 보낸 태준은 부엌 의자 하나를 끌고 와 더 안정적인 자세로 작업을 시작했다. 마침내 태준이 등에서 커버를 완전히 벗겨 냈을 때였다.

커버 안쪽에서 뭔가 조그만 물건이 바닥으로 툭 떨어졌다.

“어? 이게 뭐지?”

해영은 무심코 그것을 잡으려는 재경의 손을 막고 고개를 저었다. 진지한 분위기를 읽은 재경은 얼른 손을 거뒀다.

해영은 인상을 찌푸리며 조그마한 종이 뭉치를 바라보았다. 전등 커버 안에서 떨어진 것은 아주 작게 접은 노란 종이였는데 놀랍게도 그 조그마한 물건에서 굉장히 불쾌한 기운이 느껴지기 시작했다.

심지어 그것이 바닥에 떨어지자마자 쿰쿰한 짐승 냄새 같은 것도 나기 시작했다. 대체 어떻게 저 플라스틱 커버 하나로 이 모든 것을 숨겼는지 신기할 정도였다.

“왜요? 이, 이게 뭔데요?”

“뭔가 안 좋은 것이요.”

그렇게 대답한 해영이 손끝으로 그 기분 나쁜 종잇조각을 주워들었을 때였다. 초인종 소리가 울림과 동시에 문 바깥쪽에서 여자의 목소리가 들려왔다.

“1406호 아가씨, 아가씨 지금 집에 있어?”

이 목소리는 해영도 태준도 아주 잘 알고 있는 목소리였다. 조금 전 부동산에서 계약을 파기시켰던 집주인이었다. 그녀가 왜 여기에 왔는지는 모르겠지만, 지금 집 안에 들어와서 해영과 재경이 같이 있는 것을 보기라도 하면 그리 좋은 그림이 펼쳐지지는 않을 터였다.

당황한 태준이 우당탕 소리를 내며 의자에서 뛰어내렸다가 발바닥에서 올라오는 찡한 아픔에 미간을 좁혔다. 역시 당황한 해영은 그 꼬깃꼬깃 접은 종이를 주머니에 숨기며 재경에게 얼른 아무 일도 없다는 듯이 대답하라는 제스처를 취해 보였다.

“안에서 소리는 들리는 것 같은데……. 아가씨! 아가씨 집에 없는가?”

“네, 아주머니 저 집에 있어요!”

인터폰을 확인한 재경이 대답하자 그 조그마한 화면에 잡히는 집주인이 입꼬리를 올려 미소를 지었다. 인터폰의 작은 화면에 그녀의 웃는 얼굴이 가득 차자 이상하게 기괴해 보였다.

“아니이, 아까는 내가 너무 큰 소리를 낸 것 같아서, 사과하려고 왔어.”

“아, 괜, 괜찮습니다!”

“그거랑 제안할 것도 있고, 괜찮으면 문 좀 열고 이야기했으면 하는데.”

재경이 어떻게 해야 하냐는 듯 해영을 바라보았다.

294화. 유령의 집 3000/32 (13)
해영은 일단 문을 열어주라는 의미로 고개를 끄덕이고는 아직도 정신을 차리지 못하고 있는 태준을 끌어당겨 재경의 침실로 숨어들었다. 이 집에서 며칠 머물렀던 덕분에 집 구조에 대해 빠삭하게 알고 있어서 다행이었다.

두 사람이 나누는 대화가 들리도록 침실 문을 열어둔 해영은 태준과 함께 붙박이장 안으로 완전히 숨었다.

두 사람이 좁은 붙박이장 안에 구겨지듯 들어가고 나서야 재경이 현관문을 여는 듯한 소리가 들렸다. 그리고 곧이어 집주인의 카랑카랑한 목소리가 들려왔다.

“아유, 아가씨가 빠릿빠릿해야지 겨우 문 하나 여는 데 이렇게 시간이 오래 걸려서 어떻게 해. 피차 바쁜 사이에 말이야.”

“아, 죄송합니다. 제가 잠깐 다른 일을 좀 하느라…….”

고개를 끄덕이며 안으로 들어온 집주인은 집 안을 한번 쓱 둘러보더니 이곳이 여전히 자신의 집인 것처럼 거실 한가운데로 휘적휘적 걸어 들어왔다.

“어, 거기 앉아요.”

자기 스스로 소파를 가리키며 하는 말도 정말 주인 같다. 소파는 내 건데. 재경은 속으로만 투덜거리며 그 자리에 앉았다.

“어찌 되었든 세입자와 집주인의 관계로서, 앞으로의 일을 좀 이야기해야 할 것 같아서 여기까지 왔어. 지금 우리 아저씨 혼자 집을 보고 있는데 집에 불이라도 나면 큰일이니까 빨리빨리 끝내자고.”

앞으로의 일이라니, 오늘 거래마저 깽판 낸 집주인이 대체 무슨 이야기를 할지는 모르겠지만 재경은 “예에.” 하고 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

“오늘 우리 1406호 아가씨가 새로운 세입자까지 손수 구해준 건 좋은데, 정말 고마운데, 나는 도저히 이 자식 같은 집을 아무한테나 세를 줄 수가 없네.”

졸지에 아무나가 된 해영이 어두운 붙박이장 속에서 미간을 좁히고 있는 것도 모르고 말숙은 계속 이야기를 이어나갔다.

“요즘 같은 시대에 괜찮은 세입자 찾기도 어렵고, 혹시 새로운 사람이 들어와도 괜찮은 사람이긴 한지 판단하는데도 너무 오래 걸려서 나도 아주 고충이 커.”

“네에……. 그러시겠어요.”

“아가씨는 이해하지? 똑똑한 사람들은 다 이해하더라고.”

입을 가리고 웃은 말숙은 눈을 가늘게 뜨고 재경의 몸을 머리부터 발끝까지 훑어보았다. 그 시선에 이상하게 소름이 돋은 재경은 흠칫 놀란 얼굴로 뒤로 물러났다. 곧 말숙이 웃으며 두꺼운 금반지를 낀 손으로 재경의 마른 팔뚝을 더듬었다.

“어머, 우리 아가씨가 아주 야리야리하고 야들야들하네. 여자가 이런 맛이 좀 있어야지. 나는 젊었을 때부터 이렇게 덩치가 커서……. 요즘 젊은 아가씨들은 아무래도 다이어트인지 뭔지 하느라 바쁘지?”

말숙의 말에 재경은 어색하게 웃었다. 요즘 부쩍 마른 것은 맞았지만 그건 다 이 집에서 제대로 잠을 자지 못해서였다. 얼굴에 다크서클이 짙게 내려온 자신을 보면 다들 괜찮냐는 말부터 꺼내기 마련이었다.

한참이나 재경의 마른 몸에 대해 호들갑을 떠는 말숙의 말을 들어주던 재경이 조심스럽게 물었다.

“저기, 그래서 하실 이야기가 뭔가요?”

“아아, 이 집 웬만하면 아가씨가 그냥 살아. 월세도 오만 원 더 빼줄게.”

파격적인 조건이었다. 여기서 월세가 오만 원이나 더 빠지면 고시원도 못 갈 가격이 아닌가. 물론 그건 이 집에서 매일 밤 귀신이 나오지 않을 때의 일이었지만. 재경은 고민해볼 것도 없이 고개를 저었다.

“오만 원을 빼주시든 십만 원을 빼주시든 저는 이 집에 조금도 있고 싶지 않아요.”

“이 가격에 이 정도 집이면 서울 어디에도 없는 거야, 그러니까 고집부리지 말고…….”

“저 벌써 새로 이사 갈 곳도 구했어요.”

떠나려는 사람과 잡아두려는 사람 간의 공방전이 시작되었다.

말숙은 어떻게 해서든 재경을 이 집에 두려고 하고 재경은 어떻게 해서든 이 집에서 도망치고 싶었다.

하지만 이미 해영이 하는 말을 들은 재경으로서는 자신이 아무리 눈치가 없다고 해도 이렇게까지 자신을 잡아두는 말숙에게 뭔가 꿍꿍이가 있을 거라는 생각이 자꾸만 들기 시작했다.

“아이, 아가씨 다시 한번 생각해 봐. 안 그래도 내가 오늘 아침에 우리 선생님한테 다녀왔는데 아가씨랑 내 사주 궁합이 굉장히 좋다네.”

“네? 제 사주를 보셨다고요? 제 사주는 대체 어떻게 아시고…….”

“그 선생님이 앉은자리에서 천 리를 내다보고 만년을 예지한다는 아주 용한 선생님이신데, 아가씨가 이 집에 있으면 만사가 형통하고 안 풀리는 일이 없다는 거야. 나도 그래서 아가씨가 이 집에서 성공해서 나갔으면 하고.”

자신의 말은 들리지 않는다는 것처럼 맹목적인 믿음으로 눈을 번들거리며 자신을 바라보는 말숙의 시선에 묘한 한기가 끼쳤다.

겁을 먹은 재경이 뒤로 물러나려 했지만 말숙은 재경의 어깨를 움켜쥐고 놓아주지 않았다.

“어때? 우리 선생님 말 좀 믿어봐.”

“저기, 이건 좀 놓고…….”

아까부터 말숙의 손이 아플 정도로 재경의 어깨를 움켜쥐고 있었다. 참다못한 재경이 끈질기게 어깨에 달라붙은 말숙의 손을 탁 쳐냈다.

말숙은 잠시 멍한 얼굴로 재경을 보더니 주먹을 꾹 쥔 채 부들부들 떨기 시작했다.

“젊은 게 더럽게 까탈스럽네! 곧 죽어도 이 집이 마음에 안 든다는 거지?”

“아뇨, 마음에 안 드는 것이 아니라…….”

“아니기는 뭐가 아니야? 다른 사람들 다 아무 문제 없이 잘 먹고 잘 자고 있는데 그쪽만 이러쿵저러쿵 말이 많잖아! 내가 젊은 사람이라서 그러려니 했는데 정도가 있어야지, 정도가!”

아마도 다른 집은 귀신이 나오지 않기 때문이 아닐까. 분을 삭이지 못해 식식거리는 말숙을 앞에 둔 재경은 이마를 짚으며 깊은 한숨을 내쉬었다. 자신의 상황을 이해하지 못하고 이해하려고도 하지 않는 상대와 이야기를 하고 있자니 피곤해서 미칠 지경이었다.

재경이 한숨만 푹푹 내쉬고 있는 사이 그런 재경을 아주 표독스러운 얼굴로 노려보던 말숙이 마지막 필살기를 던졌다.

“기어코 이 집에서 나가겠다면, 난 계약 기간이 끝나기까지는 보증금 못 주니까 알아서 해!”

“네? 그런 게 어디 있어요!”

당황한 재경이 펄쩍 뛰었다. 보증금을 받지 못하면 상황이 여러모로 곤란해진다. 특히 벌써 이사 갈 곳을 정한 재경으로서는 한두 가지가 곤란한 것이 아니었다.

“아주머니가 새로운 세입자만 구해오면 된대서 저 벌써 이사 갈 곳도 정했어요. 그쪽에는 계약금도 넣었고요. 앞으로 계약 진행하려면 보증금이 필요한데…….”

이건 꼼짝없이 계약금을 날릴 위기였다. 만약 집주인이 보증금을 돌려주지 않는다고 신고를 한대도 다시 돌려받을 시간이 필요할 것이다. 그리고 그에 따르는 온갖 법적인 상황과 복잡한 일은 사회 초년생인 재경이 혼자 처리하기에는 거의 불가능한 것들처럼 보였다.

“그건 그쪽 사정이고, 그쪽이 내 사정을 신경 안 쓰는데 내가 왜 그쪽 사정까지 생각해줘야 해?”

이게 무슨 말인지 이해할 수도 없었다. 말을 잃은 재경을 두고 자리에서 벌떡 일어난 말숙이 삿대질을 하며 외쳤다.

“그러니까 이 집에 계속 살든지, 아니면 보증금 없이 이사 갈 준비하든지. 마음대로 하라고!”

그것이 끝이었다. 자신이 할 말은 이제 끝이라는 듯 말숙은 그대로 집을 나갔다. 남은 것은 폭풍이 지나간 자리에 남은 사람처럼 너덜너덜해진 재경뿐이었다.

이 상황을 어떻게 수습해야 할지 몰라 멍하니 앉아있던 재경의 정신을 다시 현실 세계로 불러와 준 것은 초인종 소리였다.

설마 집주인이 또 돌아온 걸까? 자리에서 벌떡 일어나 인터폰으로 달려갔지만, 화면에 비치는 것은 집주인이 아니라 고 과장님이었다. 오늘 일이 있어서 늦게 방문하신다고 하더니, 이제 일이 끝나신 모양이었다.

재경은 일단 현관문을 열었다. 언제나 스마트한 모습의 고 과장은 이런 시간에 갑자기 방문해서 미안하다고 사과를 하며 집 안으로 들어왔다.

“해영 씨는 어디에 있습니까?”

“아!”

그러고 보니 해영 씨와 유 대리님이 집에 있다는 것을 까맣게 잊고 있었다. 놀란 얼굴로 침실로 들어간 재경은 재빨리 두 사람이 숨어든 붙박이장의 뻑뻑한 문을 끙끙거리며 열었다.

“정석 씨.”

“과장님.”

“둘이 그 안에서 뭐 하세요.”

정석은 어이없는 얼굴로 붙박이장 안에 얽혀 있는 두 사람을 바라보았다. 이게 대체 뭐 하는 짓인지 설명이 좀 필요할 것 같은데…….

정석을 보자마자 어색하게 웃어 보인 해영은 얼른 그 안에서 폴짝 뛰어나왔지만 태준은 아니었다. 내내 해영에게 깔려있었는지 처참한 자세로 바닥에 구겨져 있던 태준이 세상에서 가장 불쌍해 보이는 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“다, 다리가, 다리가 저려서 못 일어나겠어요…….”

“그래서요.”

“저 좀 일으켜 주세요…….”

그렇게 말하고 있는 태준의 얼굴은 보통 사람들이라면 모두 동정할 만큼 안쓰러워 보였지만, 안타깝게도 그를 상대하고 있는 사람은 정석이었다.

아마도 독갑물산 안에서 태준에게 가장 냉정할 정석은 자신에게 도와달라는 듯이 손을 내미는 태준을 진심으로 한심스럽다는 얼굴로 바라보다가 결국 태준의 손을 잡고 그를 일으켜 주었다.

물론 맨입으로는 아니었다. 팔을 당겨 주는 동시에 저리다는 발을 콱 밟자 태준의 입에서 비명이 터져 나왔다.

“으아악! 과장님!”

“이런, 일어날 때 지지대 삼으려고 밟은 건데. 아프셨어요?”

발등을 정통으로 밟았는데 아프지 않을 리가 없었다. 발등을 붙잡고 데굴데굴 구르며 아프다고 소리치는 태준을 두고 돌아선 정석은 아까부터 심각한 표정으로 이야기를 나누고 있는 해영과 재경을 돌아보았다.

“거래가 생각했던 대로 되지 않았다는 이야기는 들었습니다. 다른 일은 없었어요?”

“집주인 아줌마 뭔가 구린 점이 있는 것 같아요. 여기까지 쫓아와서는 재경 씨한테 이 집에서 계속 살라고 협박하잖아요. 그리고 현관 등에서 이걸 발견했거든요?”

주머니를 뒤지는 해영에게서 이상한 짐승 냄새가 풍겼다. 저 주머니 안에 있는 것이 뭔지는 모르겠지만, 안 좋은 것이 분명했다.

295화. 유령의 집 3000/32 (14)
살짝 미간을 좁힌 정석의 앞에 해영이 내민 종잇조각은 역시 누런 괴황지였다. 얇은 종이 아래로 시뻘건 선이 벌써 비치고 있었다. 접힌 부분을 펼쳐보지 않아도 그게 뭔지는 뻔히 알 수 있었다.

“부적이군요. 펼치지는 마세요. 벌써 냄새가 역하니까.”

“그 아줌마 미신 잘 믿기로 유명하대요. 자주 가는 무당도 있다는 모양인데.”

옆에서 지켜보던 태준이 거들었다. 고개를 끄덕인 해영은 보기만 해도 기분 나쁜 부적을 다시 주머니에 밀어 넣었다.

“이것의 정확한 용도 같은 건 린다 씨한테 물어봐야 할 것 같고. 이제 중요한 건 왜 이런 부적을 현관에 뒀냐는 건데…….”

고개를 기울인 세 사람이 재경을 돌아보았다. 마치 이런 상황이 익숙한 것처럼 이야기를 나누는 세 사람 옆에서 상황에 적응하지 못하고 우물쭈물 서 있던 재경은 세 사람의 시선이 자신에게 쏠리자 흠칫 놀랐다.

“집주인은 재경 씨를 이 집에 잡아두고 싶어 하는 것 같고, 심지어 뭘 위해서인지는 모르겠지만 부적까지 뒀다는 거군요.”

정석이 상황을 정리했다.

“그리고 저한테는 재경 씨와 같은 나이인 줄 알고 집을 주려고 했어요.”

“그럼 집주인은 굳이 재경 씨가 아니어도 재경 씨랑 같은 나이의 사람만 있으면 된다는 건가요?”

태준의 말에 해영이 의미심장한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 바로 그 순간 아주 극적으로 해영의 핸드폰이 울렸다.

“그래서 제가 아는 사람 중에 이런 부분을 가장 잘 알고 계신 분께 도움을 요청했어요. 귀신이 나오는 집에 굳이 양띠인 사람을 넣어둔다면 어떤 목적이겠냐고.”

핸드폰을 확인한 해영이 고개를 끄덕였다. 역시 이분에게 물어보기를 잘했다. 조금 전 그녀가 보냈던 질문에 대한 간결한 답변이 도착해 있었다.

“해영 씨가 아는 사람 중에 이런 부분을 알고 있는 사람이 있어요? 누구요? 린다 씨?”

“아뇨, 정석 씨도 잘 알고 있는 분인데. 12간지 띠 전문가 계시잖아요.”

띠 전문가? 정석은 무슨 말을 하는 건지 모르겠다는 듯이 해영을 바라보았다. 띠 전문가라니 그런 사람을 우리가 알고 있었던가?

정석이 눈만 굴리며 대답을 찾지 못하자 해영은 퍽 즐거워 보이는 얼굴로 그를 빤히 바라보았다. 정말 모르겠냐는 듯이 그를 빤히 바라보는 해영을 마주하자 머릿속에 누군가의 얼굴이 스쳐지나갔다.

“그거 설마 할아버지예요?”

정석이 놀란 얼굴로 물었다.

해영은 여상한 얼굴로 고개를 끄덕이며 고 회장님에게서 도착한 문자에 감사하다는 답변을 보내는 중이었다.

그것참 두 번 놀랄 일이었다. 자신에게는 가물에 콩 나듯 무탈하다는 내용의 연락만 하시는 분이 해영의 질문에는 꼬박꼬박 답까지 보내주시는 모양이었다.

“이제 이 집에 있어야 할 사람이 왜 재경 씨인지, 왜 양띠인지 알 것 같아요.”

해영의 말에 모두가 그녀를 주목했다. 핸드폰에 집중하던 해영은 모두에게 화면에 뜬 세 글자를 보여주었다.

희생양

순식간에 모두의 등줄기에 한기가 흘렀다. 당황한 얼굴로 눈빛을 교환하는 사람들 사이로 오늘 내내 긴장해 있던 재경이 바닥에 쓰러지듯 주저앉았다.

번화가의 카페는 휴일을 즐기러 나온 사람들로 북적이고 있었다. 태준은 주변을 살피며 조심스럽게 카페 안으로 들어섰다. 물론 그는 휴일을 즐기러 온 것은 아니었다. 오늘 태준이 이 자리에 온 것은 아주 비밀스러운 임무 때문이었다.

새까만 선글라스로 얼굴을 가린 태준은 스파이처럼 은밀하게 사람들 사이를 지나치며 접선 장소를 찾았다. 그리고 주변을 두리번거린 지 얼마 되지 않아 태준은 자신처럼 선글라스를 맞춰 쓰고 앉은 두 남녀를 발견하고 입안의 살을 세차게 깨물었다.

아, 위험했다. 하마터면 설정도 잊고 그 자리에서 뒹굴면서 폭소해 버릴 뻔했다. 그만큼 선글라스를 맞춰 쓰고 나란히 앉은 해영과 정석의 모습이 강력했다.

한쪽은 휴일에도 완전히 회사원 같은 차림이었고 한쪽은 막 자다 일어난 것 같은 꼴이라 더 그랬다. 거기에 나름 눈에 띄지 않으려고 선글라스를 쓴 것 같은데, 오히려 그 때문에 더 눈에 띄는 꼴이 완성되었다. 이 북적거리는 카페에서 두 사람이 앉은 자리 주변만 유독 한산한 것만 봐도 알 수 있었다.

태준은 웃음을 꾹 참고 두 사람에게로 다가갔다.

선글라스는 아마 해영의 아이디어였을 것이다. 매번 이상한 아이디어를 내는 해영도 웃겼지만, 툴툴거리면서도 해영이 시키는 일은 은근히 다 하는 고 과장님도 웃겼다.

이런 모습을 구경할 수 있다면 휴일 출근도 할 만했다. 틀에 박힌 듯한 회사원 생활에는 이만한 활력소가 없다. 게다가 시간 외 수당도 칼같이 챙겨주시고.

“태준 씨!”

그를 발견한 해영이 손을 번쩍 들었다. 눈에 띄지 않아야 한다는 오늘의 목표는 다 잊어버렸는지 팔을 휘적휘적 흔들며 주변의 시선을 다 모으는 해영을 보며 태준은 결국 조금 웃어버리고 말았다.

옆에 앉아있던 정석은 그런 해영을 어이없는 얼굴로 바라보더니 재빨리 그녀의 손을 내리게 했다. 어쩐지 고 과장님도 이 스파이 놀이를 꽤 즐기고 있는 것 같다는 느낌이 들었다.

“혹시 오는 길에 누구 따라오는 사람이라던가, 이상한 사람은 없었죠?”

태준이 자리에 앉자마자 해영이 조심스럽게 물었다. 안 그래도 오는 내내 몇 번이나 비슷한 내용을 들어서 귀에 못이 박힐 지경이었다.

태준은 아무런 일도 없었다고 대답했다. 해영 씨나 고 과장님이 걱정하는 이유는 알겠지만 자신 같은 평범한 사람에게는 미행 같은 건 먼 나라의 이야기처럼 느껴졌다.

“부탁드린 건 어떻게 됐죠?”

정석의 말에 태준은 한쪽 팔에 끼고 있던 가방에서 파일을 꺼내 두 사람의 앞에 내려놓았다. 바로 이 자료가 오늘 태준이 아침 일찍부터 움직였던 이유였다.

“부탁하신 대로 집주인 아주머니가 자주 간다는 무당집에 대해 알아 왔어요.”

파일은 꽤나 묵직했다. 도톰한 파일의 두께에 해영과 정석은 놀란 표정으로 태준을 바라보았다.

“그 집주인이 자주 간다는 박수무당이 용궁선녀를 모신대요. 그래서 신당 이름도 ‘용궁선녀’고요. 그 안을 보시면 지도랑 점집의 외관 사진 들어있어요.”

“겨우 오늘 아침나절 동안에 이걸 다 조사한 거예요?”

꽤나 놀란 듯한 해영의 말에 태준은 어깨를 으쓱였다.

“저번에 그 부동산에 들렀어요. 주변 상가 아주머님들이 다 모여서 티타임 중이시길래, 이 근처 자취방을 찾는다고 말하면서 슬쩍 물어보니까, 그냥 줄줄 말해주시던데요.”

역시 태준의 매력이 아주머니들에게도 통했던 모양이다. 아주 만족스러운 얼굴로 파일에서 도톰한 종이 뭉치를 꺼내던 해영은 신당의 사진과 위치를 표시한 지도는 물론 그 신당에 다녀온 사람들의 후기와 별점까지 매긴 블로그 글이 빼곡하게 인쇄된 종이들을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“이게 뭐예요?”

“그 집 검색 포털에서 리뷰를 받더라고요.”

“네?”

“요샌 지도에서 검색이 바로 되잖아요. 검색 결과에서 상위에 뜨게 돈 주고 광고도 하는 것 같던데. 그리고 거기 리뷰도 있죠? 리뷰 쓰면 재방문할 때 복채를 할인해주는 파격적인 정책을 사용하고 계신 덕분에 인터넷에 리뷰도 많았어요. 그리고 그 뭐냐, 유튜브 채널도 있으시고.”

핸드폰을 꺼낸 태준이 유튜브 채널 하나를 보여주었다. 용궁선녀라는 채널에는 눈이 부리부리한 중년 남성이 뭔가 화난 얼굴로 소리를 치는 모습과 빨갛고 노란 글씨들이 난무하는 섬네일이 주르륵 늘어서 있었다.

복채가 할인이 되는구나……. 상상도 못 한 새로운 운영 방식에 넋이 나간 해영의 옆에서 진지한 얼굴로 자료들을 훑어보던 정석이 고개를 들었다.

“딱히 적중률이 좋은 것 같지는 않네요. 리뷰들도 거의 다 첫 방문에 쓴 리뷰 같고, 그 용궁선녀가 했다는 말도 누구나 할 수 있는 말들뿐이고…….”

“영상도 보시면 그냥 사람 데려다가 연기하는 것 같아요.”

태준이 덧붙였다. 해영은 선글라스를 머리 위로 올리고 태준의 핸드폰을 들여다보았다.

영상 속에서 그 중년의 남자가 무릎을 꿇고 앉아 뒷모습밖에 보이지 않는 여자에게 태아령이 붙어있다며 호통을 치고 있었는데, 해영이 보기에 그녀의 몸에는 아무것도 붙어있지 않았던 데다가 여자의 연기도 끝내주게 어색했다. 배우도 아닌 그냥 일반인을 데려다가 쓴 모양이었다.

“이 무당 뒤에 있다는 용궁선녀는 보여요?”

태준이 영상을 가리키며 물었다.

해영은 고개를 저었다. 영상 어디에서도 용궁선녀는커녕 선녀 비슷한 것도 보이지 않았다.

물론 린다 씨처럼 뒤에 버티고 있는 신이 너무 크면 눈에 보이지 않는 일도 있었지만, 이 이상한 아저씨가 제대로 된 큰 신을 모시고 있을 것 같지는 않았다.

연신 고개를 갸웃거리며 영상을 보던 해영이 정석에게 핸드폰을 내밀었다. 이럴 때는 역시 교차 검증이었다.

“뭐 보여요?”

“아무것도 안 보이는데요.”

“그럼 이거 완전히 사기꾼이네.”

“잠깐만, 앞으로 살짝 돌려볼래요?”

꼼꼼하게 살피는 것은 언제나 정석이 더 나았다. 해영은 정석이 시키는 대로 얌전히 영상을 앞으로 돌렸다.

눈을 가늘게 뜨고 한동안 영상을 앞뒤로 돌려보던 정석이 화면 속에서 죽은 사람의 사주를 가지고 와서는 자신을 테스트하려 했다고 역정을 내는 남자의 어깨를 짚었다.

“여기 손 같은 게 보이지 않나요?”

“어디요?”

정석이 가리킨 곳을 들여다본 태준이 고개를 기울였다. 정말 신기하게도 자신의 눈에도 그 무속인의 어깨 부분에 뭔가 이상한 것이 보였다. 애매하게 흩어진 픽셀들 때문에 이게 그저 영상의 오류인지 아니면 정말 뭔가가 있는 건지는 알아볼 수 없다는 것만 달랐다.

“어, 진짜다. 손, 손이네요!”

“이 파르스름한 손이 영상 중간중간마다 이 남자 어깨 위에 보입니다.”

그 손이 정말 용궁선녀의 것인지는 모르겠지만 이 남자, 그냥 사이비 무속인은 아닐 수도 있겠다. 턱을 괴고 고민하던 해영은 때마침 울리는 전화벨 소리에 얼른 전화를 받았다.

296화. 유령의 집 3000/32 (15)
“어, 도착했다고? 그래, 그럼 2층으로 올라와.”

누군가가 여기에 또 오는 건가? 의아한 얼굴을 한 태준이 해영을 바라보았다. 그녀의 옆에 앉은 정석도 자신과 비슷한 표정을 하고 있는 것으로 봐서, 정석도 이 상황에 대해서는 아는 것이 없는 모양이었다.

“누가 또 옵니까?”

“아, 이 상황은 아무래도 전문가의 개입이 필요할 것 같아서요. 자문 역할로 한 명 불렀어요.”

“누구요? 린다 씨? 린다 씨는 지금 서울에 안 계신다고 하지 않았나?”

얼마 전 독갑물산 앞으로 갑자기 해영과 정석을 찾아온 린다는 알아볼 일이 생겼다며 한동안 신당을 비울 거라고 이야기했다.

평소처럼 말없이 훌쩍 떠나지 않고 출발 전에 일부러 시간을 내서 두 사람을 찾아온 것에 수상함을 느낀 정석이 무슨 일인지를 물었더니 린다는 드물게도 애매한 말투로 요즈음 꿈자리가 안 좋아 두 사람을 확인하러 왔을 뿐이라고 변명 같은 말을 늘어놓았다. 린다 씨가 이런 태도를 보이는 것은 처음이었다.

뭐라 말해야 할지 몰라 우두커니 서 있는 해영과 정석을 묘한 얼굴로 바라보던 린다는 앞으로 한동안은 바람에 굴러가는 낙엽도 조심해야 한다는 말을 남기고는 두 사람의 사원증 뒤에 곱게 접은 부적을 넣어주었다.

어떤 부적인지는 모르겠지만 비싸고 효험이 좋은 것이라기에 해영은 린다 씨에게 한 장 더 주면 안 되냐고 졸랐다가 꿀밤까지 얻어맞았다.

덕분에 헤어지는 자리의 분위기는 풀어졌지만, 늘 자신감 넘치고 호탕한 린다 씨의 얼굴에서 언뜻언뜻 비치는 걱정스러운 기색을 모두 지우는 것까지는 무리였다. 대체 어떤 미래를 봤기에 그녀가 그렇게나 걱정을 하는지는 모르겠다.

하여튼 며칠 전에 떠난 린다 씨가 벌써 돌아왔을 리는 없으니, 지금 2층으로 올라오고 있는 사람은 다른 전문가라는 건데……. 해영의 속내를 읽을 수가 없었던 정석은 긴장 반, 기대 반인 표정으로 계단 쪽을 뚫어져라 바라보았다.

잠시 후 계단에서 등장한 사람은 놀랍게도 정석도 이미 알고 있는 사람이었다.

등 뒤에는 커다란 기타 케이스를 짊어지고 여전히 난해한 옷을 걸친 수현이 건들거리는 걸음걸이로 계단을 올라왔다. 주변을 두리번거리던 그는 맞춘 듯한 선글라스를 끼고 구석진 곳에 앉아있는 세 어른을 보고 뜨악한 표정을 지었다.

물론 그 심정은 이해하지만 그런 표정을 짓고 싶은 사람은 이쪽이었다. 정석은 즉시 설명을 요구하는 얼굴로 해영을 바라보았다.

“제가 개인적으로 아는 무속인이 딱 두 명이잖아요. 한 명은 린다 씨인데 일이 있어서 멀리 떠나셨고, 한 명은 쟤인데 어떡해요.”

“저 녀석이 어떻게 우리 뒤통수를 쳤는지 잊었어요?”

“알아요. 알아, 그래서 이번에는 자문 역할이라고 했잖아요. 자문. 실제 일은 우리가 할 거고, 그러는 동안 우리는 정보만 쏙 빼가면 돼요.”

제 발 저린 사람처럼 줄줄 변명을 늘어놓은 해영은 수현을 향해 손을 힘껏 흔들었다.

수현은 여전히 이 상황이 이해가 안 되는 얼굴로 주춤주춤 세 사람을 향해 걸어왔다. 이쪽으로 다가오면서도 틈만 보이면 도망치려는 듯 잔뜩 날을 세우고 있는 꼴이 꼭 사람의 손을 타지 않은 길고양이 같았다.

“뭐야? 떼거리로 나온다는 말은 없었잖아.”

“일단 앉아서 이야기하자.”

해영이 태준의 옆자리를 가리켰다.

수현은 옆자리에서 씨익 웃어 보이는 태준을 보고 질색을 했지만 일단 해영이 시키는 대로 고분고분하게 자리에 앉았다. 얌전히 해영의 말을 따르는 자신을 다른 사람들이 이상한 얼굴로 바라보는 것이 느껴졌다.

사실 수현 자신도 전부터 뭔가 이상하게 굴러가고 있다는 것을 느끼고 있었다. 애초에 이 자리에 나오란다고 진짜 나온 것부터가 이상하지 않은가.

자신이 전만기를 위해 일하고 있다는 것도 밝혀진 마당에 적진의 대장인 강해영이 만나자는 말에 순순히 그러겠다고 대답하고 진짜 이 자리에 나오기까지 하다니, 자신이 뭔가에 홀린 것이 아니면 설명이 되지 않는 일이었다.

어쨌든 수현은 적진 한가운데에 나와 있었고 지금은 정신을 똑바로 차려야 했다. 일단 기가 죽으면 안 될 것 같아 수현은 일부러 더 새침한 얼굴로 고개를 빳빳이 들어 올렸다.

“용건이 뭔데? 한 대 치기라도 하게?”

“뭐? 내가 왜 너를 쳐?”

해영은 별 이상한 소리를 다 들었다는 듯이 인상을 찌푸렸다.

심지어 보복하려고 부른 것도 아니라고? 해영의 반응이 이해가 안 되었던 수현은 고개를 갸우뚱거리며 그녀를 바라보았다. 처음에는 단순하기가 백치 수준이라고 생각했던 여자인데 시간이 갈수록 저 조그만 머리로 대체 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠다.

“그럼 나를 왜 부른 건데? 너 내가 전만기를 위해서 일하고 있다는 거 알고 있잖아.”

“쪼끄만 게 자꾸 어른한테 반말만 할래?”

“쪼끄맣긴 누가 쪼끄매! 너랑 키는 비슷하거든? 그리고, 난 나중에 크는 타입이라고 했어. 스무 살만 되면 너 같은 건 보이지도 않게 클 거야!”

작은 키를 꽤 신경 쓰고 있는지 미리 준비한 것처럼 변명이 쏟아져 나왔다. 해영은 숨도 쉬지 않고 단숨에 말하는 수현을 좀 놀란 얼굴로 바라보았다.

“이 아이를 왜 불렀는지는 저도 궁금합니다.”

아까부터 이 상황을 정말 마음에 안 든다는 얼굴로 바라보고 있던 정석이 끼어들었다.

즉시 자신에게 쏟아지는 정석의 냉랭한 시선에 수현은 좀 기가 죽어 버렸다. 아무리 거칠고 냉랭한 척 군다고 해도 수현은 겨우 17살이었다. 자신을 깐깐하게 바라보는 성인들의 시선 앞에서 기가 죽지 않을 수가 없었다.

“우리가 하는 일에 별로 도움도 안 될 것 같은데요.”

어차피 이번 일은 전만기가 연관된 일도 아닌데 이 애가 필요할 일은 없지 않은가. 정석의 냉정한 판단을 듣고 있던 해영이 선글라스를 밀어 올리고 자신만만하게 대답했다.

“저한테 이번 일을 해결할 아주 괜찮은 아이디어가 떠올랐는데, 이 아이의 도움이 필요해요.”

“네? 대체 무슨 아이디어길래…….”

“아니, 그전에 누가 도와준대?”

이번에는 수현이 끼어들었다. 이 여자, 불쌍해서 몇 번 어울려줬더니만, 감히 자신을 무슨 심부름꾼처럼 생각하는 것이 맘에 들지 않았다.

이래 봬도 영력으로는 한국에 있는 무당을 다 모아놓은 자리에서도 손에 꼽히는 몸인데 왜 이 여자의 말 한마디에 여기까지 와서 이런 수모를 당해야 하냔 말이다.

“당연히 도와줘야지.”

갑자기 표정 없는 무서운 얼굴로 말하는 해영의 기세에 수현은 또 움찔 놀라고 말았다. 호랑이 기운 덕분인지 자신을 향해 빛나는 안광은 웬만한 귀신 정도는 보기만 해도 쫓아버릴 정도로 강력했다.

수현은 그 눈빛에 한순간 쫄았다는 티를 내지 않으려고 일부러 아무렇지도 않은 척 화를 냈다.

“가, 갑자기 왜 분위기를 잡고 난리야!”

“이러면 곤란하지.”

팔짱을 낀 해영이 머리 위에 올려두었던 선글라스를 다시 내려썼다. 거기에 건들거리며 어깨를 들어 올리는 바람에 순식간에 테이블의 분위기가 조폭 영화처럼 변했다.

“네가 우리한테 진 빚이 아주 많을 텐데? 저번에 은선이 일도 끝까지 처리하지 않았으면서 돈만 받아갔잖아. 아, 애초에 은선이한테 귀신이 붙은 것도 네가 한 짓이었지?”

“그, 그건 전만기가 시켜서…….”

“누가 시켰든 실행한 건 너니까, 네 책임은 네가 져야지. 일단 그때 입금한 돈부터 돌려줘야겠다.”

“뭐? 그런 돈 아직까지 남아있을 리가 없잖아!”

“그래? 그럼 법적으로 해결하자.”

법이라니, 냉랭한 해영의 말에 당황한 수현의 눈동자가 크게 흔들렸다.

“그 돈은 은선이 일을 끝까지 처리해 주는 대가로 준 건데 넌 끝까지 일을 다 처리하지 않았으니 배임죄에 해당하는 거 알지? 보수를 돌려주지 않으면 고소당할 수 있어. 이 아저씨는 돈이 많고 이 누나는 아는 변호사도 있으니까 고소 정도는 아주 쉽게 할 수 있지.”

사실 고소가 될 리는 없었지만 수현이 경찰을 무서워하는 것 같아 해 본 말인데, 의외로 잘 먹힌 모양이었다. 하긴 세상만사 다 아는 척해도 겨우 열일곱 살짜리다.

수현은 그대로 입을 꾹 다물어버렸고 그것이 불리한 상황에 부닥쳤을 때 나오는 반응임을 눈치챈 해영은 한 번 겁을 줬으니 살살 달래는 방향으로 작전을 바꾸었다.

“이번 일만 도와주면 보수는 후하게 지급할게.”

“저번 일하고 준 돈은…….”

“물론 그것도 다시 돌려받지 않을 거고.”

해영의 말이 끝나기도 전에 수현의 눈동자가 흔들렸다. 갈등하고 있었다. 전만기인지 뭔지 하는 아저씨가 이 애를 어떻게 돌봐주고 있는지 모르겠지만, 돈이면 다 된다는 생각을 자꾸 심어주는 것은 좀 문제가 있는 듯했다.

“그, 그때도 말했지만 나는 아주 비싼 몸이야.”

“걱정하지 말라니까, 내가 이 아저씨 아주 부자라고 말했잖아.”

“해영 씨.”

정석은 자신의 어깨를 쥐어짜고 있는 해영의 손을 잡아서 내려놓았다.

그 모습을 빤히 바라보던 수현은 다시 조금 전의 새침한 태도로 돌아가서는 어디 말해보라는 듯 고개를 끄덕였다.

해영은 작게 만세를 부르고 곧 수현의 앞에 비닐 팩 하나를 꺼내놓았다. 그 안에는 구겨지고 낡은 부적이 들어있었다.

“일단 이게 뭔지 좀 봐줘, 우리는 아무런 정보가 없어서.”

“내가 무슨 백과사전도 아니고…….”

툴툴거리던 수현은 지퍼백 안에 든 부적을 발견하자마자 그 자리에 멈췄다.

“이걸 대체 어디에서 구했어? 이거 그린 사람, 살아있기는 해?”

297화. 유령의 집 3000/32 (16)
살아있냐니, 죽은 사람이 그린 부적이란 말인가. 갑작스러운 호러의 예감에 모두 긴장했다. 먼저 입을 연 것은 해영이었다.

“왜? 이 부적으로 뭐 하는 건데?”

“엄청 오래된 방식이야! 아직도 이런 고리타분한 방식으로 부적을 그리는 늙은이가 있는지 몰랐네.”

부적도 시대별로 그리는 방식이 달라지는 모양이었다. 인상을 한껏 찌푸린 수현이 지퍼백을 열었다.

그리고 태준을 제외한 모두가 입구를 열자마자 그 안에서 풍겨 나오는 냄새에 눈살을 찌푸렸다. 혼자만 멀쩡한 태준만 어리둥절한 표정으로 코를 부여잡은 다른 사람들을 바라보았다.

“짐승 냄새, 경면주사에 동물 피를 섞어서 그렸네. 이거 구하느라 애 좀 먹었겠군.”

“윽, 지퍼백에 넣은 채 보면 안 되니?”

수현은 해영의 간절한 요청을 무시한 채 부적을 꺼내 펼쳐보았다. 일단 겉모습은 정석대로 노란 괴황지에 빨간 경면주사를 써서 그린 부적이었다.

그러나 안의 내용이 문제였다. 어디 70년대에나 썼을 법한 방식으로 부적을 팔아먹고 있지? 혀를 끌끌 찬 수현이 부적을 앞뒤로 뒤집어 보았다.

“너희들이 상대해야 하는 작자가 이 부적을 그린 놈이라면, 긴장할 필요 없겠네. 요즘엔 절대로 부적 이렇게 안 써. 아주 케케묵은 방식이야.”

수현의 말에 따르면, 시간이 지날수록 부적을 그리는 방식도 진화한다는 것이었다.

많은 부분에서 전통을 그대로 유지하는 무속 업계에서 부적만은 그리는 사람의 개성과 유행, 무엇보다도 강력한 힘을 발휘할 수 있는 방향으로 점점 변화하는 장르였다.

그러니 이 정도로 낡은 술법으로 부적을 쓰는 사람이라면 아주 나이가 많아서 오늘내일하는 늙은이 거나, 새로운 술법을 공부하는 것을 게을리하는 그저 그런 무당일 테니 상대하는 것도 아주 쉬울 거라고 말할 수 있었다.

“이 부적이 뭐 하는 부적인지도 알아낼 수 있어?”

“그거야 잠깐 시간만 주면 쉽지.”

부적을 쭉 펼친 수현은 일단 테이블 위에 부적을 올려두고 손바닥으로 그 위를 한번 훑었다.

놀랍게도 그 한 번의 터치에 그때까지만 해도 너무 심각해서 코가 아플 정도였던 짐승 냄새가 수그러들었다. 완전히 사라지지는 않았지만 이 정도만 해도 정말 나았다.

수현이 두 번을 훑자 그 위에 적힌 붉은 글씨들이 울렁거리며 서로 섞이는 듯한 환영이 보였다. 깜짝 놀라 눈을 깜박이고 다시 내려다보면 글씨는 여전히 제자리에 있었다.

해영은 좀 신기한 얼굴로 부적을 구경했다. 노란 종이 위에 빨간 글씨, 어지럽게 적힌 한문들과 그것을 감싸는 거침없는 획은 보통 우리가 하는 부적의 모양 그대로였는데, 다시 보니 이 부적에는 가운데에 검은 글자가 하나 있었다.

빨간 선들에 갇힌 것처럼 보이는 검은 글자는 익숙한 글자였다. 해영은 고개를 살짝 기울였다.

“이게 뭐더라? 나 이 글자 아는데…….”

‘호진 어린이 서예 교실’ 출신인 해영은 유일하게 눈에 익은 글자를 보며 미간을 좁혔다. 분명 익숙한 글자인데, 뜻이 생각나지 않았다. 이게 무슨 뜻이었더라…….

“양, 양이네요.”

뒤에서 불쑥 튀어나온 정석이 대신 대답했다. 해영은 배신당한 듯한 얼굴로 정석을 올려다보았지만, 그는 어떤 예감을 느낀 사람처럼 벌써 부적에 시선을 고정한 채였다.

“이제 이게 뭐 하는 부적인지 설명해 봐. 오피스텔의 한 호실에만 붙어 있었고 그 자리에서 계속 귀신이 나왔어.”

수현은 명령하는 듯한 정석의 말투에 기분이 상한 듯했지만 어쨌든 조금 전부터 그가 자신의 고용주가 되었으니 그의 말을 듣지 않을 수는 없었다.

“뭐라고 말하면 될까. 안 좋은 터에서 사람을 괴롭히려고 돌아다니는 것들에게 ‘다른 곳에서는 장난치지 말고 여기 와서 밥이나 먹고 가라.’라고 쓰는 거야. 아주 오래된 방식으로 쓴 고리타분한 부적이고.”

“그럼 이게 만약 집 현관에 있었다면 어떻게 되는데?”

“귀신들이 밥 먹으러 오겠지, 뭐.”

가볍게 설명하는 수현의 말에 해영은 조금 안심했다. 그 녀석들은 모두 밥을 먹으러 오는 거였다. 성불도 못 하고 이승을 떠돌아다니다 따듯한 제사상 같은 걸 기대하고 왔는데 아무것도 없는 텅 빈 집이면 화가 날만도 하지.

고개를 끄덕이는 해영의 옆에서 정석이 한 번 더 짚었다.

“그 ‘밥’이라는 게 정확히 뭔데?”

“밥이라고 하면 당연히 이거잖아, 이거.”

수현이 가리킨 것은 빨간 선에 둘러싸여 있는 ‘양’이었다. 그 글자를 보는 순간 모두의 머릿속에 고 회장이 말하던 희생양과 자신이 양띠라고 말하던 재경의 얼굴이 떠올랐다. 양띠의 여자만을 집에 들인다는 집주인 아주머니는 결국 이걸 위해서 재경을 잡으려고 했던 것일까.

“사람을 잡아먹으려고 온 거라고?”

“뭐, 물리적으로 잡아먹지는 않겠지만, 그 집에 사는 사람이 있다면 계속 혼을 갉아 먹혀서 종국에는 제정신이 아니게 될 테니까 결과는 비슷하겠지.”

생각보다 심각한 상황이라 모두가 경악하고 말았다. 특히 그 집주인이 한 짓을 이해할 수가 없었다. 재경에게 무슨 억하심정이 있기에 모든 것을 알면서도 재경을 다른 귀신들의 희생양으로 던져 놓았는지는 모르겠지만, 이건 너무한 처사였다.

“그 집주인 아주 악질이네!”

“악질은 무슨, 너라면 안 그랬을 것 같아?”

“뭐?”

“너라면 안 그랬을 것 같냐고. 어마어마한 돈을 들여서 건물을 지어놨더니 터에 귀신들이 들끓어서 사람은 안 들어와, 이미 있는 사람들은 귀신한테 자꾸만 해를 입고. 귀신한테 피해를 당해도 누가 이해해 줄 리가 없으니 넌 쫄딱 망해 거리로 나앉게 생긴 거지. 그런 너한테 한 호실만 희생하면 다른 곳은 멀쩡할 거라고 누가 말해주면, 솔깃하지 않겠어?”

수현의 말에 해영은 입을 다물었다. 수현은 어깨를 으쓱이며 말을 이어나갔다.

“별로 놀랄 것도 없어, 사람들은 이보다 더 적은 돈이 걸린 상황에서 더 끔찍한 짓을 하기도 하니까. 하물며 건물 하나가 걸려있는데 앞뒤 신경 쓸 틈이 있겠어?”

“그래도…….”

“그래도는 무슨.”

차갑게 해영의 말을 자른 수현이 부적을 가볍게 찢어버렸다. 그 부적에 맴돌고 있던 안 좋은 기운이 툭 하고 끊어지듯 사라지는 것이 느껴졌다. 부적 근처에 맴돌고 있던 짐승 냄새도 함께였다.

“그래서? 이것만 확인해 주면 되는 거야?”

“아니, 잠깐만!”

일을 마무리하고 사라지려는 듯한 수현을 말린 해영이 다급하게 조금 전 그 용궁선녀의 유튜브 채널을 보여주었다. 총천연색에 유치하고 자극적인 문구가 잔뜩 적힌 섬네일들에 인상을 찌푸리는 수현에게 용궁선녀의 프로필 사진을 보여주며 해영이 물었다.

“펑크 소년, 너 혹시 이 사람이 누군지 알아?”

“무슨, 무당들은 다 서로 알고 있는 줄 알아? 그것도 되게 실례인 편견이야. 게다가 이렇게 이상한 영상이나 찍는 사짜 무당하고 내가 알 리가…….”

투덜거리면서 핸드폰 화면을 보던 수현은 그 자리에서 굳어버리고 말았다. 저 얼굴이라면 수현도 아주 잘 아는 얼굴이었다. 금영 님의 서울 신당에 자주 드나들던 남자였다.

이 사람도 제자였다고? 수현은 곧 의아한 얼굴로 고개를 기울였다. 신당에서 몇 번 마주친 남자에게서는 어디에서도 신을 모시는 듯한 분위기가 느껴지지 않았다. 아니, 분위기는커녕 가끔은 보통 사람보다 둔해 보이기까지 했었다.

그때는 그냥 손님이거나 시중들러 온 사람이겠거니 하며 넘어갔는데 유튜브 영상 속에서는 본인이 조선 팔도에서 손꼽히는 무당이라고 자랑하는 것을 보니 어이가 없었다.

“이 얼굴 알긴 해. 근데 이 아저씨는 무당을 할 팔자도 그릇도 아니었을 텐데?”

“우리가 조사한 바에 따르면 꽤 오랜 시간 동안 박수무당으로 일했다고 하던데.”

“뭐? 그럼 사기꾼이야. 이 자식 신기라고는 코딱지만큼도 없어.”

혀를 찬 수현이 보기도 싫다는 듯이 핸드폰을 앞으로 죽 밀어버렸다.

무속이라는 것이 제대로 검증하기엔 힘든 것이다 보니 이런 사기꾼들이 판을 치는 것도 하루 이틀 있었던 일은 아니지만, 이런 자식들을 볼 때마다 욕지거리가 올라오는 것은 어쩔 수 없었다.

금영 님은 대체 왜 이런 녀석을 곁에 두셨던 거지? 금영 님이 이런 사기꾼과 연관이 있을 리가 없는데…….

뭐 씹은 표정으로 얼굴을 일그러트린 수현의 앞에서 진지한 표정으로 뭔가를 생각하던 해영이 고개를 번쩍 들었다.

“저, 재경 씨의 보증금도 돌려받고 그 돌팔이 무당과 아줌마도 떨어트려 놓을 아주 좋은 작전이 떠올랐어요.”

그 모든 걸 한 번에 처리할 수 있는 좋은 작전이 있단 말인가. 테이블에 앉은 모두가 놀란 얼굴로 해영을 바라보았다.

“이름하여 눈눈이이, 눈에는 눈, 이에는 이 작전입니다.”

뿌듯하게 작명한 이름을 말하는 해영을 세 사람은 좀 미덥지 못하다는 듯 바라보았다. 그러나 해영은 굴하지 않고 작전을 설명해 나갔다.

“저쪽에서 박수무당을 내세운다면, 우리도 박수무당을 내세워서 상대하자고요. 더 용한 무당이 있다고 하면 집주인 아줌마도 이쪽으로 갈아타지 않겠어요?”

그 집주인이라는 사람이 무당이 하는 말들을 철석같이 믿는 사람이라는 점에서는 괜찮은 작전이었다. 하지만 이 작전에는 굉장한 맹점이 있었다. 태준이 손을 들고 소심하게 발언했다.

“그 작전을 어떻게 진행하죠? 우리한테는 아는 박수무당도 없고, 있는 거라고는 이 시끄러운 꼬맹이뿐인데.”

“꼬맹이 아니야!”

태준의 말에 버럭 소리를 지르는 수현의 목소리를 듣지 못한 사람처럼 해영은 진지한 얼굴로 설명을 이어나갔다.

“진짜 무당을 쓸 필요는 없어요. 누군가가 무당 연기를 하면서 집주인 아줌마를 설득하는 거예요. 일단은 그 사이비 무당에게는 그만 가도록 하고, 재경 씨의 보증금을 돌려주라고. 재경 씨가 이사하고 나면 그 집은 이제 제 거가 되는 거고요. ”

해영이 만족스럽게 웃었다. 언뜻 듣기에는 정말 완벽한 작전처럼 보였다. 이번에는 정석이 손을 들고 물었다.

“무당은 누가 연기하는 거죠?”

298화. 유령의 집 3000/32 (17)
“일단 저는 여자라 박수무당은 안 되고, 태준 씨는 아쉽게도 이미 저랑 재경 씨랑 같이 있는 걸 집주인 아줌마가 봐서 안 되겠네요. 그리고 여기 펑크 소년은 우리를 돕고 있다는 것을 들킬 수 없는 데다가 집주인 아줌마가 그렇게나 무속인들을 좋아한다면 펑크 소년에 대해서 이미 알고 있을 가능성도 있고요. 뭐, 워낙 유명하다고 하니까……. 하여튼 그래서 펑크 소년도 안 되겠어요.”

수현이 당연하다는 듯이 고개를 끄덕였다. 자신이 매우 유명하다는 말이 기분이 좋았던 모양이었다.

반면에 정석은 해영의 말이 이어지면 이어질수록 묘한 기분을 떨칠 수 없었다. 이거 뭔가 일이 이상하게 돌아가고 있는 것 같은데? 모두가 박수무당 연기를 할 수 없다면 대체 누가 해야 한단 말인가.

순식간에 등줄기에 벼락같은 깨달음이 내리꽂혔다. 정석은 즉시 자리에서 벌떡 일어났다.

“전 안 합니다.”

“아이, 일단 앉아서 들어봐요.”

“아, 들어볼 필요도 없습니다. 안 한다니까요.”

당장이라도 집에 갈 사람처럼 일어선 정석의 팔을 잡아챈 해영이 실실 웃으며 그를 끌어당겨 다시 옆자리에 앉혔다. 잠깐 다시 일어서려는 정석과 막으려는 해영의 실랑이가 이어졌다.

정석은 온몸으로 매달리는 해영을 팔에 건 채 억울하게 외쳤다.

“전 무당집에 가본 적도 없어요! 그런 걸 어떻게 흉내 내겠어요!”

“아, 걱정하지 마세요. 그건 여기 실무자가 있잖아요?”

실무자? 졸지에 이상한 이름이 붙은 수현이 해영의 손에 끌려 자리에서 일어섰다.

“점사를 볼 때는 얘가 하나하나 다 지시할 거예요. 정석 씨는 무선 이어폰만 하나 꽂고 들어가서 우리가 시키는 대로만 하면 돼요. 대사도 미리미리 준비해 둘 거고요.”

방금 생각한 작전이 분명한데 해영답지 않게 이상하게 철저했다. 이거 미리 생각해온 거 아니야?

정석은 의심스러운 얼굴로 해영을 바라보았지만 해영은 아무것도 걸릴 것이 없다는 듯이 말간 얼굴로 정석을 바라보고 있었다.

“아니, 갑자기 무당인 척을 하라니…… 그게 그렇게 쉬울 리가 없잖아요.”

“그러니까 제가 열심히 도울 거라니까요.”

“해영 씨, 전 연기 같은 것도 해본 적 없고……. 하여튼 바로 들킬 겁니다.”

“그건 분위기만 잘 잡아두면 된다니까요. 제가 이럴 줄 알고 어제 얼마나 많은 드라마를 봤는데요. 온갖 한국 드라마에서 무당 나오는 신이란 신은 다 봤어요. 그것만 따라 해도 다 넘어갈 거예요. 뭣하면 정석 씨한테도 보여줄게요.”

허, 평소에는 밤에 기절하듯 잠드는 사람이 어제 밤새 핸드폰을 들여다보고 있더라니 이것 때문이었군. 정석은 이마를 짚으며 한숨을 내쉬었다.

“그래도 안 되는 건 안 되는 겁니다.”

“고 과장님.”

갑자기 진지한 목소리로 자신을 부르는 해영 때문에 정석이 움찔 놀랐다. 어느새 해영은 조금 전까지 장난스러웠던 표정을 싹 지우고 진지한 회사원의 얼굴로 자신을 올려다보고 있었다.

“우리 회사 사원의 안녕이 걸린 일이라고요. 사원 만족 센터는 과장님 책임이 있는 부서이기도 한데, 이 정도는 희생해 주실 수 있잖아요.”

뭘 공략하려는지는 알겠는데 희생도 희생 나름이지, 갑자기 팔자에도 없는 무당 노릇을 하라니 말도 안 되는 일이었다. 정석이 영 떨떠름한 얼굴을 지우지 않자 해영은 바로 작전을 바꾸었다.

“재경 씨가 얼마나 착한 사람인지 아시죠?”

이번에는 감정에 호소하는 작전인 모양이었다. 울먹거리는 눈망울로 자신을 올려다보는 해영을 본 정석은 헛웃음을 지었다. 자신이 이런 감정적인 공격에 넘어갈 줄 알았다면 오산이었다.

“그거랑 이건 달라요.”

“재경 씨, 대학생 때부터 학비를 스스로 벌어서 다녔대요. 그러면서도 꼬박꼬박 모은 알바비랑 입사한 첫 달부터 차곡차곡 모은 월급이 그 집 보증금에 다 들어가 있다는 거예요. 물론 대출도 좀 끼어있지만 하여튼 그걸 다 날릴 위기에 처했으니 얼마나 막막하겠어요? 부모님한테는 걱정하실까 봐 말도 못 하고 혼자 끙끙 앓고 있는데…….”

“해영 씨.”

“그래도 사람이 어찌나 착한지, 귀신 나오는 집이라는 거 말하지 않고 팔았으면 팔렸어도 벌써 팔렸을 집인데 끝까지 거짓말도 못 하는 거 봐요. 그런 사람을 우리가 도와주지 않으면 누가 도와주겠어요?”

말하다 보니 진짜로 재경의 처지에 이입이 되어서 눈물이 나올 것 같았다. 생각해 보면 부동산 사기나 다름없는 상황이 아닌가. 사회 초년생이 견디기에는 힘든 일인데도 어떻게든 남에게 피해를 주지 않고 일을 처리하려는 재경의 순수하고 올곧은 마음에는 감탄이 나올 정도였다.

이 모든 이야기를 들었지만 여전히 냉랭한 마음이 녹지 않은 정석은 차갑게 고개를 저었다. 강해영이 세상에서 제일 불쌍한 표정을 지어도 이런 건 안 된다. 자꾸 오냐오냐하다 보니 저런 얼굴을 하고 조르면 다 될 줄 아는 모양인데, 안 되는 것은 안 된다고 똑바로 이야기할 테다.

정석은 단호한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“제가 뭘 하면 되는데요.”

하지만 정석의 입에서 튀어나온 말은 머릿속에서 생각했던 것과는 아주 다른 말이었다.

‘와!’ 하고 즐거운 얼굴로 폴짝폴짝 뛰는 해영의 옆에서 패배를 인정한 정석은 이마를 짚으며 고개를 숙였다. 앞자리에서 태준의 안쓰러운 시선이 느껴졌지만 어쩔 수 없었다. 거절해야 한다고 생각하기도 전에 그냥 입이 멋대로 움직여 버렸다.

“제가 몇 가지 대사를 좀 뽑아올게요. 그거 연습하시고, 같이 드라마도 좀 봐요.”

“하, 알겠습니다…….”

“이 근처에 신당으로 꾸미기 괜찮은 위치를 좀 찾아봐야겠어요. 이건 태준 씨가 도와줄 수 있을 것 같고. 아, 엑스트라도 좀 구해와야지.”

아까 전부터 느낀 건데 해영은 오늘 평소보다 굉장히 계획적이었다. 정석은 못마땅한 얼굴로 해야 할 일을 줄줄 꼽는 그녀를 바라보았다.

어째서 자신을 곤란하게 만드는 일에만 이렇게 계획적인지는 모르겠지만, 어쨌든 이미 한다고 한 일을 다시 무를 수도 없는 노릇이었다. 그리고 이왕 할 거면 잘하는 것이 좋겠지.

“그런데 박수무당이면 막 이상한 옷도 입고 그래야 하는 거 아닙니까?”

“잘 알고 있네요. 걱정하지 마세요. 그것도 다 생각이 있으니까.”

생각이 있다고? 벌써 생각을 해뒀단 말인가? 해영의 여상한 대답에 정석의 얼굴이 일그러졌다. 해영이 뭘 준비했는지는 모르겠지만 뭘 준비했든 자신의 마음에는 들지 않을 것 같다는 생각이 들었다.

“제발 점잖은 쪽으로 해주세요.”

“제가 정석 씨한테 이상한 짓을 할 리가 없잖아요.”

그 말은 전혀 못 믿겠는데. 의심스럽다는 듯 자신을 바라보는 정석의 앞에서 해영은 무고한 표정으로 고개를 끄덕였다.

“하지만 저쪽은 용궁선녀니까, 우리도 그에 꿀리지 않는 콘셉트가 필요할 것 같아요.”

“뭐라고요?”

창백하게 질린 정석의 얼굴을 바라보며 해영이 씨익 웃어 보였다. 그 웃음에서부터 알 수 없는 불길한 예감이 밀려들어 와서 정석은 팔짱을 끼고 방어적인 태도로 뒤로 물러났다.

하지만 도망쳐봤자 해영의 손바닥 안이었다. 도망치려는 정석을 아주 손쉽게 잡아챈 해영이 음흉하게 웃었다.

“예쁘게 해 줄게요.”

말숙이 힘차게 인도를 따라 걸어가자 지나가던 사람들이 홍해처럼 갈라졌다.

날이 선선해지면서 이 시간이 되면 건물들 사이에 조성된 손바닥만 한 공원마다 운동하러 나온 사람들로 가득했다. 삼삼오오 모여 걸어가는 사람들 사이로 혼자서 선캡을 눌러쓴 말숙은 누구보다 더 힘차게 몸을 앞뒤로 흔들며 걸었다.

건물 주변을 둘러보기도 하고 바닥에 떨어진 쓰레기도 주울 겸 나온 산책이었다.

바닥에 떨어진 꽁초를 맨손으로 집어서 쓰레기통에 넣던 말숙은 근처에 서서 담배를 피우는 남자를 뚫어져라 바라보았다. 요즘 것들이란.

일부러 혀 차는 소리를 크게 냈더니 남자는 헛기침을 하며 얼른 담배를 바닥에 비벼 끄고는 사라졌다. 그쪽을 향해 크게 콧방귀를 뀐 말숙은 곧 장성한 자식을 보는 것처럼 뿌듯한 얼굴로 건물을 올려다보았다.

쉽지 않은 인생이었다. 찢어지게 가난한 집의 둘째 딸로 태어난 말숙은 어렸을 때부터 착하디착해 동네일을 돕느라 바쁜 어머니 대신 단칸방에서 다글다글 자라는 동생들을 키웠다. 마음 약하고 남을 돕는 일이 더 우선이었던 어머니는 집에 굶는 아이들이 있는데도 종종 다른 집에 쌀을 퍼다 주는 위인이었다.

결국 말숙은 어머니 대신 단칸방에서 다글다글 자라는 동생들의 뒤치다꺼리를 도맡았고 머리가 어느 정도 굵어졌을 때는 가발 공장에 취직해서 남의 머리털을 엮으며 대학에 가서 집안을 일으켜 세우겠다는 오빠의 뒤치다꺼리를 했다.

졸릴 때는 잠 깨는 약을 먹어가며 일을 해야 하는 끔찍한 환경이었지만 조금씩 모은 푼돈으로 말숙은 작은 가게를 열 꿈에 젖어 있었다.

그때까지도 일 한번 제대로 하지 않아 곱게만 늙은 어머니가 말년에 사고를 칠 줄은 몰랐다.

어디 좋은 땅이 있다는 말에 쉽게도 넘어간 어머니는 사기를 당해 쓸모라고는 조금도 없는 자갈밭에 둘째 딸이 가게를 열려고 평생 모아 온 돈을 그대로 가져다 바쳤다. 결국 말숙은 단번에 빈털터리가 되었다.

다시 공장으로 돌아가 남의 머리털을 엮어야 하는 처지가 되었을 때 말숙은 깨달았다. 정직하게 푼돈을 모아봤자 거짓말 한 번에 남의 돈을 잔뜩 벌어가는 사기꾼들에게 빼앗길 뿐이라고.

그때부터 말숙은 악착같이 돈을 모으기 시작했다. 주변에서 돈 귀신이 붙었다고 욕을 해대도 같이 대거리를 하며 거짓말을 하고 사기나 다름없는 짓을 하면서 내 돈 남의 돈 가리지 않고 모으던 나날들이었다.

그러나 이제 겨우 학교에 다니기 시작한 동생들에 군대에서 다리를 다쳐 나와 술만 마시는 오빠까지 돈이 들어갈 곳은 천지였고 말숙의 얇은 월급봉투로 모두를 먹여 살리는 것은 무리였다.

그렇게 천천히 말라 죽어가는 인생이 자신의 몫인가 싶었을 때 남편을 만났다.

299화. 유령의 집 3000/32 (18)
공장에서 벗어나고 싶은 마음뿐이었던 말숙은 손에 물 한 방울 안 묻히게 하겠다는 말은 못 해줘도, 더는 남의 뒤치다꺼리는 하지 않는 인생으로 만들어주겠다던 남편의 손을 잡고 도망치듯 공장에서 그리고 가족에서 벗어났다. 그게 말숙의 인생에서 유일하게 즐거웠던 날이었을 것이다.

남편은 말숙과 살림을 합친 지 몇 년 되지 않아서 노름에 빠졌다. 집 안에 남은 쌀 한 톨까지 긁어다 노름판에 바치는 남편을 두고 살길이 막막하여 차라리 아이들의 손을 잡고 한강에라도 뛰어들까 하고 몇 번이나 생각하던 말숙의 앞에 나타난 것이 그 손바닥만 한 가게였다.

원래는 얼굴이 얽은 노파가 쪼그려 앉아 잔술과 간단한 안주를 팔던 곳이었는데 노파가 죽으며 주인을 잃은 곳이었다.

아직 남편이 찾아다 팔지 못한 패물을 가져다 팔고 꼬깃꼬깃 숨겨두었던 쌈짓돈을 모으니 그럭저럭 세를 얻을 수 있는 돈이 나왔다. 뭔가에 홀린 사람처럼 가게를 얻고 난 뒤에야 말숙은 그 자리에서 뭘 할지를 생각했다.

자식들을 가게 뒤편 골방에 재워두고 홀로 앉아있는데 막내가 배가 고픈지 칭얼거리며 눈을 떴다. 앙앙거리는 아이의 입에 젖을 물려주고 토실한 뺨이 힘차게 젖을 빠는 것을 보고 있자니, 역시 먹는장사가 제일이겠구나 싶었다. 마침 어렸을 때부터 손맛 하나만은 제법 있다는 소리를 누누이 들었던 말숙이었다.

그래서 말숙은 변변찮은 전 재산을 털어 얻은 시장의 그 반 평짜리 조그만 구멍가게에서 전집을 시작해서 세 아이를 키우고 결국에는 시장에서 가장 큰 전집의 주인이 되었다.

거기서 시작하여 이렇게까지 일궈낸 것이다. 하늘 높은 줄 모르고 솟아있는 오피스텔 건물을 올려다보며, 말숙은 시큰해진 콧등을 눌렀다.

사실 그 이후에도 힘든 일은 잔뜩 있었다. 도박에 푹 빠진 남편은 말숙의 재산을 야금야금 갉아먹었고 가끔은 숭덩숭덩 베어 먹었다. 몇 주에 한 번 집 안을 뒤집어엎어 돈 될 만한 걸 챙겨 나가는 것은 기본이고 말숙의 인감을 빼돌려 그녀가 악착같이 돈을 모아 사둔 건물 앞으로 대출을 받는 바람에 대출이 있는지도 모르고 빼앗긴 건물들도 있었다. 수전노에 피도 눈물도 없다는 소리를 들으면서 모은 돈이었다.

그때는 땅을 치고 울며 자신의 팔자를 한탄했는데, 지금은 어떤가? 이제는 이렇게 번듯한 건물의 주인이 되어있지 않은가.

“이게 다 우리 선생님 덕분이지, 덕분이야, 암.”

말로 하면 한도 끝도 없는 고생들이었다. 그 고생들이 종식된 것은 모두 다 선생님 덕분이다. 감사합니다, 감사합니다 하고 몇 번이나 중얼거리며 허리를 숙이던 말숙은 허리를 숙일 때마다 바닥에 떨어진 꽁초와 쓰레기를 주워 길거리의 쓰레기통에 넣었다.

말숙이 거의 종교처럼 믿고 있는 박 선생의 말로는 건물의 네 방위를 늘 깨끗이 유지해야 좋은 운이 들어온다는 것이다. 정기적으로 주변 청소를 시작하자마자 비어있던 방들에 세입자들이 하나둘 차기 시작한 것을 보면 진짜인 모양이었다.

어쩜 그리 용하신지. 쓰레기를 줍던 말숙은 치밀어 오르는 감동에 합장하며 고개를 숙였다.

말숙이 용하디용한 용궁선녀를 모시는 박 선생에게 다니기 시작한 지 벌써 여러 해였다.

분명히 말해두건대 말숙은 이전에는 미신을 믿는 사람이 아니었다. 공장의 여급들이 모아둔 쌈짓돈으로 길거리에 돗자리를 깐 점쟁이를 찾아 손금을 볼 때도 말숙은 그까짓 것보다 차라리 한 끼를 배부르게 먹는 것이 더 낫다고 생각하던 현실주의자였다.

그러나 박 선생을 만난 이후로는 모든 생각이 바뀌고 말았다.

처음에는 남편의 도박 중독에 관해서 물으러 간 것이었다. 말숙도 점집에서 그런 일에 해결책을 줄 수 있을 거라고는 생각하지 않았다. 그저 인생 한풀이할 곳이 필요해서 점집에 갔던 것뿐인데, 박 선생은 말숙이 자리에 앉기도 전에 인상을 찌푸리며 던지듯 말했다.

“노린내가 코를 찌르네, 자네 노름꾼을 데리고 사는구먼?”

“네에?”

“아이고. 딱 봐도 박복하다, 박복해. 평생 남의 뒤치다꺼리나 하면서 살겠구먼.”

아무런 설명 없이 자신의 상황을 맞추는 것을 보고 놀란 말숙에게 박 선생은 비싼 굿을 하라거나 부적을 팔기는커녕 남편 때문에 왔다면 어차피 자네 남편은 노름 그거 얼마 더 하지도 못할 테니 그대로 두라며 말숙을 쫓아냈다.

며칠 뒤 정말로 남편은 노름을 그만두었다. 정확히 말하자면 그만둘 수밖에 없었다.

그날도 도박판에서 돈을 몽땅 잃고는 거나하게 술에 취해 다음 노름에 쓸 돈을 뜯어내려고 집으로 향하던 남편은 차가운 길바닥에 쓰러져서 다음 날 아침에 쓰레기차에서 발견되었다.

의사 선생님은 남편의 머릿속 혈관 몇 개가 터진 게 문제였다고 설명했다. 일찍 발견되지도 못하고 차디찬 길바닥에서 굳어버린 남편은 지금도 화투장 하나 쥘 수 없는 몸으로 매일 천장을 바라보는 것이 유일한 일과였다.

그것도 남편이라고, 그런 꼴을 보고 있으니 마음이 짠했다. 그 뒤로 말숙은 쓰러진 남편을 다시 일으켜 달라고 빌며 용궁선녀 신당을 제집처럼 드나들기 시작했다.

지금까지 쓴 돈을 따져보자면 꽤나 큰돈이 복채로 나갔지만 그에 준하는 보상도 받았으니 아까울 것도 없었다. 사실 말숙이 이 오피스텔 건물을 마련할 만한 자금을 모을 수 있었던 것도 오로지 박 선생이 그렇게나 들어두라고 성화를 부렸던 화재 보험 덕분이 아니었던가.

처음에는 무슨 보험에 그리 많은 돈을 부어 넣나 싶었는데 그 보험에 든 지 얼마 되지 않아 시장에 불이 났고 말숙의 가게는 그야말로 재만 남기고 사라져 버렸다. 덕분에 평생 만져볼까 말까 한 돈이 보상금으로 굴러들어 온 것을 생각해보면 그깟 보험금쯤 두 배도 낼 수 있었다.

만약 박 선생이 아니었다면 시장에 불이 났을 때 말숙의 전집도 다른 가게들처럼 완전히 불타 없어졌을 테고 말숙은 이번에는 재기하지 못했을 것이다.

말숙은 그 돈으로 이 오피스텔 건물을 샀다. 처음에는 쓰러진 남편과 함께 조용히 여생을 보낼 조그만 집을 알아보고 있었는데 말숙이 보험금 받았다는 사실을 아는 박 선생이 아주 좋은 건물이 싸게 나왔다며 연락을 해왔다.

한번 사는 인생 회장님 소리는 한번 들어보고 가야 하지 않겠냐며 박 선생이 소개한 건물은 신축인데 이상할 정도로 저렴하게 나온 건물이었다.

앞으로 이 건물 가격은 쭉쭉 오르기만 할 예정이며 말숙의 사주 오행이 뜻하는 방위와 이 건물의 위치가 아주 딱 맞는다고 설명했는데, 애초에 배움도 짧고 멍청한 자신으로서는 박 선생의 말을 이해하는 것은 무리였다.

다만 말숙은 자신의 팔자는 박복하기 그지없지만 박 선생의 말을 들으면 자다가도 떡이 생긴다는 것만큼은 지난날의 경험으로 잘 알고 있었다. 그렇게 이 오피스텔을 마련하게 된 것이다.

박 선생이 점지해 준 오피스텔에서 그런 일이 일어날 줄은 몰랐지만…….

말숙은 문득 고개를 들어 문제의 그 방을 올려다보았다. 건물 자체가 오래되지 않았는데도 저 방만은 세입자가 벌써 일곱 명째였다.

들어가는 사람마다 오래 버티지 못하는 방이지만 계속 비워둘 수는 없었다. 박 선생이 저 방은 비워두지 말고 계속 사람을 들여야 한다고 지시했던 것이다.

“아이고 허리야…….”

허리를 통통 두드리며 돌아선 말숙은 천천히 오피스텔의 입구를 향해 걸어갔다. 처음에는 이렇게 좋은 건물이 왜 그렇게 싼 가격에 나왔을까, 뭔가 이상하다고 생각한 적도 있었다.

그러나 말숙은 누구보다도 박 선생을 믿고 있었다. 그가 소개한 건물이 이상할 리가 없다고 생각하며 안 좋은 예감을 애써 무시하고 있을 때쯤, 건물에서 크고 작은 소동이 일어나기 시작했다.

처음에는 세입자들 사이에서 밤마다 누군가가 떠드는 소리 때문에 잠을 잘 수 없다는 불만이 터져 나오기 시작했다.

1층 로비의 게시판에 몇 번이고 조용히 해달라는 공지를 했는데도 소음 신고는 그치지 않고 날아왔고 참다못한 말숙이 직접 밤중에 건물을 돌아다녀 보았지만 신고를 유발할 만한 소음은 어디서도 들려오지 않았다.

이렇게 소음 신고는 그대로 흐지부지 묻혀버리고 말았지만 이상한 일은 거기서 멈추지 않았다.

어느 날은 5층에서 사는 남자가 혼비백산한 얼굴로 집에서 뛰쳐나와 창문에서 사람을 봤다며 로비에서 고래고래 소리를 질렀다.

누군가가 창문 옆에 서 있었다는데 그가 사는 곳은 5층이 아닌가. 결국, 남자는 그 뒤로 무서워서 커튼을 열 수가 없다며 그대로 집을 빼고 도망치듯 이사를 나갔다.

그다음은 7층에 사는 여자가 정전된 엘리베이터에 갇히는 일이 발생했다. 소방관이 도착해 그 여자를 구해냈을 때 그 불쌍한 여자는 거의 발광한 상태였다.

정전이 되어 어두운 엘리베이터 안에 홀로 갇힌 7층 여자의 귀에 내내 이대로 죽으라는 속삭임이 들려왔다는 것이었다. 귀를 막고 듣지 않으려고 해도 머릿속으로 직접 전해지는 것처럼 목소리가 멈추지 않았다고 한다.

구급대원은 어두운 곳에서 생명의 위기를 겪으면 그런 착각을 할 수도 있다고 설명했지만, 7층 여자는 그 말을 믿는 눈치는 아니었다. 병원에서 퇴원하자마자 부모님과 함께 살 거라며 바로 고향으로 내려가버린 것만 봐도 알 수 있었다.

이쯤 되니 아직 이상한 일을 겪지 못한 세입자들 사이에도 흉흉한 소문이 떠도는 것을 막을 수 없었다. 이 건물에 귀신이 있는 것이 아니냐는 것이었다.

불안한 얼굴로 계약 날짜를 세는 세입자들 사이에서 그야말로 망할 위기에 처한 말숙은 그녀의 인생의 위기에서 늘 그랬듯이 박 선생을 찾아갔다.

300화. 유령의 집 3000/32 (19)
들어가자마자 평소의 두 배는 되는 복채를 찔러주자 박 선생은 선녀가 빙의되어 새침해진 얼굴로, 네 박복한 운수가 그 터에 아주 몹쓸 귀신을 불러왔다며 혀를 찼다.

말숙은 사색이 되어 그 앞에 엎드렸다. 말숙은 이 오피스텔 건물에 전 재산을 투자한 상태였다. 여기에 문제가 생긴다면 그녀는 완전히 빈털터리가 되고 마는 것이었다.

말숙이 손을 모아 도와달라 빌자, 그런 그녀를 훑어보던 용궁선녀는 선심이라도 쓴다는 듯이 비방을 말해주었다. 그것은 방을 하나 정해서 이 터에 달라붙은 몹쓸 귀신이 괴롭힐 희생양을 두라는 것이었다. 희생양은 양띠여야 한다는 상세한 조건까지 붙어있었다.

처음에는 자신만 살자고 젊은이들을 이용하는 것 같아 죄스러웠지만 그렇다고 자신의 전 재산이 날아가는 모습을 이대로 보고 있을 수만은 없었다.

말숙은 결국 용궁선녀가 시키는 대로 방을 하나 정해서 양띠의 여자들을 받기 시작했다.

서울은 워낙 집이 귀한 곳이라 월세만 조금 깎아주면 그곳에서 살 양띠 여자를 찾는 것은 일도 아니었고 한번 양띠의 여자가 그 집에 들어가면 그녀가 반쯤 미쳐서 도망치듯 이사할 때까지 오피스텔 전체는 아주 평화로운 날을 보낼 수 있었다.

이번 여자애는 꽤나 오래 버티고 있었다. 중간에 그렇게 이사를 하겠다고 난리를 치더니, 요새는 다 포기했는지 그런 소리도 더는 하지 않았다. 아마 익숙해졌거나 완전히 미쳐버린 모양이었다.

말숙은 무거워지는 가슴팍을 두드리며 오피스텔의 로비 안으로 들어섰다. 로비 바닥은 깨끗한지 천천히 점검하는 말숙의 눈에 엘리베이터 앞에 서 있는 익숙한 얼굴이 보였다. 일곱 번째 희생양이었다.

이름이 권재경이라고 했나, 딸뻘보다 어려 보이는 재경의 얼굴에 다시 한번 죄책감이 밀려들었지만 말숙은 일단 너부터 살고 봐야 할 게 아니냐고 소리를 지르던 박 선생을 떠올리고 맘을 모질게 먹었다.

죄책감을 제하고도 말숙은 일단 권재경의 상황을 체크해야 할 필요성을 느꼈다. 그래야 그녀가 손 쓸 수 없을 정도로 망가졌는지를 확인하고 새로운 희생양을 구하든가 할 게 아닌가.

말숙이 천천히 뒷짐을 지고 다가가자 그녀를 발견한 재경은 반사적으로 고개를 숙이며 인사를 건넸다.

“아, 안녕하세요! 아주머니 오랜만이에요!”

그런데 그 목소리가 과도하게 활기찼다. 당황한 말숙이 고개를 끄덕였다.

원래 귀신을 보고 이 정도 시간이 지나면 아무리 젊고 건강했던 사람이라도 눈 밑에는 수면 부족으로 거뭇한 그늘이 끼고, 입술은 버석버석하게 마르는 것이 보통이었다.

그러나 엘리베이터 앞에 서 있는 재경은 수면이 부족해 보이지도, 입술이 버석하게 마른 것 같지도 않았다. 오히려 평소보다 더 건강해 보이는 것이었다.

마침 두 사람 앞에 엘리베이터의 문이 열렸다. 말숙은 좀 긴장한 얼굴로 재경과 함께 엘리베이터에 올라탔다.

“그…… 아가씨, 요즘은 괜찮아?”

“아, 안 그래도 그 이야기하려고 했어요. 저 이제 아무렇지도 않다고요.”

“아무렇지도 않다고?”

말숙은 저도 모르게 목소리를 높였다. 재경은 그런 그녀를 흘끗 보고는 고개를 끄덕였다.

“귀신은 이제 안 나와요. 요즘에는 잠도 잘 오고 살 만한데요. 아, 월세 오만 원 깎아주신다는 건 안 무르실 거죠?”

“아니, 뭐 나야 아가씨가 살기 좋다면 다행이지. 그러니까 귀신 같은 건 없다니까 그러네…….”

아무리 봐도 거짓말을 하는 사람 같지 않아 보이는 재경을 이리저리 뜯어보던 말숙은 의아한 얼굴로 고개를 기울였다.

귀신이 나오지 않을 리는 없었다. 박 선생의 말에 따르면 이 건물은 원래 아무 문제가 없는 건물이었는데 자신처럼 박복한 운수를 가진 사람이 주인이 되면서 근처의 귀신이란 귀신은 모두 끌어들여 이 좋은 오피스텔이 졸지에 유령의 집이 되고 말았다는 것이었다.

처음에는 억울한 마음에 그게 무슨 소리냐 그렇다면 돈은 얼마든지 낼 테니 이것들을 좀 없애 달라 부탁했지만 박 선생은 아무리 자신이라고 해도 할 수 있는 일과 할 수 없는 일이 있다는 말로 말숙의 부탁을 거절했다. 애가 타는 것은 말숙뿐이었다.

결국, 말숙은 희생양을 두라는 박 선생의 말을 따를 수밖에 없었고 그에게 받은 부적을 몰래 숨겨두고 이 집의 모든 악운이 그곳으로 향하기를 빌었다.

“이게 다 부적 덕분인 것 같아요. 이럴 줄 알았으면 더 일찍 가서 이야기해볼걸.”

한숨처럼 흩어지는 재경의 말 사이에 말숙의 모든 관심을 한 번에 사로잡은 단어가 들어있었다.

부적? 말이 다 끝나기도 전에 고개를 돌린 말숙이 재경에게 물었다.

“부적? 방금 자기 부적이라고 했어?”

“앗, 아뇨! 그, 그런 말 안 했어요.”

“아니긴 뭘 아니야. 방금 부적이라고 했잖아. 어디서 부적을 썼는데? 그거 때문에 귀신이 사라졌다고? 근처에 용한 점집이라도 있나?”

눈까지 빛내며 묻는 말숙의 기세에 재경이 뒤로 한 발짝 물러났다. 그러나 말숙은 그렇게 쉽게 재경을 놓아주지 않았다. 딱 그녀가 물러난 만큼 다가간 말숙이 다시 한번 물었다.

“어디서 부적을 썼냐니까?”

“아, 안 되는데. 그 무당 아저씨가 여기저기 말하고 다니지 말라고 신신당부했어요. 지금도 사람이 많아서 감당이 안 되는데 더 많아진다고.”

점점 더 궁금했다. 보통 무당이라면 자기 자신을 홍보하는 데에 급급하기 마련이었다. 그 용한 박 선생님조차 자기 자신의 유튜브 채널을 운영하면서 어떻게든 더 명성을 얻어보려 안달이지 않은가.

그런데 가장 중요한 자신의 위치를 말하고 다니질 말라고 신신당부를 했다니, 정말 이상한 무당이었다.

“아이, 나한테만 살짝 알려주면 되잖아. 나 정말 아무한테도 말 안 할게. 아가씨가 우리 집에서 이상한 걸 봤다니까 나도 좀 무섭기도 하고 이상한 느낌도 들고 해서 용한 무당한테 한번 봐달라고 하고 싶어서 그래.”

“그, 그럼 저한테서 들었다고 하시면 안 돼요?”

“내가 또 그런 입단속은 정말 잘하지.”

마치 엿듣는 사람이라도 있다는 것처럼 불안한 얼굴로 주변을 둘러보던 재경이 조심스럽게 말숙의 귀에 점집의 위치를 설명했다.

위치는 별다를 것 없었다. 이 근처에서 그리 멀지 않은 곳에 있는 낡은 상가의 지하였는데 분명 얼마 전까지만 해도 점집 비슷한 것도 없던 곳이었다.

“생긴 지 얼마 안 된 곳인가 봐?”

“네, 거기 무당이 신내림 받은 지 1년도 안 됐대요.”

“뭐? 1년?”

말숙의 목소리가 커졌다. 원래 무당은 신내림을 받은 지 얼마 안 되었을수록 용한 법이었다. 그런데 1년도 안 되었다니, 당장이라도 찾아가 보고 싶어서 발바닥이 근질거렸다.

무엇보다 박 선생은 안 된다고 했던 귀신들을 단박에 물리친 무당이 아닌가. 물론 그렇다고 해서 그치가 박 선생보다 뛰어나다는 것은 아니었지만, 호기심이 돋는 것도 당연한 일이었다.

“정말 제가 알려줬다고 말씀하시면 안 돼요? 저도 거기 계속 다니고 싶단 말이에요.”

“아, 알았어, 알았어. 입단속 철저히 할게.”

말숙이 몇 번이고 입을 다무는 시늉을 하자, 재경은 그제야 안심했다는 듯이 고개를 끄덕였다. 곧 재경이 먼저 엘리베이터에서 내렸고 홀로 남은 말숙은 가만히 생각에 빠졌다.

사실 귀신을 모을 수 있는 부적이 있다면 그걸 쫓을 수 있는 부적이 있는 것도 이상하지 않았다. 분명 박 선생은 귀신을 쫓는 것이 자신의 힘으로는 불가능하다고 했는데, 권재경의 뒤를 봐주고 있는 무당은 이곳에는 방문도 하지 않은 채 부적 한 장으로 모든 귀신을 쫓아내 버렸다는 말인가.

다른 무당을 찾아가는 것이 박 선생을 배신하는 것 같아 조금 고민하던 말숙은 결국 마음을 정했다. 지금은 무슨 짓이든 해봐야 할 때였다.

재경: 지금 출발하셨어요.

단톡방에 재경의 메시지가 도착하자마자 바닥에 앉아있던 해영과 정석, 태준 그리고 수현은 재빨리 자리에서 일어나 마지막으로 주변을 점검했다.

원래 텅 빈 상가였던 이곳은 이제 완벽한 점집처럼 보였다. 벽 한쪽을 다 차지하고 있는 커다란 병풍은 정석이 본가의 창고에서 훔쳐 온 것이고, 신상과 탱화들은 고 회장님이 아시는 곳에서 빌려온 것이다.

물론 점집에는 꼭 있어야 할 운수를 뽑는 깃발들은 태준이 준비했던 탓에 초등학교 운동회 때 쓰는 등수가 적힌 깃발이었으나, (수현이 이건 직업 비하라고 화를 냈다.) 어차피 돌돌 말아두면 등수는 잘 보이지 않았던 데다가 무엇보다도 배경을 이렇게나 철저하게 만들어두니 그것마저 있어 보이는 분위기가 풍겼다.

오늘 오전부터 모두가 함께 매달려 꾸며낸 세트를 뿌듯하게 바라보던 해영은 곧 가게 앞에서 바람잡이 역할을 할 사람들에게 메시지를 보냈다.

해영: 내부는 준비 완료. 바깥에선 줄을 서 주세요.

해영의 메시지가 뜨자마자 숫자가 줄어들더니, 엄지손가락 이모티콘이 속속들이 도착했다. 지금까지 사원 만족 센터에서 도움을 받았던 사원들이 모여있는 단톡방이었다.

오늘의 작전을 위해서 모두가 휴일을 희생해 주었다. 지금쯤 점집 앞에는 사원들이 자발적으로 만든 길고 긴 줄이 늘어서 있을 것이다.

“저는 바깥에 번호표 나눠주고 올게요.”

바람잡이 역할을 맡은 태준이 묘하게 신나 보이는 얼굴로 밖으로 나갔다.

그리고 이제 마지막 준비만 남았다. 해영은 그에게 찾아올 고난을 기다리는 성자처럼 비단 방석 위에 앉아있던 정석을 돌아보았다.

“이제 이쪽의 준비만 남았네요.”

301화. 유령의 집 3000/32 (20)
해영이 뭔가가 잔뜩 들어있어 달그락거리는 소리가 나는 파우치를 들어 올리며 씨익 웃어 보였다.

정석은 이미 모든 것을 포기한 상태였지만 그래도 마지막으로 한번은 반항해보고 싶었다.

“립스틱은 필요 없지 않을까요.”

물론 씨알도 먹히지 않을 반항이었다. 아무것도 듣지 못한 척을 한 해영이 정석의 앞에 하늘하늘한 옷감으로 만든 선녀옷을 내밀었다.

아, 정석은 한 번 더 한탄을 내뱉었다. 불평하려면 더 할 수도 있겠지만 지금은 그럴 힘도 아껴둬야 했다. 그는 얌전히 해영의 손에서 선녀옷을 받아 병풍 뒤로 들어갔다.

“탈의실이 없는 열악한 환경이라 미안해요.”

“괜찮습니다.”

전혀 괜찮지 않은 목소리로 대답한 정석을 두고 해영은 뒤에 서 있던 수현을 돌아보았다.

“너는 저쪽에 둔 서랍장 뒤에 숨어있다가 정석 씨에게 뭐라고 말할지 지시를 내려줘.”

해영의 손에서 핸드폰을 받아 든 수현은 영 떨떠름한 얼굴로 해영이 가리킨 곳으로 가서 숨었다. 해영이 가리킨 오래된 서랍장 뒤에는 딱 한 사람이 숨을 만한 공간이 있었고 말숙이 앉을 곳에서는 사각지대라 몰래 그녀를 살피기에는 적격이었다.

사실 점사를 보는 거야 별로 어려울 것도 없다만 강해영을 도왔다는 것이 전만기에게 알려지는 것은 두려웠다. 만약 그가 자신이 하는 짓을 알아채면 또 얼마나 자신을 괴롭혀댈지…….

그런데도 수현이 이 일을 맡은 것은 오직 금영님을 위해서였다. 금영 님의 신당에 드나들던 작자가 대체 어떤 식으로 무당 짓을 하고 있는지 궁금했기 때문이었다.

만약 그 작자가 금영 님의 이름을 팔아 사이비 무당 짓을 하고 있다면 그것을 막아내는 것도 금영 님의 으뜸 제자인 자기 일이 아니겠는가.

수현은 결연한 표정으로 서랍장 뒤에 쪼그려 앉았다.

“해영 씨…….”

병풍 뒤에서 가느다란 목소리가 들려왔다. 곧이어 매우 곤란해 보이는 얼굴의 정석이 병풍 뒤에서 고개를 빼꼼히 내밀어 해영을 바라보았다.

“왜요?”

“이거, 사이즈가 하나뿐인가요?”

“당연하죠. 그것도 겨우 빌려온 거니까 조심해서 입으셔야 해요.”

한국 무용을 전공하는 친구가 있어서 다행이었다. 지금은 공연도 하면서 아이들을 가르치고 있는 친구인데, 오래된 기숙사에서 자꾸만 귀신을 보는 아이들이 있다며 걱정을 하기에 해영이 한번 방문하겠다고 말하며 빌린 옷이었다. 곱게 잘 돌려줘야 했다.

“이거, 진짜 무리인 것 같은데…….”

“아니 뭐 얼마나 작기에 그래요? 제일 큰 걸로 빌려온 건데, 어디 봐요.”

“어, 아뇨! 아뇨! 이쪽으로 오지 마세요!”

“갑자기 왜 내외를 해요? 어디 한번 보자니까요.”

손을 내젓는 정석의 방어를 물리치고 병풍 안으로 불쑥 들어간 해영은 눈앞에 나타난 정석의 꼴에 웃지 않으려고 입술을 물었다. 그만큼 정석의 모습은…… 참혹했다.

하얗고 하늘하늘한 선녀옷은 정석의 하얀 피부에는 매우 잘 어울렸지만, 성인 남자의 몸에 맞기란 무리였던 모양이었다.

반쯤 풀어 헤쳐진 선녀옷을 입고 팔을 교차해 앞섶을 가리고 있는 정석을 본 해영은 이제 입술을 무는 것만으로 웃음을 참기란 무리라는 걸 깨닫고 입안의 살을 세차게 깨물었다.

“드, 들어오지 말라고 했잖습니까!”

이번에는 저항 없이 웃음이 터지고 말았다. 이렇게 앙큼한 비명까지 지를 일인가.

낄낄 웃어대는 자신을 원망스러운 눈으로 바라보는 정석에게 해영은 돌아서라는 뜻으로 손가락을 빙글 돌렸다.

“뒤쪽을 좀 늘려줄게요. 원래 한복은 늘릴 수 있어요.”

“지금 최대한 늘린 건데…….”

우물쭈물하면서 뒤로 돌아선 정석의 등을 보자 이번엔 웃음이 나오지 않았다. 역시 고등학생 무대용 의상은 좀 무리였나 보다. 정석의 널찍한 등에 치맛말기의 끈이 간당간당하게 걸려있었다.

의외로 등이 넓구나……. 저도 모르게 헛기침을 한 해영이 공중에서 달랑거리는 끈을 잡았다.

“일단 잘 묶어두고 위에 저고리를 입으면 앞에서는 안 보일 것 같은데.”

“어쩔 수 없죠. 그럼 잘 부탁합니다.”

헛기침한 해영은 치맛말기에 달린 끈을 단단히 잡아당겼다.

안 그래도 좁은 병풍 뒤에 어른이 둘이나 들어가 있으니 좁아서 자꾸만 여기저기 몸이 부딪혔다.

그 와중에 오르락내리락하는 정석의 등이 너무 코앞에 있으니 정신도 산란해져서 매듭이 쉽게 지어지지 않았다.

쓸데없이 몸이 좋고 난리야……. 저도 모르게 정석의 날개뼈와 곧은 척추로 시선이 흘렀다.

“해영 씨.”

“네, 네?”

뭔가 나쁜 짓을 하다 들킨 사람처럼 과하게 놀란 목소리가 튀어나왔다. 돌아앉아있던 정석이 흘끗 뒤쪽을 바라보며 말했다.

“그, 숨결이 닿아서 소름이 돋습니다. 좀 떨어져서…….”

“으악! 미, 미안해요!”

해영은 얼른 뒤로 물러나며 어느새 단단히 매듭이 지어진 치맛말기를 놓았다.

정석은 몇 번 팔을 돌려보더니 움직이는 것으로 치마가 벗겨지지는 않겠다는 확신이 들었는지 고개를 끄덕이고는 그 위에 저고리를 주섬주섬 입었다. 다행히도 저고리는 폭이 넓어서 팔뚝이 조금 끼는 것만 빼면 괜찮은 모양이었다.

“좋아요. 이대로 앉아있으면 되는 거죠?”

“아, 이것도 끼고요.”

해영이 내민 무선 이어폰을 받아 든 정석은 그것을 끼고는 그 위로 머리카락을 내려 귀를 가렸다.

“이 정도면 됐습니까?”

“립스틱도 발라야죠.”

“그건 그냥 넘어갔으면 했는데.”라고 정석이 툴툴대는 소리를 듣지 못한 척하며 해영은 오늘을 위해 가져온 화장품 파우치를 꺼내 들었다.

정석의 얼굴에는 아무래도 정석적인 레드보다는 청순한 핑크 쪽이 어울릴 것 같았다. 해영은 반짝이는 핑크색으로 결정하고 그의 턱을 잡았다.

“저도 남의 입술에 발라보는 거 처음이니까 가만히 있어요.”

“눼.”

해영이 턱을 잡고 있어서인지 이상한 발음으로 대답한 정석은 자신에게 다가오는 반짝이는 립스틱을 차마 눈 뜨고는 볼 수 없었는지 그대로 눈을 감아버리고 말았다.

그런데 또 이게 묘했다. 눈을 감고 턱을 들어 올리고 있는 정석을 보고 있자니, 꼭 입맞춤을 조르는 모습처럼 보였던 것이다.

안 그래도 곱상하게 생긴 사람이 자신의 앞에서 이러고 있으니 더 나쁜 짓을 하는 것 같아서 해영의 귓가가 벌겋게 달아올랐다.

“해영 씨? 안 합니까?”

“크흠, 네! 해요. 해!”

한 번 더 헛기침한 해영은 정석의 입술 위에 분홍색 립스틱을 문질렀다. 무르고 반짝거리는 립스틱은 그의 입술에 퍽 잘 어울렸다.

나한테는 하나도 어울리지 않았던 색인데. 그런 정석을 좀 얄미운 얼굴로 흘기던 해영은 충동적으로 정석의 턱을 잡아당겼다.

“해영 씨!”

바로 그때 바깥에서 해영을 부르는 태준의 목소리가 들려왔다. 즉시 해영은 반쯤 자신에게 다가온 정석을 밀쳤다.

갑작스럽게 일어난 일에 비명도 지르지 못하고 뒤로 나동그라진 정석은 상황을 이해하지 못한 얼굴로 홀로 벌떡 일어선 해영을 올려다보았다. 어둑어둑한 병풍 뒤여서 해영이 어떤 얼굴을 하고 있는지 잘 보이지 않았다.

“네, 태준 씨 무슨 일이에요?”

“여기 좀 봐줘야 할 것 같아요! 예약자 명단 이야기인데요.”

“지금 나갈게요.”

그리고 해영은 넘어진 그에게 시선 한번 주지 않고 그대로 나가버리는 것이었다. 이게 무슨 갑작스러운 날벼락인지, 정석은 바닥에 널브러진 채 어이없는 얼굴로 그녀의 뒷모습을 바라보았다.

말숙은 땀이 송골송골 맺힌 이마를 손수건으로 훔치며 계단을 내려갔다.

이 상가는 다 좋은데 언덕배기에 있는 것이 문제였다. 젊은 시절 동안 내내 서서 전을 부친 탓인지 무릎이 안 좋은 말숙에게는 거의 죽음이나 다름없는 위치다.

게다가 지하로 또 내려가야 한다니 한숨을 내쉬며 계단을 내려보던 말숙은 이를 악물고 한 계단씩 아래로 내려가기 시작했다.

지하로 내려와 보니 또 별천지였다. 여기저기 빈 상가들 사이로 사람들의 줄이 죽 늘어서 있었다.

설마, 이 사람들이 다 점을 보러 온 사람들이란 말인가. 당황한 말숙은 눈치를 살피며 사람들 앞으로 걸어갔다.

그 줄의 끝에 있는 것은 바로 급조한 듯한 ‘하늘선녀’의 현수막이었다. 간판도 없이 헐렁한 생김새가 영 믿음직스럽지 않은데 줄 선 사람이 이렇게 많은 걸 보니 이상했다.

줄 선 사람들은 흘끗거리며 걸어간 말숙은 신당의 문 앞에 서 있는 마스크를 쓴 청년에게 조심스레 말을 걸었다.

“저기 점 보러 왔는데…….”

“여기 성함 전화번호 입력해 주시고요. 저쪽에서 줄 서서 기다리세요.”

마스크를 써서 얼굴이 보이지 않는 청년이 내민 파일 안에는 자신의 차례를 기다리고 있는 사람들의 이름이 빼곡하게 적혀있었다.

전화로 예약을 잡으려고 했더니 전화 예약은 안 받는다기에 대체 어떻게 운영하나 궁금해서 바로 달려와 봤더니, 이 정도로 인기가 있으니 배짱을 부리는 모양이었다.

그냥 돌아갈까 하고 줄의 끝을 바라보던 말숙은 이 와중에도 새로운 사람이 복도 끝에서 이쪽을 향해 걸어오는 것을 보고는 재빨리 이름을 적어 넣고 얼른 줄을 섰다.

“이분이 그렇게 잘 맞춘다며?”

“진짜 유명하잖아요. 뭐 말 한마디 안 해도 하늘선녀님이 과거부터 미래까지 쫙 다 보신대요.”

말숙은 앞에 선 젊은 여자 둘이 소곤거리며 떠드는 소리에 귀를 기울였다. 사실 그가 쓴 부적이 귀신들을 쫓아줬다는 것 이외에는 아무런 정보도 없었던지라, 무슨 신을 모시는지도 모르고 여기까지 찾아왔다.

하늘선녀라니, 선녀면 선녀지 하늘선녀는 대체 뭐란 말인가. 용궁선녀를 모신다는 박 선생과 묘하게 비교가 되어 이상했다.

“제 친구가 여기에 다녀왔는데, 선녀님 부적을 받고 난 다음에 같이 살던 기생충 같은 남자 친구가 제 발로 집에서 나갔대요.”

“어머, 정말요? 제가 아는 분은 여기 부적을 받고 살던 집이 재개발됐다던데.”

“그뿐만인 줄 아세요? 다른 분은 여기 부적을 썼더니 살이 빠지고 몸이 건강해지고…….”

무슨 부적이 만병통치약이었다. 말도 안 된다고 생각하면서도 괜히 기대되는 것은 어쩔 수 없었던 말숙은 자꾸만 점집 쪽을 흘끗거렸다.

그때 신당 안에서 유리문을 열고 수를 놓은 천으로 얼굴을 가린 한복 차림의 여자가 밖으로 나왔다. 깔끔하게 쪽까지 진 모습이 제법 단아했는데, 이 신당에서 일하는 사람인 모양이었다.

여자는 바깥에서 내내 손님 관리를 하고 있던 남자의 귀에 뭔가를 속삭이고 그대로 신당 안으로 쏙 들어가 버렸고 남자는 고개를 끄덕이며 명단을 확인했다.

“저기, 길말숙 씨. 길말숙 씨 계십니까?”

302화. 유령의 집 3000/32 (21)
자신의 이름을 부르는 남자의 목소리에 말숙은 이상한 얼굴로 손을 들어 보였다. 아직 자신의 차례는 한참이나 남아있었다. 앞에 줄을 섰던 사람들이 호기심 가득한 얼굴로 손을 든 말숙을 돌아보았다.

“지금 들어오시랍니다.”

“아직 제 차례가 아닌 것 같은데…….”

당황한 말숙의 말이 끝나기도 전에 앞에서 줄을 서 있던 남자가 분통을 터트렸다.

“아니 그런 게 어디 있습니까? 우리도 아까부터 여기서 줄 서고 기다리고 있었는데!”

“맞아요! 저희는 오늘 아침부터 왔단 말이에요! 이게 뭐야 정말, 우리 궁합 보려고 했는데!”

그 남자와 부부로 보이는 여자도 함께 화를 냈다. 꽤나 당황할 만한 상황인데도 손님 관리를 맡은 마스크의 남자는 요지부동이었다. 눈썹 한번 찌푸리지 않고 그저 자신에게 손을 까닥여 보이는 남자에게 말숙은 홀린 듯이 걸어갔다.

“아니, 인기 많으면 일을 이렇게 처리해도 됩니까?”

나란히 서 있던 부부 중 남자가 한 번 더 항의하자, 마스크를 쓴 남자가 눈을 휘어 웃어 보였다.

“이분은 위급한 상황이라서요.”

“뭐, 뭐요?”

“위급한 상황으로 따지면 VIP급입니다.”

위급한 VIP 상황이라니, 이런 변명이 먹힐 리가 없었다. 병원도 아니고 점집까지 걸어서 온 사람이 위급한 일이 뭐가 있다고.

말숙이 뭐라고 한마디 얹으려는 순간이었다. 조금 전까지 화난 얼굴을 하던 부부가 갑자기 방긋 웃으며 문제가 될 것 없다는 듯 고개를 끄덕였다.

“아이고, 위급하시구나, 그러면 어쩔 수 없지.”

“그렇지, 우리가 또 그 정도 양보는 할 수 있잖아요?”

다른 사람들까지 입을 모아 맞는다며 고개를 주억거리기 시작했다. 뭔가 이상한 느낌이 들었지만, 오래간만에 받는 VIP 취급도 그리 나쁘지는 않았다.

말숙은 기다리던 사람들에게 살짝 고개를 숙여 보이고는 우쭐대는 걸음걸이로 신당 안으로 걸어 들어갔다.

신당의 모습을 이렇다 저렇다 평가하고 싶지는 않았지만 성황당처럼 여기저기 붉은 천이 늘어진 입구는 신당보다는 유원지에 있는 귀신의 집 입구처럼 보였다.

어두침침한 주변을 둘러보던 말숙은 눈살을 찌푸렸다. 괜히 처음부터 분위기를 잡아 겁을 주고 시작하려는 모양인데 이런 얕은 술수에 넘어가 줄 생각은 없었다.

말숙은 짐짓 아무렇지도 않은 척 눈 앞을 가리는 붉은 천을 들치며 신당의 유리문을 열고 안으로 들어섰다.

문을 열자마자 보인 것은 한복을 입고 유령처럼 서 있는 여자였다. 아무렇지도 않은 척을 하려다가 흠칫 놀란 말숙은 얼떨떨한 얼굴로 그 여자를 바라보았다.

여자는 가볍게 고개를 숙이더니 한쪽 팔로 입구에 늘어진 발을 걷어주었다.

“선녀님이 기다리고 계십니다.”

“예, 예에…….”

여자가 걷어준 발아래로 고개를 숙이고 들어서자, 여느 당집처럼 탱화와 병풍이 늘어선 방이 보였다.

다만 그 분위기가 여느 당집과 달랐다. 박 선생을 만난 이후로 당집이야 거의 제집 드나들 듯했지만 이런 곳은 처음이었다.

보통 당집의 무시무시할 정도로 알록달록한 탱화들에 비해 하늘선녀의 신당 안에 늘어선 그림과 병풍은 묘하게 차분하고 고급스러운 톤이었다. 뭔가 쉽게 범접할 수 없다는 느낌을 풍겼다. 쉽게 말해 하늘선녀의 물건들은 모두 엄청나게 비싸 보였다는 것이다.

그 한가운데에 하늘선녀가 앉아있었다. 병풍 앞에 깔린 푹신하고 고급스러워 보이는 보료에 앉은 남자는 부채로 얼굴을 가린 채 앞에 놓인 방석을 가리켰다. 앉으라는 뜻인가 보다.

말숙은 하늘하늘한 선녀옷을 입은 남자를 흘끗거리며 방석 위에 조심스레 앉았다. 그러니까 이 남자가 그 용하다는 하늘선녀란 말이지? 저도 모르게 평가하는 시선으로 남자를 아래위로 훑었다.

처음에는 ‘용하다니 무슨 수를 써서든 만나보자.’ 했던 마음은 어느새 ‘제까짓 게 용해봤자 우리 박 선생님보다 더 용하겠느냐?’ 하는 마음으로 바뀌었다.

일단 얼굴을 가리고 있는 것부터 수상하다. 그만큼 생긴 것이 흉한가? 무당이 잘생겨 봤자 쓸데없겠지만 그래도 말숙은 관상을 믿는 편이었다. 흉측하게 생긴 놈치고 마음이 고운 걸 본적이 없…….

“여기까지 오느라 수고하셨습니다.”

그 말과 함께 하늘선녀가 들고 있던 부채를 내려놓았다. 드디어 부채 너머에서 드러난 얼굴을 본 말숙은 그만 넋을 놓고 말았다.

하늘선녀는 전혀 흉측하지 않았다. 흉측은커녕 하얗고 고운 얼굴을 한 미남자가 부채를 내리고 얼굴을 드러낸 순간 말숙은 아주 잠깐이었지만 그의 머리 뒤에서 은은히 비치는 후광도 볼 수 있었다.

당황한 말숙이 눈을 비비자 곧 후광은 사라지고 그 자리에는 은은한 미소를 짓고 있는 미남자만이 남았다.

“사안이 시급해 보여 먼저 들어오시라고 전했습니다. 혹시 폐가 되었다면…….”

세상의 어둠이란 하나도 모를 것 같은 순진한 선비 같은 생김새를 한 청년이 조곤조곤한 목소리로 이야기하는 동안 말숙은 아무 말도 하지 못하고 그를 빤히 바라보기만 했다.

선녀를 모시는 박수무당이라고 해서 억지로 여자 말투를 흉내 내는 높고 찢어지는 목소리일 거라고 생각했는데 하늘선녀의 목소리는 말숙의 예상과는 전혀 다른 낮고 단단한 울림이 있는 목소리였다.

목소리까지 좋다니, 시장 한복판에서 오랫동안 장사하며 이런 손님 저런 손님 다 만나봤지만 이런 귀공자 같은 분위기를 풍기는 남자와 독대하는 것은 처음이었던 말숙은 당황을 감추지 못했다.

솔직히 말해 말숙을 지금까지 전담해 온 박 선생도 겉모습만 보자면 꽤 미끈한 부류였다. 유튜브인지 뭔지에 계속 영상을 올리는 데다가 티브이 프로그램에 출연한 적도 있는 박 선생은 자신이 나이에 비해 머리카락이 새까만 미남이라는 점을 언제나 잘 이용해 먹었다.

검은 머리를 자랑이라도 하듯이 멀끔하게 빗어 넘기고 늘 감색 한복이나 코트를 매끈하게 빼입어서 그의 얼굴을 보러 신당에 드나드는 여자들도 꽤 있는 것으로 안다.

그러나 그렇게 잘 꾸민 박 선생도 타고난 귀공자처럼 윤이 반지르르 흐르는 하늘선녀를 앞에 두니 완전히 다른 레벨이라는 것이 보였다.

세상에 남자 피부가 저렇게 고울 일인가. 분명 여자 옷으로 보이는 하늘거리는 한복을 입었는데 흰 피부 덕분에 조금도 이상하다고 느껴지지 않을 정도였다.

어디서 주워듣기로 할매를 모시는 무당들은 담배가 늘고 동자신을 모시는 무당들은 과자를 좋아하는 등 무당들은 자신이 모시는 신의 성향을 닮아가기도 한다던데 하늘선녀는 선녀님의 고운 얼굴을 그대로 닮은 모양이었다.

“커 흠, 흠…….”

넋 나간 얼굴로 선녀님을 바라보던 말숙은 헛기침하며 반쯤 나갔던 정신을 다시 붙잡아 맸다. 어쨌든 얼굴은 얼굴이고 무당에게 가장 중요한 것은 점사를 하는 능력이었다.

말숙은 좀 기대하는 얼굴로 하늘선녀를 바라보았다. 그렇게나 용하다는 무당이니, 굳이 다른 말을 하지 않아도 이야기가 쏟아질 줄 알았는데 말숙의 앞에 앉은 하늘선녀는 한동안 아무 말도 없이 그 자리에 멀거니 앉아있을 뿐이었다.

이쯤 되면 뭔가 말을 시작해야 하는 거 아닌가? 이리저리 눈을 굴리며 앉아있기만 하는 그의 모습에 말숙은 그를 살짝 불러보았다.

“저기, 선녀님?”

말숙의 말이 떨어지자 하늘선녀는 왠지 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 마치 다음에 뭘 해야 하는지 모르는 사람 같았다.

“그, 그래서 선생님께서는 궁금하신 점이…….”

“네?”

“태어난 날짜가…….”

비눗방울이 터지듯 하늘선녀를 감싸고 있던 신비로운 공기가 단번에 사라지고 어딘지 모르게 허둥지둥하는 그의 모습에 말숙은 눈살을 찌푸렸다. 일단 생일을 묻는 말투부터가 무당이라기보다는 차라리 은행원에 가까웠다.

진짜 무당 맞아? 신을 받은 지 얼마 되지 않았다더니, 아직 손님을 받는 일이 어색한 걸까? 게다가 궁금한 것을 물어보다니, 원래 신점은 뭘 물어보기도 전에 먼저 답을 줘야 신점이 아닌가.

당황한 하늘선녀를 빤히 바라보던 말숙은 역시 이 애송이는 그냥 사기꾼이었던 모양이라고 결론을 냈다. 그 집의 귀신이 없어진 것도 우연의 일치이고 이 이상한 무당과는 전혀 관련이 없는 것이 분명했다.

얼굴이 좀 반반하게 생겼다고 믿는 것이 아니었는데……. 어이가 없어진 말숙이 하늘선녀에게 한마디 하려는 순간, 기다렸다는 듯 조금 전 발 앞에 서 있던 한복을 입은 여자가 튀어나왔다.

“선녀님? 점사 중에 죄송하지만 기도 시간입니다.”

“네?”

“기도…… 하셔야죠.”

묘한 미소를 지은 여자가 어쩐지 내키지 않는 표정을 한 선녀의 팔 아래 손을 넣어 그를 억지로 일으켰다. 그리고 그 앞에 앉은 말숙을 돌아보더니 아주 예의 바르게 말하는 것이었다.

“선녀님이 정확한 시간에 기도를 드려야 더 영험해져서요. 조금만 기다려 주세요.”

“네?”

“여기 잠깐 앉아 계시면 됩니다.”

“아니 잠깐…….”

말숙이 뭐라 말할 새도 없이 여자는 선녀를 질질 끌고 병풍 뒤로 들어갔다. 두 사람이 병풍 뒤로 사라지자마자 손뼉이라도 쳤는지 ‘짝!’ 하는 소리가 나더니 그 뒤로는 한동안 부스럭거리는 소리와 소곤소곤 대는 말소리만 들렸다.

소리는 너무 작아서 무슨 내용인지 파악하기 어려웠지만 아마도 주문이라도 중얼거리는 모양이었다. 어이없는 상황이었지만 이제 와서 자리를 박차고 나가기도 뭐해서 말숙은 조용히 앉아있었다.

잠시 후 묘하게 상기된 얼굴을 한 선녀가 병풍 뒤에서 나와 말숙의 앞에 정좌하고 앉았다. 한복을 입은 여자는 그의 오른편에 조용히 물러나 앉았다.

신제자 같은 건가? 말숙은 호기심 가득한 시선을 던졌지만 여자는 다시 말숙을 돌아보지 않은 채 엄숙한 얼굴로 고개를 숙이고 있을 뿐이었다.

“다시 시작하겠습니다.”

이번에는 뭔가가 달랐다. 조금 전까지는 그렇게나 어색해 보이던 남자가 진지한 얼굴로 자세를 잡으니 갑자기 영험한 무당처럼 보였다. 기도가 효과가 있었던 모양이다.

303화. 유령의 집 3000/32 (22)
말숙에게 한번 고개를 숙인 하늘선녀는 그의 앞에 놓인 낮은 상에 쌀을 촤라락 뿌렸다. 쏟아진 쌀알들이 알 수 없는 무늬를 그리며 상 위로 펼쳐졌다.

“오랫동안 고생을 하셨군요. 계속 손에 물이 마를 날이 없었을 겁니다.”

“네?”

“다른 점집에서 박복한 팔자라는 이야기 듣지 않았습니까?”

물론 박복이라는 글자를 그대로 인생으로 만들면 자신의 인생과 아주 똑같을 거라고 생각했던 말숙이었다.

그러나 왠지 그대로 인정하기에는 자존심이 허락하지 않았다. 애초부터 이 방문은 하늘선녀의 신통력을 시험해 보려는 목적이기도 해서 말숙은 처음 듣는 소리라는 듯 눈을 동그랗게 떴다.

“뭔가 오해가 있으신 것 같은데……. 저어기, 쩌어기 역 앞 커다란 오피스텔 전체가 내 거예요. 그게 제 인생이 박복이랑은 거리가 멀다는 증거 아니겠어요?”

“그거야 지금만 선생님의 것이지 앞으로 어떻게 될지는 모르는 일이지요.”

“뭐요?”

그럼 뭐 앞으로는 그 건물을 다른 사람에게 빼앗기기라도 할 거란 말인가. 불길한 점괘에 말숙의 목소리가 커졌다. 하늘선녀는 말숙의 그런 반응은 조금도 신경 쓰지 않는다는 사람처럼 부채를 살랑거리기만 했다.

“그리고 지금은 괜찮다고 해도, 과거에 겪으셨던 일들이 없어지는 건 아니지 않습니까.”

마치 자신의 과거를 전부 다 알고 있는 듯한 하늘선녀의 말에 말숙은 말문이 막히고 말았다. 당황한 말숙에 비해 그는 마치 말숙이 그렇게 나올 줄 이미 알고 있었던 사람처럼 평온한 얼굴이었다.

잠시 그 얼굴에 넘어갈 뻔했던 말숙이 다시 정신을 차렸다. 사실 지금 말숙의 나이대 여자들치고 그렇게 살지 않은 사람이 어디에 있겠는가.

애가 걸어 다닐 수만 있으면 다음 애를 업어 키우며 집안일을 돕던 시절이었다. 손에 물이 마를 날이 없었다는 것은 말숙뿐만이 아니라 다른 여자들도 마찬가지였을 터였다.

“내 나이대 사람들이 다 그렇습디다.”

“아무리 가장 팔자라고 해도 이렇게까지 주변에 책임감 없는 사람들만 모일 수가 있나.”

“제가…… 무슨, 무슨 팔자라고요?”

이 말까지 넘어갈 수는 없었다. 말숙이 믿을 수 없다는 듯이 되묻자 하늘선녀는 별거 아니라는 듯 설명을 덧붙였다.

“가장이 될 팔자. 원래 이만큼 단단한 사주가 있으면 인생 헐렁하게 사는 것들이 뭐 부스러기라도 얻어먹으려고 주변에 꼬이는 게 당연하긴 한데, 선생님은 그게…… 친구? 아니 친척? 이런 가족이었군요.”

이제 말숙은 표정 관리도 할 수 없었다.

완전히 정곡을 찔린 얼굴로 앉아있는 말숙의 앞에서 하늘선녀는, 아니 정석은 이어폰으로 들어오는 수현의 지시에 집중하고 있었다.

길말숙 씨의 가족에 대해서 이 정도로 못되게 말하고 싶었던 것은 아니었는데 이어폰 너머의 수현이 단호했다. 곧이어 수현의 새로운 지시가 내려졌다.

잠시 머뭇거리던 정석은 곧 테이블 아래에서 어쩔 줄 모르는 말숙의 오른손을 잡고 위로하듯 손등을 토닥였다.

“얼마나 고생을 하셨습니까, 그래.”

“…….”

“부모가 그늘 역할을 안 해주는데 형제들은 다 선생님만 바라봤을 테고, 남편까지 도움이 안 되는 팔자에서 선생님이 그만큼 이루느라 참 고생이 많으셨습니다.”

이루느라 고생이 많았다. 그 이야기를 듣자마자 속에서 뜨거운 덩어리가 울컥 올라와 목구멍을 막는 느낌이 들었다.

그의 말대로 박복한 인생이었다. 어떻게든 이 운명에서 벗어날 방법은 돈을 모으는 것뿐이라고 생각하고 수전노라고 손가락질받으면서도 한 푼 한 푼을 무섭게 여기며 열심히 살아왔다. 지금까지는 누구의 인정도 필요 없다고 생각했는데, 예상치 못했던 위로를 들으니 마음이 넘실거렸다.

“선녀님이 참 수고했다고, 말해주라고 하시는군요.”

그 말에 말숙은 참지 못하고 눈물을 터트리고 말았다. 그렇게 많은 점집에 다녔지만, 이렇게 누군가에게 자신의 인생 전체를 인정받고 위로받는 느낌은 처음이었다. 이제야 하늘선녀님의 영험함을 믿겠다. 말숙은 몇 번이고 고개를 끄덕이며 감사하다고 선녀님께 빌었다.

아까부터 초긴장 상태였던 정석은 이제 완전히 자신을 믿는 듯한 길말숙 씨의 얼굴에 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 어찌어찌해낸 것 같았지만 연기는 역시 자신의 길이 아니었다.

아까 전 해영에게 병풍 뒤로 끌려 들어가 맞은 등이 화끈거려서 정석은 괜히 옆자리에 앉은 해영의 눈치를 살폈다. 조금 전에는 제대로 하라고 정석의 등을 내리쳤던 해영은 이번에는 통과라는 듯이 손가락으로 몰래 오케이 사인을 만들어 보였다.

정말 다행이었다. 또 저 손에 등을 맞았다가는 이번에는 그냥 손자국만으로 끝나지 않았을 테니까. 이제야 해영에게 혼나는 귀신들이 불쌍해졌다.

“이게 다 내 덕분인 거 알지?”

이어폰 너머에서 수현이 한껏 낮춘 목소리로 으스댔다. 사실이긴 했다. 일단 수현이 없었더라면 말숙의 과거에 대해 전혀 알지 못했을 테니까.

“아줌마들한테는 젊은 남자의 미인계가 최고라니까. 좀 위로해 주면서 살살 긁으면 금방 넘어온다고.”

휴, 정석은 미간을 좁히며 한숨을 내쉬었다. 물론 조금 전 말숙의 손을 잡았던 것은 수현의 지시였다. 어린 녀석이 사기 치는 일이 아주 자연스러운 게 미래가 걱정이었다.

“이제 슬슬 본론으로 들어가자고. 조금만 더 있다가는 다리 저려서 죽겠어. 말 나온 김에 한창 자라나는 나이의 청소년을 이런 좁은 공간에 밀어 넣어놓는 건 학대라고! 나 이런데 끼어있다가 키 못 크면 아저씨가 책임질 거야?”

계속 귓가에서 징징거릴 수현을 상상해 보니 역시 이 일은 얼른 끝내는 것이 좋겠다는 결론이 나왔다. 정석은 정좌하고 앉아 눈을 지그시 감았다.

“어디 보자…….”

옆에 앉아있던 해영이 양손으로 조심스레 방울을 건넸다. 정석은 그 방울을 흔들며 정말 뭔가가 보이는 사람처럼 연기하기 시작했다.

시끄러운 방울 소리와 함께 분위기가 고조되며 제단 주변에 켜뒀던 촛불들이 흔들렸다. 바람도 없는데 꺼질 듯 흔들리는 촛불을 본 말숙의 얼굴이 희게 질리기 시작하자 정석은 무릎 아래에 끼워 넣었던 조그만 리모컨을 방석 아래로 완전히 숨겼다.

리모컨 버튼만 누르면 손을 대지 않아도 불이 일렁거리다가 종국에는 꺼지고 마는 촛불은 당연히 마술용품점에서 산 거였다. 물건을 준비하는 데에는 독갑물산의 마술 동호회의 자문을 좀 받았다.

처음 부채를 내리고 얼굴을 보이는 순간 정석의 등 뒤로 은은한 조명을 쏜 것도 마술 동호회에서 그렇게 하는 편이 분위기를 잡기에 좋다는 자문을 해주었기 때문이었다. 얼굴만 하얗게 빛나는 묘한 분위기를 잡기 위해서 건너편 자리에서는 보이지 않는 각도에 반사판을 두는 트릭을 가르쳐 준 사람도 그들이었다. 쇼에서 사용하라고 작아서 숨기기 편한 조명을 일부러 빌려주기까지 했으니 정말 고마운 일이었다.

생각해 보면 오늘 이 자리에 오기까지 정말 많은 사람의 도움이 있었다. 이 앞에 줄을 서 있는 사람들은 전부 사원 만족 센터와 연이 있는 직원들이고 이 가게 자리는 태준이 주변 부동산을 몽땅 다니며 친해진 아주머니 중 한 분으로부터 개업하기 전에 잠시 비워둔 가게를 운 좋게 빌릴 수 있었다.

이렇게 많은 사람이 마음을 모았으니 이제 자신만 잘하면 된다. 좀 더 진지해진 정석은 어젯밤 해영과 본 모든 드라마의 무속인들을 떠올리며 가능한 매서운 눈을 하고 말숙을 빤히 바라보았다.

“이러다간 죽습니다.”

“죽, 죽는다니요? 누가요?”

죽는다는 소리에 말숙의 얼굴이 더 창백해졌음은 불 보듯 뻔한 일이었다.

“겁먹었다. 방울 한 번 더 흔들어. 아주 시끄럽게.”

정석은 즉시 수현의 지시에 따라 한쪽에 놓아두었던 방울을 들고 말숙의 주변에서 그것을 시끄럽게 흔들어대기 시작했다. 거의 비명처럼 들리는 커다란 방울 소리가 바로 귀 옆에서 들리자 놀란 말숙이 어깨를 움츠렸다.

한참 동안 위협적으로 방울을 흔들던 정석의 손이 극적으로 멈추었다. 그리고 정석은 한숨처럼 말을 뱉었다.

“당신 남편.”

“우, 우리 아저씨가요? 죽는다고요?”

“악한 기운이 온통 바깥분께 쏠리고 있습니다.”

고개를 절레절레 저은 정석이 부채로 아무것도 없는 공중을 휘저었다.

“그 전에, 선생님은 요즘 어깨가 결리거나 허리가 아프진 않습니까?”

“맞아요. 어깨가 시큰거리고 허리가 묵직해요. 밤에는 욱신거려서 도통 잠을 잘 수가 없을 지경이에요.”

이제 완전히 정석의 열성적인 신자가 된 말숙이 미친 듯이 고개를 끄덕였다.

사실 그 나이가 되면 어깨가 결리고 허리가 묵직하지 않은 쪽이 이상하건만 이미 정석의 가짜 신통력에 넘어간 말숙에게는 그런 점까지 일일이 생각할 겨를이 없는 것 같았다.

“악령들이 아주 득실득실 붙어있습니다.”

“저, 저한테요?”

정석은 비장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

말숙은 미칠 노릇이었다. 바로 얼마 전에도 박 선생을 보고 온 참인데 왜 박 선생은 내게 원귀가 붙어있다는 이야기를 해주지 않았는지 원망스럽기까지 했다.

“선생님은 강건해서 그 정도 증상만 나타났지만 바깥분은…… 그것들이 바깥분에게까지 손을 뻗치고 있어요.”

남편이라는 말에 말숙의 사고가 완전히 정지했다. 아주 잠깐이었지만 숨 쉬는 것도 잊어버릴 정도로 놀란 말숙의 모습에 정석이 눈치를 볼 정도였다.

곧 다시 멈췄던 숨을 토해낸 말숙이 다급하게 정석에게 되물었다.

“대, 대체 왜 그런 것들이 붙었을까요?”

어쩔 줄 모르는 그녀의 얼굴을 빤히 바라보던 정석이 조용히 한마디를 내뱉었다.

“희생양.”

아주 극적인 목소리였다. 그 한마디에 말숙의 심장이 덜컥 멈추었다가 다시 뛰기 시작하는 것이 정석의 눈에도 보였다.

역시 이 사람은 알고도 재경 씨에게 그 방을 준 것이다. 대체 돈이 뭐길래.

살짝 미간을 좁힌 정석은 곧 화난 목소리로 말을 이었다.

304화. 유령의 집 3000/32 (23)
“그런 큰 업보를 쌓았으니 당연히 악령들이 붙지 않겠습니까! 이 업보를 어찌할꼬, 이 업보를…….”

마음에서 우러나온 연기를 했더니 꽤나 자연스러웠다.

정석이 말한 대사는 전부 해영과 어제 본 공포 드라마 시리즈의 무당이 비리를 저지른 국회의원에게 화를 내며 하던 말을 그대로 따라 한 것이었다. 이게 통할지는 모르겠지만, 그럴듯한 연기였다.

옆에 앉아있던 해영이 감탄한 듯 엄지를 들어 올리는 것이 슬쩍 보여서 정석은 뿌듯해졌다.

“희, 희생양을 그 집에 들인 것 때문이라고요?”

“그 집에 귀신이 꼬이는 줄 알면서도 세를 준 거지요?”

“네? 네, 그, 그랬지만 그건 다 그 집에 계속 사람을 들여야 한다고 해서…….”

귓속에서 수현이 툴툴거렸다.

“누가 그랬는지 모르겠지만 멍청한 짓이야. 이곳은 집터부터 잘못된 거 같은데 거기에 사람을 밀어 넣어봤자 꼬이는 악령들한테 밥을 줘서 더 강하게 만든 것에 불과해.”

수현의 이야기를 가만히 듣고 있던 정석은 그 내용을 어제 벼락치기 한 드라마에서 본 그럴듯한 대사와 섞어 입 밖으로 읊었다.

“그 집은 지을 때 터부터 잘못된 곳입니다. 거기 사람을 들여봤자 악령에게 희생양을 바쳐서 더 강력하게 만든 것에 지나지 않습니다. 악령들에게만 좋은 일을 하셨어요.”

“그, 그럴 리가…….”

“게다가 아무것도 모르는 사람을 거짓말로 불구덩이에 데려다 앉혀놓고 저만 잘살려고 했으니 악령들이 붙어도 쌉니다. 선녀님도 화가 나서 돌아앉으셨고 더는 선생님께는 할 이야기도 없습니다. 돌아가시죠.”

정석의 냉정한 목소리에 사색이 된 말숙이 얼른 무릎을 꿇고 손을 모은 채 간절히 빌기 시작했다. 그녀의 머릿속에서 이제 하늘선녀인지 뭔지를 검증해 보겠다는 생각은 완전히 사라진 지 오래였다.

“안 그래도 그 아가씨에게 선녀님이 부적을 써주셨다는 말을 듣고 찾아온 겁니다. 저도 그 집만 괜찮으면 희생양이고 뭐고 다시는 들이고 싶지 않았어요. 한 번만, 한 번만 이 불쌍하고 박복한 중생을 살린다고 생각하시고…….”

정석은 부채로 얼굴을 가리고 고민하는 척을 했다. 아무리 연기라지만 어머니 연배의 사람이 무릎을 꿇고 비는 것을 보고 있자니 괴로워서 해영 쪽으로 시선을 옮겼더니 해영도 비슷한 표정을 하고 있었다.

하지만 이 모든 것은 작전이 아닌가. 어느 정도 시간이 지났을 때쯤 해영이 조심스럽게 정석에게 귓속말했다. 다음 단계로 넘어가자는 신호였다.

“크흠, 자비로운 선녀님께서 이번 한 번만 도와드리라고 하시는군요.”

“아이고, 선녀님 감사합니다. 정말 감사합니다.”

“일단 그런 사이비 같은 무당과는 연을 끊는 것부터입니다.”

“예에? 하지만 박 선생님은 지금까지 저를 계속 도와주신 은인인데요…….”

아무리 그가 사이비라지만, 말숙으로서도 오랜 시간 쌓아온 관계를 단번에 처분할 수는 없는 모양이었다.

그러나 오늘의 목표는 무슨 수를 써서든 말숙과 그 사이비를 떨어트려 놓는 것이었다. 정석은 짐짓 화난 듯 거칠게 부채를 부치며 고개를 돌렸다.

“그 사이비 때문에 남편이 죽게 생겼는데도 괜찮으면 그리하세요.”

“아뇨, 아뇨, 안 됩니다.”

손을 내저은 말숙이 단호한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“연 끊겠습니다. 그깟 연 백번이고 천 번이고 끊고 말죠.”

계획대로였다. 옆에 앉은 해영과 눈을 마주치고 고개를 끄덕인 정석이 말을 이었다.

“좋습니다. 그다음은 그 아가씨한테 진심으로 사과하시고, 집을 비우라고 하는 겁니다.”

“네? 하지만 그 자리에 희생양이 없으면 귀신들이 난리를 칠 거라고…….”

“그런 건 제가 막아낼 테니, 걱정하지 마시고 그 아가씨는 이만 내보내세요. 귀신들도 제가 괴롭히던 사람은 귀신같이 알아봐서 그 아가씨가 계속 거기에 있으면 귀신이 계속 꼬일 겁니다.”

일리 있는 말이었다. 완전히 정석의 말에 넘어간 말숙은 고개를 끄덕였다.

“저, 그렇게 하면 우리 아저씨, 우리 불쌍한 아저씨는 괜찮겠지요?”

생각보다도 더 간절한 목소리에 조금 당황한 정석이 해영을 돌아보았다. 해영도 당황한 것은 마찬가지였다.

젊은 시절에 그렇게나 속 썩이던 남편이라고 해서 말숙 씨도 그를 미워할 줄 알았는데 그게 아니었던 모양이다. 하긴 생각해 보면 누워서 아무것도 하지 못하는 남자를 어디 병원이나 요양원에 보내지도 않고 홀로 돌보는 것은 사랑이 없으면 불가능한 일일 것이다.

“젊었을 때 속은 썩였지만, 그래도 저한테 가족보다 자기 자신을 챙기라고 처음 말해준 사람이에요.”

“아…….”

“제가 벌 받을 짓을 한 거 압니다. 그건 제가 다 받을 테니 우리 아저씨는 제발 도와주세요.”

아까부터 계속 사람의 연약한 부분을 건드렸다는 죄책감에 아무 말도 하지 못하고 머뭇거리는 두 사람을 본 수현이 대신 말했다.

“우리 말만 들으면 자리에서 일어날 수도 있다고 그래.”

“지금 사기를 치라는 거야?”

저도 모르게 이어폰 속의 수현에게 버럭 소리를 지른 정석은 이상한 눈으로 자신을 바라보는 말숙을 보고 헛기침하며 부채로 얼른 얼굴을 가렸다.

“사기 아니니까, 그렇게 말해.”

그렇게 말하는 수현의 목소리에는 어딘지 믿는 구석이 있는 듯했다. 수현을 믿어야 할지 몰라 고민하던 정석은 해영을 돌아보았다. 해영도 그 말에 믿음이 가지 않는 것은 마찬가지인 모양이었다.

잠시 고민하던 정석은 결국 조심스럽게 입을 열었다.

박 선생은 심기가 아주 불편했다.

원래 하루가 멀다 하고 그의 신당에 찾아와야 할 호구 중의 호구인 길말숙이 신당에 발길을 끊은 지 벌써 여러 날이었다. 덕분에 박 선생의 지갑은 나날이 얄팍해져서는 이제는 어디 가서 술 한잔도 편히 하지 못하는 신세가 되었다.

참다못해 ‘긴히 할 말이 있으니 시간 나는 대로 신당에 방문하시라.’ 하고 점잖게 전화까지 걸었지만 다 늙은 할망구 주제에 무슨 할 일이 그렇게 많은지 신당에 오겠다는 날은 차일피일 미뤄지기만 했다.

이건 아주 큰일이었다. 특히 박 선생처럼 신기는 떨어진 지 오래라 이제 단골처럼 오고 가는 할망구들의 쌈짓돈이나 털어먹는 것 외에는 돈을 벌 구멍이 없는 불쌍한 신세에는 더욱더 큰일이었다.

물론 박 선생은 유튜브 채널도 운영하고 있었지만 처음 반짝 잘되던 유튜브 채널은 이제 새로운 유입이 없어 조회 수가 잘 나오지 않았다.

심지어 촬영을 도맡았던 놈은 더 큰 채널에 스카우트되어 나가버리고, 편집자라고 고용한 자식은 더는 이 페이로는 일할 수 없다며 일을 때려치우는 바람에 새 영상을 올리지 못한 지 벌써 몇 개월이 지났다.

대체 세상이 어떻게 돌아가는지 모를 일이었다. 고용주의 앞에서 페이를 운운하다니, 우리 때는 그저 돈만 준다고 하면 고맙다고 고개를 숙이면서 일을 했는데 요즘 것들은 영 열정이 없다.

어쨌든 빨리 새 편집자를 찾아 새 영상을 올리지 못하면 채널의 수익 창출마저 막히고 말 테니, 박 선생으로서는 진퇴양난이나 다름없는 상황이었다.

결국, 텅 빈 지갑으로 신당 자리의 월세를 낼 날짜를 맞이하자 박 선생은 좀 더 공격적인 고객 유치 전략을 사용할 필요를 느꼈다. 지금 이렇게 할부로 산 트렌치코트를 입고 대낮부터 할망구의 뒤를 밟고 있는 것도 다 그 공격적인 고객 유치 전략의 일환이다.

“염병할 노인네 걸음도 빠르네.”

앞에서 재게 걷고 있는 길말숙의 등을 노려보던 박 선생은 말숙이 뒤를 돌아보려는 기미가 보이자마자 허겁지겁 전봇대 뒤로 숨었다. 말숙은 다행히도 박 선생을 보지 못하고 돌아서 걸어가는 것 같았다.

“흠…….”

남들에게 들킬세라 주변을 자꾸만 두리번거리는 말숙에게서 뭔가 구린내가 났다.

박 선생은 굳이 이런 짓을 하지 않아도 신당 앞에 사람들이 줄을 서서 돈을 쓸어 담던 날들을 떠올리면 입이 썼지만 어쩔 수 없었다.

그때는 정말 돈을 자루에 담아 옮기고는 했는데 몇 년 만에 이런 퇴물이 될 줄이야. 용궁선녀님을 자신의 등 뒤에 내리는 데에만 쓴 돈을 생각하면 좀 속상한 일이었다.

이래 봬도 젊었을 때는 좀 날리던 몸이었다. 댄스장을 종횡무진으로 움직이며 어깨에 얹은 손가락 몇 개로 여자들을 꼬여내던 영광의 나날들.

모피 코트를 걸친 부잣집 사모들의 애인 노릇을 하며 비싼 차를 몰고 수입산이 아니면 먹지도 걸치지도 않던 때를 떠올리는 박 선생의 입가에 미소가 걸렸다.

물론 그 영광의 나날들은 그가 꼬여내려던 사모 중 하나가 인천 쪽에서 날리는 조직 보스의 아내였던 순간부터 꼬이기 시작했다.

겨우 댄스 연습장의 제비가 자신의 아내에게 손을 댔다는 사실에 완전히 돌아버린 조직의 보스는 박 선생의 손목에 현상금을 걸었고 박 선생의 인생은 모처의 아파트에서 쫓아오는 조직 폭력배들을 피해 발코니에서 뛰어내려 도망친 순간 나락을 찍었다.

발코니 아래에 있던 이불을 말리는 빨랫줄 덕분에 구사일생으로 살아난 이후로 박 선생은 이 일을 반면교사 삼아 제비 생활을 접고 성실한 사회의 일꾼으로 거듭나 보려 노력했지만 한번 쉽게 굴러들어 오는 돈맛을 보고 난 사람이 정신을 차리고 다달이 들어오는 얄팍한 월급봉투에 만족해 살아가는 성실한 사회의 일꾼으로 기능하는 것은 거의 불가능한 일이었다.

어떻게 해서든 쉽고 빠르게 돈을 벌려고 궁리를 하던 중 제비 시절 사모들이 가장 좋아하는 것이 삼삼오오 모여 점을 보러 가는 일이었던 게 생각났다.

생각해 보면 그거야말로 참 남는 장사였다. 몇 마디를 해주고 나면 세금도 안 떼는 현금 다발이 굴러들어 온다니. 박 선생은 즉시 무속 일로 방향을 틀었다.

처음 몇 년간은 진짜로 귀신을 업을 생각까지는 하지 않았다. 하지만 적당히 누구나 해줄 수 있는 말을 하는 것만으로는 이 세계에서 살아남기 힘들었다.

그냥저냥 입에 풀칠할 정도로만 벌어 하루하루를 살아가던 중 박 선생의 바로 옆집에서 신당을 하는 박수가 갑자기 신내림을 다시 받았다더니 영험하기 그지없다며 주변에 소문이 나 돈을 쓸어 모으기 시작하는 것이다.

박 선생이 알기로는 그 박수도 신내림을 받기는커녕 귀신이라고는 평생 본 적도 없는 평범한 사람이었기에 대체 무슨 짓을 했는지 궁금해 미쳐버릴 것만 같았다.

결국, 박 선생은 저 멀리 골목 끝까지 줄을 선 손님이 모두 돌아갈 때쯤 그의 신당을 찾아 슬쩍 그 비결을 물었다.

305화. 유령의 집 3000/32 (24)
한동안 이런 좋은 정보를 맨입으로 말해주기는 좀 그렇다며 뜸을 들이던 놈은 박 선생이 그의 주머니에 만 원 뭉치를 두 번이나 넣고 나서야 입을 열었다. 영 능력이 없어도 돈만 내면 적당한 신을 찾아 신내림을 해주는 무당이 있다는 것이다.

박 선생은 그 이야기를 듣자마자 즉시 필요한 만큼의 돈을 모아 그 무당을 찾아갔다. 그 이후로는 예상대로 박 선생은 무당으로서 탄탄대로를 걸었다.

아무리 생각해도 그때, 신내림을 받은 지 얼마 되지 않아 아직 신기가 최고조일 때 어디든 돈을 먹여서 방송을 더 타든가 영상을 더 찍든가 해서 적어도 그 돈의 세 배, 아니 다섯 배는 벌었어야 했다.

박 선생은 아쉬운 얼굴로 입맛을 다시다 화들짝 놀라 주변을 둘러보았다. 조금 전까지만 해도 앞에 있던 말숙이 사라져 버린 것이다.

“젠장, 어디로 간 거야?”

이 근처 주택가는 길들이 복잡하게 얽혀 있어서 한번 놓친 사람을 찾기란 어려운 일이었다. 조용한 주변을 한번 돌아본 박 선생은 결국 그의 어깨 근처에서 손가락을 딱 튕겼다.

그러자 귓가에서 킁킁거리며 코를 울리는 소리가 들리기 시작했다. 그의 등에 업혀 있는 용궁선녀는 이제 퇴물이 된 지 오래되었지만 아직 길 찾기 정도는 할 수 있었다.

“어느 쪽이야.”

그의 말에 대답하듯 어깨 위에서 불쑥 튀어나온 매끈하고 하얀 여자의 팔이 오른쪽 골목을 가리켰다.

이쪽은 큰길로 나가는 길인데? 고개를 갸웃거리던 박 선생은 일단 용궁선녀가 가리킨 대로 길을 따라 걸어갔다. 얼마 되지 않아 박 선생은 큰길 근처의 오래된 상가에서 말숙을 발견했다.

시장 근처에 있던 커다란 상가는 화재로 소실된 시장에 사람들의 발길이 끊기면서 함께 끝을 맞이했다. 이제 남은 가게들이라고는 근처에 사는 사람들을 위한 미용실이나 세탁소가 고작이다.

설마 그런 곳에 가려고 여기까지 온 건 아니겠지. 상가 안으로 재빨리 들어가는 말숙을 지켜보던 박 선생은 말숙이 안으로 사라지자마자 그녀를 따라 상가 안으로 들어섰다.

상가 안에서 말숙은 자신이 뒤를 따르고 있다는 것을 모르는 사람처럼 얌전히 지하층으로 내려갔다. 가는 도중에 몇 번 들킬 뻔한 위기가 있기는 했지만 사람의 발길이 끊긴 상가는 쓸데없이 넓었고 공실도 많았기에 숨을 수 있는 곳은 지천으로 널려 있었다. 덕분에 들킬 우려 없이 지하층에 도착한 박 선생은 말숙이 왜 이곳에 왔는지 곧바로 깨달았다.

유령의 집처럼 빈 상가들 사이로 ‘하늘선녀 신당’이라는 울긋불긋한 글씨가 붙은 커다란 유리문이 보였다.

말숙은 죄지은 듯한 표정으로 그 문으로 들어서더니 한참 동안 시간을 보내고 엄청나게 환해진 얼굴로 다시 나왔다.

말숙에게 뒤를 쫓은 것을 들킬세라 근처의 빈 상가에 숨었던 박 선생은 완전히 그녀가 사라지고 난 뒤에야 다시 고개를 들었다.

“하, 요즘 왜 신당에 발길을 끊었나 했더니, 다른 무당집에 다니기 시작했다 이거지?”

어이없는 얼굴로 팔짱을 낀 박 선생은 가만히 서서 신당을 노려보았다.

자신이 아무리 짜가 무당이어도 등 뒤에 업고 있는 것은 진짜였다. 얌전하게 매달려 있는 용궁선녀를 보니, 저 안에 신이 있는 것 같지는 않았다.

만약 다른 귀신이나 허주의 기운이 느껴졌다며 용궁선녀는 가만히 있지 않았을 것이다. 자신보다 강하다면 도망가자고 박 선생의 목을 졸랐을 것이고 자신보다 약한 상대면 잡아먹으려 들었을 것이다.

이 안에 앉아있는 무당이라는 놈은 자신보다 더한 사이비라는 것이 밝혀지는 순간이었다. 어쨌든 자신은 허주나마 등에 업으려고 하는 노력을 했는데 이 안의 녀석은 신도 없으면서 무당인 척을 하고 있었다.

“이거 가만히 두면 안 되겠구먼?”

사기야 누구한테 치든 자신이 신경 쓸 바가 아니었다. 하지만 엄연히 임자가 있는 호구를 빼앗아가는 것은 동종업계 사람끼리 너무한 일이 아닌가? 사기꾼들에게도 엄연히 상도덕이 있는 법인데!

용궁선녀가 아무리 퇴물이 되었다고는 해도 이런 사이비 하나 혼내줄 만한 힘은 아직 있었다. 이 하늘선녀인지 뭔지 하는 것을 아주 뒤집어주지 않고서는 분이 풀리지 않는다.

박 선생은 신당의 문을 거칠게 열어젖히고 안으로 성큼성큼 들어섰다.

“어흠!”

시야를 가리는 발을 거칠게 걷고 일부러 들으라는 것처럼 크게 헛기침하며 신당 안으로 들어선 박 선생은 그 안의 모습에 조금 놀라고 말았다.

신당은 어디 가고 안쪽은 완전히 공사장 같은 모습이었다. 바닥에는 건축자재들이 아무렇게나 놓여있었고 한쪽에는 낡은 가구들이 쌓여있었다.

쓰레기처럼 버려진 금이 간 거울을 노려보던 박 선생은 짜증스럽게 주변을 둘러보았지만 어디에도 사람이 보이지 않았다.

“이게 대체…….”

분명 말숙이 이곳으로 들어가서 시간을 보내고 다시 나오는 것을 봤는데, 아무도 없다니 이상했다.

한 바퀴 빙 돌며 주변을 살펴보던 박 선생은 어느새 자신의 앞에 서 있는 젊은 여자를 보고 화들짝 놀라 뒤로 펄쩍 뛰었다.

“우와악!”

비명을 지르는 박 선생을 보고도 여자는 별로 놀라지 않은 얼굴이었다. 팔짱을 낀 채 자신을 가만히 바라보기만 하는 여자 앞에서 민망해진 박 선생은 아무 일도 없었다는 듯이 헛기침하며 괜히 옷자락을 털어댔다.

“거, 크흠, 그쪽이 이 신당의 주인인가?”

나름 정중하게 물었는데 여자는 여전히 그 자리에 서서 자신을 빤히 바라보고 있을 뿐이었다. 묘하게 얕보는 듯한 시선에 즉시 기분을 잡쳤다. 미간을 좁힌 박 선생이 되물었다.

“어이 아가씨, 사람이 말을 하는데 왜 대답이 없지?”

“길말숙 씨를 따라왔죠?”

갑자기 말숙의 이름이 나올 줄은 몰랐다. 놀란 얼굴로 앞에 서 있는 여자를 바라보던 박 선생은 그제야 일이 어떻게 돌아가는지 알겠다는 듯이 어이없는 얼굴로 헛웃음을 지었다. 이 당돌한 여자가 하늘선녀인지 뭔지인 모양이다. 그러니 말숙의 일에 대해서도 알고 있는 것이다.

박 선생은 잠시 이 상황을 어떻게 처리해야 할지 생각했다. 동종 업계 사람이기도 하고, 자신보다 나이도 한참 어린 여자와 실랑이하고 싶지는 않았지만 여기에는 길말숙이 걸려있었다. 호구 중의 호구인 길말숙을 놓칠 수는 없었다. 요즘 같은 불경기에 올 때마다 두툼한 종이봉투를 찔러주는 호구가 얼마나 귀한데.

“그래, 이 당집 주인하고 길말숙이에 대한 이야기를 좀 하고 싶은데.”

“무슨 이야기를 하러 온 거죠?”

“상도덕 이야기지.”

상도덕이라는 말이 튀어나온 순간 여자의 얼굴이 무지막지하게 일그러졌다.

어쭈, 화를 낼 쪽은 이쪽 아닌가? 갑자기 호구를 빼앗긴 건 이쪽이란 말이다. 박 선생은 울컥 치밀어 오르는 분노를 한번 내리눌렀다.

신당도 없는 저쪽과는 달리 이쪽은 유튜브에 방송까지 얼굴이 알려져 있다. 붙어봤자 좋을 게 없다는 판단이었다. 좋은 말로 달래서 물러나게 하는 것이 최고였다.

“그쪽도 먹고사는 문제니까 절실했겠지만, 이렇게 남의 손님을 빼내 가면 쓰나.”

“아저씨 설마설마했지만, 정말로 사기꾼이군요.”

“뭐?”

“하긴 관상부터가 사기꾼처럼 생기긴 했어.”

아까부터 화가 나는 것도 참고 좋은 말로 여자를 달래 보려던 박 선생도 더는 참아줄 수 없었다. 사기꾼 관상이라니! 다른 건 다 참아준다고 쳐도 자신의 얼굴을 모욕하는 것만은 참을 수 없었다. 어딜 봐서 이 준수한 얼굴이 사기꾼처럼 보인단 말인가.

젊었을 때부터 얼굴 하나로 먹고산 몸이었다. 나이가 든 지금도 유튜브 무당계에서는 젠틀맨으로 불리는 박 선생에게 자신의 용모에 대한 모욕은 가장 참기 힘들었다.

“너 이렇게 잘생긴 사기꾼 봤어?”

분노로 시뻘게진 박 선생이 버럭 소리를 지르자 여자는 진심으로 어이가 없다는 듯이 코웃음을 쳤다. 마음 같아서는 당장이라도 호통을 치며 무릎을 꿇리고 싶었지만 그 전에 확인할 것이 있었다.

박 선생은 분노로 씩씩거리며 등 뒤에 손가락을 튕겼다. 곧 용궁선녀의 무게가 묵직하게 느껴졌다. 반응을 기다렸지만 선녀는 꼼짝도 하지 않은 채 그의 등에 매달려 있을 뿐이었다.

그러니까 저 여자에게서도 아무것도 느껴지지 않는다는 거다. 등 뒤에 신도 귀신도 없으면서 무슨 배짱이지? 박 선생은 즉시 여자를 만만하게 보기 시작했다.

“지금까지 아저씨가 길말숙 씨 돈을 뜯어내온 거 다 알고 있어요. 그만두는 게 좋을 거예요.”

“그러지 않겠다면 그쪽이 뭘 할 수 있는데?”

이쪽 일에서는 아무것도 없는 저 여자보다는 오래된 퇴물이라도 귀신을 업고 있는 자신이 우세했다. 박 선생은 분노를 감추지 않은 채로 여자를 바라보았다.

그 표정에 뭔가를 느꼈는지 여자가 단호한 얼굴로 선언했다.

“어차피 말숙 씨는 당신한테 다시 돌아가지도 않을 거야.”

“길말숙이의 입으로 듣지 못하면 믿을 수 없겠는데?”

그래봤자 굴러온 돌이 박힌 돌을 빼내겠나, 박 선생은 그 여자가 이미 자신이 없으면 살 수 없는 정도에 이르렀다는 자신이 있었다.

자신의 말대로 남편이 쓰러졌을 때 미친 사람처럼 산발하고 맨발로 당집에 쫓아온 순간부터 길말숙은 자신의 그물에 걸린 것이나 다름없었다. 박 선생은 흐뭇한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“내가 그 사람을 처음 본 게 아직 남편이 사고를 치고 다닐 때였어. 그때부터 저 여자는…….”

“말숙 씨의 남편이 그렇게 된 것도 당신이 손을 써서잖아.”

여자의 말에 순식간에 박 선생의 얼굴이 굳어버렸다. 신기도 없는 계집애가 그런 걸 대체 어떻게 알고 있는지 모를 일이었다.

“다 알고 있으니 말이나 시원하게 해 보지 그래?”

박 선생은 잠시 입술을 뾰족하게 내밀고는 주변을 천천히 돌아보았다. 이제 골조만 남은 건물 안쪽에는 이 여자 말고는 아무도 없었다. 영상을 찍거나 녹음을 하는 기색도 아니고, 잠깐 고민하던 박 선생은 결국 솔직하게 입을 열었다.

“그깟 인간쓰레기 누워있는 게 그 아줌마한테도 더 나았을걸.”

306화. 유령의 집 3000/32 (25)
허주를 업은 무당들이 즐겨 하는 짓이었다. 매 순간 바뀌는 인간의 운명을 완벽하게 예지해내는 것은 진짜 신을 업은 무당에게조차 힘든 일이었다.

그런 대단한 일을 그저 그런 귀신을 업고 완벽히 해낼 수 있을 리가 없으니 일부러 안 좋은 일이 생길 거라고 예언을 하고 돌아서는 손님의 등에 악령들을 붙여 보내는 것이다.

그렇게 되면 따라간 악령이 모든 귀찮은 일을 다 해줄 테고 손님은 진짜로 나쁜 일이 일어났다는 사실에 기겁해서 그것을 예지해낸 무당을 다시 찾게 되는 법이었다.

인생에 찌들어 보이는 길말숙이 자신의 신당 안으로 들어온 순간부터 박 선생은 그녀가 아주 좋은 호구가 되어줄 거라는 사실을 눈치챘다.

그래서 친절한 척 그녀가 하는 말을 모두 들어주고 시원한 얼굴로 돌아서 나가는 그녀의 등 뒤에 남편에게 들러붙을 악운과 악령들을 주렁주렁 달아 보냈다. 용궁선녀님의 하얀 손이 직접 엮어준 귀신 뭉치였다. 당연히 효과는 좋았다.

“이봐, 사실 난 좋은 일을 한 거라고. 그 아줌마 남편은 어차피 돈 갉아먹는 돈벌레였잖아. 그 자식이 아무것도 못 하고 누워있어서 그 아줌마가 그만큼이나 돈을 번 거야.”

‘남편이 도박에서 손을 뗐으면 좋겠다.’ 그것이 길말숙의 소원이었고 박 선생은 그 소원을 들어준 것뿐이었다. 그 후 자신을 철석같이 믿으며 돈을 가져다 바친 것은 모두 말숙의 선택이었다.

물론 그게 그렇게 잘 될 줄은 몰랐다. 특히 그 화재 보험은 그때 알고 지내던 누님이 보험 판매직을 하고 있어서 호구 하나 던져준다는 느낌으로 소개한 것이었는데 때마침 정말 불이 날 줄이야. 참 운 좋은 아줌마였다.

아까부터 그와 얼굴을 마주하고 있던 해영은 처음에는 그나마 예의를 차리려던 남자가 순식간에 돈을 벌었으니 누가 다쳐도 상관없지 않으냐는 태도를 보이자 소름이 돋을 수밖에 없었다. 이 일을 하면서 많은 사람을 만났지만, 저렇게 자신과 돈만 아는 작자들을 볼 때마다 귀신보다 더 지독하다는 말이 튀어나왔다.

“말숙 씨한테 남편이 어떤 의미였는지나 알아?”

“그거야 내가 알 바는 아니지. 나는 길말숙의 고민을 풀어준 것뿐.”

“아, 아까부터 왜 이렇게 말이 많아?”

좌르륵하고 발을 걷는 소리가 들리고 박 선생의 뒤쪽에서 수현이 등장했다. 손가락 마디를 뚝뚝 꺾으면서 신당 안으로 걸어 들어온 수현은 뾰로통한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“기다리느라 지루해 죽을 뻔했네. 이야기는 말이 통하는 사람이랑 해. 이런 쓰레기한테 입 아프게 이야기해봤자 소용없으니까.”

수현 때문에 완전히 퇴로가 막히고 나서야 박 선생은 이것이 길말숙을 미끼로 한 모종의 덫이라는 것을 깨달았다.

다만 아무것도 없는 여자랑 어린 남자애 하나가 자신에게 무슨 일을 할 수 있다는 건지는 모르겠다. 짐짓 비장한 모습으로 서 있는 두 사람을 둘러보고 코웃음을 친 박 선생이 입을 열었다.

“대체 길말숙을 어떻게 구워삶았길래 날 배신하게 만든 거지?”

“별 건 안 했어. 그 여자 남편을 좀 도와줬지.”

수현이 대신 대답하자 박 선생은 좀 놀란 얼굴이었다. 그 얼굴에서 자신이 한 일을 뒤엎을 수 있는 사람이 있을 줄 몰랐다는 오만이 엿보여서 해영은 조금 짜증이 나고 말았다.

그날 정석은 수현이 말했던 대로 남편이 자리에서 일어날 거라고 예언했다. 말하는 그로서도 긴가민가한 표정이었지만 이번 한 번은 수현의 말을 믿어보자고 결심한 모양이었다.

말숙이 돌아가고 난 뒤 수현은 두 사람에게 말숙을 본 순간 누워있는 남자의 팔을 누르는 뭔가를 가장 먼저 봤다고 말해주었다. 아마도 그 남자가 남편이고, 그가 지금까지 병석에 누워있는 이유는 누군가가 수작을 부렸기 때문이라고 분명하게 말했다.

이 말을 확인해보려면 말숙의 집에 가보는 수밖에 없었다. 정석은 그 옷을 입고 화장을 하고 밖으로 나서야 한다는 것이 정말 내키지 않는 얼굴이었지만 어쩔 수 없었다.

결국, 하늘선녀는 남들의 눈에 띄지 않는 시간을 고른다는 전제조건으로 말숙의 집에 친히 방문했다.

늦은 밤 중에 찾아간 말숙의 집은 이렇게 큰 오피스텔의 주인치고는 검소한 집이었다.

사실 검소보다는 조촐한 모습에 가까웠다. 말숙이 남편과 사는 집은 다른 세입자들이 사는 오피스텔과 똑같은 구조였는데, 둘이 살기에는 조금 좁아 보였다. 특히 침실이 아닌 거실의 한가운데에 커다란 침대가 자리하고 있어 더욱 그렇게 보였다.

거기에 말숙의 남편이 누워있었다. 젊은 시절 도박의 즐거움에 빠져 처자식을 괴롭게 했던 남자는 형벌처럼 그 침대에 묶여 몇 년이나 시간을 보내온 것이다.

허수아비처럼 마르고 볼이 쑥 들어간 남자의 주변에 이리저리 늘어진 호스들에서 소독약 냄새가 살짝 풍겼지만 그것으로 끝이었다. 정작 남자는 금방 씻긴 아기처럼 뽀얀 얼굴에 비누 냄새를 풍기고 있었다.

“여보, 손님이 왔어.”

조심스럽게 손님들을 집 안으로 안내한 말숙은 누워있는 남자에게 말을 건넸다. 남자는 누운 채 눈꺼풀만 들어 이쪽을 바라보았다. 병색이 완연한 모습이었는데도 눈빛은 반짝여서 오히려 이상해 보였다. 사실 이상한 점은 그것뿐만이 아니었지만.

영험한 하늘 선녀 역의 정석과 그를 수행하는 두 제자역으로 따라온 해영과 수현은 사실 환자를 보고 있지 않았다. 집 안에 발을 들이민 순간부터 세 사람의 시선을 사로잡은 것은 집의 한가운데를 차지한 환자의 병상 주변에 둘러선 시커먼 그림자 넷이었다.

척 보기에도 위험해 보이는 귀신 넷이 환자의 사지를 하나씩 도맡아 누르고 있었다. 무시무시한 광경이었다. 누워있던 환자가 끙끙거리며 조금이라도 몸을 틀려고 하면 그것들이 각자 맡은 팔다리를 누르며 옴짝달싹할 수 없게 만들었다.

“이건 빠른 처리가 필요하겠군요.”

정석의 말을 시작으로 겁먹은 말숙이 물러나자 수현과 해영이 나섰다. 끔찍한 생김새에 비해 귀신을 떼어내기는 쉬웠다.

수현이 시키는 대로 해영이 침대 기둥 네 곳에 붙은 부적을 떼어내니 귀신들은 처음 봤을 때보다 훨씬 그림자가 옅어졌고 그다음부터는 해영이 혼자 알아서 할 수 있었다. 한번 주먹을 휘두르는 것만으로도 귀신들은 연기처럼 흩어졌다.

이렇게 귀신은 쫓아냈지만 그랬다고 해서 말숙의 남편이 곧바로 자리를 털고 일어나는 것은 무리였다. 몇 년 동안이나 움직이지 못한 환자였다. 그런 기적 같은 일이 일어날 리가 없었다. 대신 변화는 천천히 일어났다.

처음에는 손가락이었다. 깨끗이 빤 이불 위를 남편의 손가락이 사그락사그락 소리를 내며 훑었다. 사실 남편의 손가락이 움찔거리는 일은 가끔 있었던 일이기에 말숙 씨는 희망을 품지 않으려고 무던히도 노력했다.

그러나 남편의 손가락 다음으로 발가락이 움직이기 시작했을 때는 말숙 씨도 희망을 품지 않을 수 없었다. 누워있던 남편은 몸의 끝자락부터 천천히 말숙 씨의 희망에 부응했다.

오늘은 드디어 남편이 자리에서 몸을 일으켜 앉을 수 있었다는 전언이 있었다. 그 말을 하고 나간 말숙의 홀가분하고 기뻐 보였던 얼굴을 떠올리며 해영은 박 선생에게 눈을 부라렸다.

금세 일이 어떻게 되었는지를 깨달은 박 선생이 혀를 끌끌 찼다.

“멍청한 것, 도박으로 재산이나 날려 먹은 남편이 뭐가 그리 이쁘다고.”

“멍청한 건 그쪽이지.”

“뭐?”

“그 냄새 나는 걸 업는 데에 얼마나 썼어?”

냄새나는 것? 그의 말을 이해하지 못한 듯 의아한 표정을 짓던 박 선생은 그것이 바로 그의 등에 매달린 용궁선녀를 뜻하는 말이라는 것을 깨닫고 어이없는 얼굴로 수현을 노려보았다.

“이, 이, 경을 칠 녀석 어디 선녀님을…….”

“선녀고 나발이고, 어디서 잡귀 같은 걸 데리고 와서 사기나 치는 것이 큰소리를 쳐? 당장 무릎 꿇고 빌어도 시원치 않을 참에.”

반말에 선녀님을 향한 신성모독까지, 이 꼬마의 볼기를 때려주지 않고서는 참을 수 없었다. 머리끝까지 화가 난 박 선생이 수현에게 성큼성큼 다가가 손을 들어 올렸다.

“이 녀석!”

그러나 당장이라도 따귀를 내려칠 듯 올라갔던 손은 다시 내려오는 일 없이 계속 그 자리에 못 박힌 듯 멈춰있을 뿐이었다. 박 선생은 당황한 얼굴로 자신의 팔과 수현을 번갈아 바라보았다.

“아저씨, 나 몰라?”

“뭐? 내가 널 어떻게 알아. 이 싸가지없는 애새끼가…….”

욕설을 중얼거리던 박 선생의 입이 멈췄다. 수현의 얼굴을 알아본 것이다.

신내림을 준비하며 금영 만신의 집을 쉼 없이 드나들면서 몇 번 스쳐 간 얼굴이었다. 웬 어린애가 점집에서 이상한 차림을 하고 다니기에 누구냐고 물었더니 금영의 애제자라기에 기억에 남았다.

그리고 박 선생이 수현을 알아본 즉시, 그의 뒤에서 코를 킁킁대는 거대한 신도 보였다. 그의 팔이 공중에서 멈춘 이유는 모두 그 신의 기운 때문이었다.

더듬거리며 말을 잇지 못하던 박 선생이 겁을 먹고 뒤로 물러나기 시작했다. 하지만 그것도 두어 걸음이 끝이었다. 수현의 뒤에 버티고 선 그 신이 뿜어대는 무지막지한 기운에 박 선생은 제대로 걷지도 못하고 그 자리에서 주저앉고 말았다.

“이 쓸모없는 년이 왜 아무 말도…….”

분명 이런 거대한 신이 버티고 있었다면 용궁선녀는 그에게 경고를 해줬어야 했다. 하지만 용궁선녀는 이 건물에 들어온 순간부터 아무런 말도 하지 않고 그의 목에 매달려 있기만 했다. 그의 목을 감싼 선녀의 하얀 팔에서 겁먹은 떨림이 느껴졌다.

“염병할…….”

그제야 박 선생은 일이 어떻게 되었는지를 깨달았다. 용궁선녀는 아무것도 탐지하지 못해서 가만히 있었던 것이 아니라 저 무지막지한 기운에 겁을 먹었던 것이다.

자신보다 거대한 괴물의 등장에 꼼짝도 하지 못하는 용궁선녀처럼 박 선생 또한 아무것도 하지 못하고 수현의 앞에서 덜덜 떨었다. 그런 박 선생을 차가운 눈으로 내려다보던 수현이 턱 끝으로 그의 등 뒤를 가리켰다.

“선녀? 선녀는 무슨, 거울이나 봐라.”

반사적으로 버려진 거울 쪽을 바라본 박 선생은 금이 간 거울 속에 비친 모습을 보고 그 자리에 굳어버렸다.

307화. 유령의 집 3000/32 (26)
그의 등 뒤에 업혀 있는 용궁선녀란 것은 사실 바다에 빠져 죽은 처녀 귀신이었다. 물론 여기까지는 이미 신내림을 받을 때 들어 아는 정보였다.

다만 그가 볼 수 있었던 것은 어깨 밖으로 나와 일을 지시하는 데에 쓰이는 하얀 팔뿐이었다. 백옥처럼 뽀얀 살이 통통하게 찐 오른팔이었다.

용궁선녀의 모습을 상상할 수 있는 증거는 그 팔뿐이라 박 선생은 용궁선녀가 얼굴이 하얗고 검은 머리를 가진 미인일 거라고 마음대로 생각하고 있었다.

그러나 거울 속에 있는 자신이 업고 있는 것은 끔찍하게 부풀어 올라 있는 녹색의 거대한 익사체였다. 곤죽으로 녹아내린 살점들은 아직 뼈에 붙은 살들 위로 더러운 걸레처럼 축축 늘어져 그의 등을 타고 흐르고 있었고 뻥 뚫린 눈구멍 안으로는 끝이 보이지 않는 어둠 속에서 갯지렁이가 징그러운 몸을 꿈틀대며 흘러나오고 있었다. 설마, 이게 용궁선녀라고?

경악으로 흔들리던 박 선생의 눈이 한 곳에 멈췄다. 군데군데 뼈가 보일 만큼 삭은 시체 같은 모습의 용궁선녀에게서 유일하게 멀쩡한 하얀 팔. 언제나 그가 갈 방향을 가르쳐 주던 그 팔의 모습 그대로였다. 그가 업고 있는 이 끔찍한 귀신은 용궁선녀가 맞았다.

그것을 인식하자마자 박 선생은 히스테릭한 비명을 지르며 자리에 주저앉았다.

“으아아악!”

“귀청 떨어지겠네.”

물론 수현에게는 소음일 뿐이었다. 손가락으로 귓구멍을 후빈 수현이 재미없다는 듯 눈을 굴렸다.

“떼! 떼어내 줘! 이것 좀! 떼어내 달라고!”

“어허, 이거라니 무엄하다. 그런 말을 하면 네 뒤에서 지금까지 일해준 선녀님이 속상하지 않겠어?”

“으헉, 허어억!”

등 뒤에 업힌 것의 진짜 모습을 인식하자마자 끔찍하게 부패하는 시체 냄새 또한 박 선생의 코로 파고들기 시작했다. 구역질하며 바닥에 엎드린 박 선생은 코를 감싸 쥐고 바닥에 뒹굴기 시작했다.

그 난리의 와중에도 용궁선녀는 그를 놓아주지 않았다. 오히려 하나만 남은 팔로 더욱 그의 목을 조이는 용궁선녀의 모습을 본 해영은 설명할 수 없는 복잡한 기분이 되었다.

“머저리 같은 새끼.”

남의 불행이 정말로 재미있다는 듯이 낄낄 웃은 수현은 쪼그려 앉아 턱을 괴고 괴로워하는 박 선생을 아주 즐겁게 구경했다.

곧 정신을 조금 차린 박 선생이 바닥을 기어 수현의 바짓가랑이를 잡았다.

“아이고 선, 선배님, 선배님! 제발 저 좀 살려주십시오.”

갑자기 태도가 싹 바뀐 박 선생의 모습에 수현은 미간을 찌푸렸다.

“조금 전까지는 애새끼라더니 이제는 또 선배님이야?”

“제가 잘못했습니다! 금영 님의 제자시니 제게는 당연히 선배님이시고 무업으로도 선배님이신데, 하대하다니 제가 정신이 나갔었습니다.”

박 선생이 굳이 금영의 이름을 꺼낸 것은 수현에게 어떻게든 동질감을 끌어내 도움을 부탁할 생각이었겠지만 그것은 잘못된 전략이었다. 그의 입에서 금영의 이름이 나오자마자 수현의 얼굴이 무시무시하게 일그러졌다.

겨우 열일곱 살짜리 남자애의 얼굴이라고는 믿을 수 없을 만큼의 분노를 뿜어내는 그를 본 해영은 조금 놀라고 말았다.

“감히, 내 앞에서 너 따위 사기꾼이 금영 님의 이름을 입에 올려?”

그의 바짓가랑이를 잡은 박 선생의 손을 차내 버린 수현은 씩씩거리며 박 선생을 노려보았다.

그러나 박 선생은 포기하지 않았다. 그대로 뒤로 나동그라졌던 박 선생은 다시 그의 앞으로 기어 와서는 무릎을 꿇고 양손으로 빌기 시작했다.

자신보다 한참 어린애에게 무릎을 꿇고 목숨을 구걸하고 있었지만 조금도 부끄럽지 않았다. 사실 박 선생은 점점 목을 조르듯이 달라붙는 이 하얀 팔만 떼어 낼 수 있다면 어린애가 아니라 원수 앞에서도 무릎을 꿇을 준비가 되어있었다.

“잘못, 잘못했습니다. 다시는 금영 님의…… 아니, 그분의 이름은 절대 입에도 올리지 않겠습니다. 그러니 이번에 한 번만, 한 번만 도와주십시오.”

그의 발치에 무릎을 꿇은 채 손을 싹싹거리며 비는 박 선생을 가만히 바라보던 수현이 입을 열었다.

“애초에 이런 멍청한 짓을 왜 한 거냐?”

“저도 무, 무업의 길을 걷고 싶어서…….”

길게 변명을 들을 생각도 없다. 돈 때문이라는 이야기였다. 어디서 사이비 하나가 사기 치는 것을 보고 무당이라면 돈을 쓸어 모을 거라고 생각했겠지. 말도 안 되는 소리였다.

“네가 무슨 무업을 한다는 거야, 저런 익사한 귀신 하나 부리면서 사람들을 괴롭히는 주제에. 나중에 뒈져서 얼마나 후회를 하려고 이런 업을 쌓은 거지?”

“윽, 선배님. 한, 한 번만 도와주시면 다시는 이런 짓 하지 않고 성실하게 살겠습니다!”

“됐어, 그대로 말라 죽어 뒈져봐. 아니 익사 당해 죽을지도 모르겠다. 원래 물귀신들은 자기 자리를 채울 수 있는 사람을 찾아야 그 자리에서 떠날 수 있다지?”

사색이 된 박 선생이 미친 듯이 고개를 저었다. 물귀신이 되는 운명만은 피하고 싶은 모양이었다.

“아, 안 돼요! 이대로 죽을 수는 없습니다! 도와주시면 시키는 건 뭐든! 뭐든 하겠습니다.”

뭐든 하겠다는 박 선생의 말에 수현이 고개를 들며 미소 지었다. 그런 말은 쉽게 하는 것이 아니었다. 고개를 들며 웃는 수현의 얼굴에 해영조차 으스스해질 정도였다.

“뭐든? 정말 뭐든 하겠다는 소리야?”

수현이 관심을 보이는 것이 보이자 화색이 된 박 선생이 얼른 고개를 끄덕이며 무릎걸음으로 수현에게 다가갔다.

“예! 당연하죠! 이래 봬도 모아둔 돈도 좀 있고, 혹시 인터넷 홍보 같은 것을 원하시면 제가 유튜브에다가 영상도 올려드리고 팍팍 밀어드릴 수 있습…….”

“아, 그런 건 됐고.”

관심도 없는 분야에 대해 주절주절 길어지는 박 선생의 말을 막은 수현은 잠시 뭔가를 생각하다 씩 웃었다.

“뭐 네가 그렇게 싫다면 못 떼어 줄 것도 없지.”

수현의 말이 끝나기도 전에 얼굴빛이 환해진 박 선생이 바닥에 머리를 박으며 큰 절을 여러 번 올렸다. 수현은 음흉하게 웃으며 그의 어깨를 꽉 잡았다.

“일단 뭣 좀 물어보자.”

이삿짐센터라기에는 너무 깔끔한 유니폼을 맞춰 입은 청년들이 우르르 들어와 무거운 가구를 번쩍번쩍 들어서 가지고 나갔다. 덕분에 얼마 안 되는 짐들은 금방 사라지고 말았다.

먼발치에서 그 모습을 바라보던 말숙은 머뭇거리며 아직 열려있는 문으로 천천히 다가갔다.

양띠 아가씨, 재경은 아직 집 안에 남아 거실 한가운데에서 뭔가를 박스로 싸고 있었다. 현관에서 그녀를 발견한 말숙은 말을 걸어야 할지, 아니면 이대로 조용히 나가야 할지를 결정하지 못해 머뭇거리고 있었다.

지금까지 말숙은 재경에 대해 아는 것이 거의 없었다. 그저 양띠이고, 근처의 회사에 다니고 있고, 낮은 임대료에 혹할 정도로 생활이 어려운 건 아닐까 하고 짐작할 뿐이었다. 그 이상은 알려고 하지도 않았다. 그런 역할로 떠밀 사람의 사정 따위 알아봤자 방해만 될 뿐이니까.

그랬던 말숙이 재경의 사정에 대해 듣게 된 것은 하늘선녀님의 신당에서였다. 어린 아가씨가 겪어온 길이 소름 끼칠 정도로 자신과 비슷했다. 이 매서운 서울 바닥에서 도움이 되지 않는 가족을 먹여 살리면서 자신의 삶을 위해서도 아등바등하는 것이 그랬고 누구에게도 기대지 않고 홀로 노력하려는 점이 그랬다.

그런 와중에 이 집을 만났다. 싼 가격에 홀려 집에 덜컥 들어왔더니 귀신이 꼬이는 집이었다니 연이은 재난이 아닐 수 없었다. 재경은 바로 집을 내놨지만, 집을 보러 누가 와도 이 집에 얽힌 일들을 모두 솔직하게 말해버리는 바람에 집에서 벗어날 수가 없었다고 한다.

자신이었으면 어땠을까, 아마도 집을 보러 오는 사람만 있으면 아무렇지도 않게 웃음 지으며 집에는 아무런 단점도 없다고 거짓말을 했을 것이다. 어떻게 해서든 남에게 이 불행을 떠넘기려 했을 것이다. 말숙이 살아온 삶은 그런 삶이었다.

힘든 삶을 살아오면서 말숙은 저도 모르게 자신의 고난에서 벗어나기 위해서는 남을 대신 그 안에 처넣어도 상관없다고, 그렇게 생각해 왔던 것이다.

“아, 아주머니.”

짐을 싸던 재경은 현관에 우두커니 서 있는 말숙을 발견하고 자리에서 일어났다. 당황한 말숙은 도망치고 싶은 사람처럼 주변을 두리번거리다 결국 포기하고 재경을 돌아보았다.

“어, 그, 이사는 잘 진행되고 있나 해서…….”

“네, 가구도 뺐으니 벽지랑 장판 하자 한번 확인해보시겠어요?”

“아니, 그건 나중에 해도 괜찮아요.”

손사래를 치고 뒤로 주춤주춤 물러나던 말숙은 저도 모르게 현관 등을 올려다보았다. 등의 커버가 열린 채 신발장 선반 위에 놓여있었다.

“현관 등은…….”

“전구가 나가서요. 제가 새것으로 교체해 뒀어요.”

저 안에 뭐가 들어있는지 이미 봤을 텐데, 굳이 말로 꺼내지 않는 것이 사려 깊은 아가씨였다. 말숙은 더욱 몸 둘 바를 모르고 굳어갔다. 으쌰, 하고 박스를 든 재경이 천천히 걸어왔다. 아무래도 재경의 짐은 그것이 마지막인 듯했다.

말숙은 현관 앞까지 걸어온 재경을 바라보며 무슨 말을 해야 할지 고민했다. 이쯤에서 사과를, 아니 사죄를 해야 하는 게 아닐까. 그렇다면 어떤 말로 시작해야 하나. 타고난 말주변 덕으로 할 말을 찾지 못해 고민해 본 적은 한 번도 없었는데 오늘따라 입이 풀로 붙어 버린 듯 떨어지지 않았다.

“아주머니.”

조용한 침묵이 흐르는 가운데 먼저 입을 연 것은 재경이었다. 말숙은 흠칫 놀라 재경을 돌아보았다.

“많은 일이 있었고 싫은 일도 있었지만요…….”

그렇게 말한 재경이 마지막이라는 것처럼 집 안을 둘러보았다. 말숙은 저도 모르게 홀린 듯 재경을 바라보고 있었다.

“그래도 잘 살다가요.”

집 안을 둘러보던 재경의 눈길이 자신에게 멈추었다. 말숙은 숨도 쉴 수 없었다.

“그러니까 아주머니도 잘 지내세요.”

그렇게 마지막 인사를 남긴 재경은 짐을 들고 밖으로 걸어 나갔다.

말숙은 아무 말도 할 수 없었다. 한없이 밑이 꺼지는 것 같기도 하고, 누군가가 그녀를 바닥으로 잡아 끌어내리기라도 하는 듯한 느낌이었다. 아니 다시 생각해보면 여기는 자신이 내려선 곳이었다.

홀가분하게 집을 떠나는 재경의 뒤를 보던 말숙은 말없이 고개를 숙였다. 아주 부끄러웠다.

308화. 유령의 집 3000/32 (27)
수현은 서울 모처에 있는 거대한 저택의 대문을 열고 집 안으로 들어섰다. 매달 보름이 되면 금영 님은 맑고 깨끗한 기운을 채우기 위해 제자들과 함께 명산들을 순회하며 기도하러 다닌다.

악신을 받은 탓에 부정이라도 탈까 봐 그 기도회에 낄 수 없는 수현은 늘 금영 님과 그녀의 다른 제자들을 배웅하는 역할이었지만 오늘은 다른 할 일이 있었다.

금영 님께서 서울에 머무실 때마다 이용하는 저택은 여러 군데에 있었는데, 오늘 수현이 방문한 곳은 물귀신을 등에 업고 있던 박 선생 그 멍청이가 자신과 비슷한 사람들이 드나들던 곳이라고 털어놓은 곳이었다.

겉보기에는 모두 비슷한 저택들이 늘어선 동네의 끄트머리에 있는 호화로운 이층집은 사실 수현도 금영 님의 심부름을 하느라 여러 번 방문한 적이 있는 곳이었다.

올 때마다 손님들이 우글거려서 고민하는 사람들이 이렇게나 많은가 했는데, 이제 와서 생각해보니 그 손님들은 그냥 점사를 보러 온 사람들이라기에는 뭔가 기이한 느낌이 있었다.

왜 더 빨리 눈치채지 못했을까, 수현은 혀를 차며 주변을 둘러보았다. 그의 목표는 단 한 곳이었다.

2층. 금영은 수현을 비롯해 모든 손님을 1층에서만 받았고, 2층은 자신이 신을 모시는 성스러운 공간이라며 아무도 들이지 못하게 했다. 이 집에 뭔가가 있다면 바로 저곳에 숨겨져 있을 것이다.

2층으로 이어지는 고풍스러운 디자인의 계단을 오르려던 수현은 잠시 멈췄다. 이 계단에 발을 올리는 순간 돌이킬 수 없을 일이 시작되고 말 거라는 생각이 들었기 때문이었다.

만약 금영 님께서 자신이 그녀를 의심해서 집에까지 몰래 들어왔다는 것을 눈치채기라도 한다면……. 눈앞에 펼쳐지는 끔찍한 상상들에 수현은 미간을 좁혔다.

사제의 인연이 끊어지는 것은 물론이고 금영이 부리는 무시무시한 신들이 그를 뒤쫓을 것이다. 어쩌면 똑똑한 선택은 이대로 돌아서서 아무 일도 없었다는 양 사라지는 걸지도 모르겠다.

“하지만 이미 들었는걸.”

박 선생은 그에게 이 물귀신을 용궁선녀라면서 붙여준 사람이 금영 님이라고 말했다.

금영 님께서 그런 무도한 짓을 하셨을 리가 없었다. 아마 뭔가 착오가 있었거나 그렇게 하신 이유가 있을 거라며 믿지 않는 수현에게 박 선생은 자신이 금영에게 준 돈이 적힌 장부가 이 집의 어딘가에 있을 거라고 말했다.

장부라니, 장사꾼이나 써야 할 것이 대체 신을 모시는 제자에게 무슨 필요란 말인가. 수현은 착잡한 마음으로 2층으로 걸어 올라갔다.

박 선생은 붉은 표지에 겉면에는 연도가 적혀있다는 설명만을 해주었다. 겨우 그 정도를 가지고 찾을 수 있을지 모르겠지만 일단 해 보는 수밖에.

2층은 두 번째 거실 역할을 하는 공간을 중심으로 네 개의 방이 두 개씩 양쪽으로 나뉜 구조였다. 수현은 하나씩 문을 열며 방 안을 살폈다. 네 개의 방은 주인을 위한 침대 방 하나와 손님방 하나를 빼고는 책장이나 짐들이 놓인 빈방이었다.

그러니까 일단 금영이 말하던 신당은 2층에 없다는 것이다. 뭔가 심각하게 잘못되어가고 있다는 생각에 수현의 얼굴이 일그러졌다.

수현은 일단 가장 넓은 침대방으로 다가갔다. 오늘 아침만 해도 금영이 누워있었을 침대가 보였고 옷장에는 그들의 유니폼이나 다름없는 무복 외에도 수많은 옷이 걸려있었다.

별다를 것 없어 보이는 방 안을 찬찬히 훑어보던 수현은 깊은 한숨을 내쉬고는 눈을 감았다. 곧 그의 거대한 괴물이 천천히 모습을 드러냈고 수현의 어깨 앞으로 고개를 쭉 뺀 채 이리저리 코를 킁킁대기 시작했다.

공중을 헤매며 기운을 읽던 그의 코가 곧 한 방향을 가리켰다. 금영 님의 침대였다. 재빨리 수현은 침대 주변을 살펴보았다. 일단은 아무런 문제도 없어 보였다. 딱 하나만 빼면.

천천히 침대 가를 훑던 수현의 손에 시트가 접힌 부분이 만져졌다. 꼭 누군가가 매트리스를 들어 올렸다가 내려놓으며 제대로 정리하지 못한 것 같았다. 수현은 고민할 것도 없이 그의 체구에 비해 거대한 침대 매트리스를 양손으로 들어 올리기 시작했다.

살짝 비뚤어진 매트리스 아래로 비밀이 드러났다. 붉은 표지를 가진 두툼한 노트들이 어지럽게 쌓여있었다.

마지막으로 꺼낸 사람이 조금 급했던 모양인지 차곡차곡 쌓인 흔적이 있던 노트들은 잔뜩 흐트러져 있었다. 이대로라면 손을 대도 티가 나지 않을 테니 수현에게는 잘된 일이었다.

“장부…….”

설마 이게 정말 그 머저리가 말한 장부일까, 설마설마했던 대로 흘러가는 상황에 수현은 눈을 질끈 감았다.

아직 이 상황을 되돌릴 방법이 있을지도 모른다. 착한 아이처럼 장부를 다시 제자리에 놓고 아무 일도 없었던 척을 하는 것이다.

하지만 호기심이 그의 등을 떠밀고 말았다. 결국, 수현은 낡은 장부를 조심스럽게 열었다.

거기에 모든 것이 있었다. 금영은 꼼꼼한 글씨로 그녀에게 찾아온 모든 손님을 기록해 두었다.

이름, 나이, 사연 그리고 처방이 적힌 금영의 기록에는 박 선생처럼 돈을 벌기 위해 귀신을 원하는 사람들뿐만이 아니라 저주받은 물건을 가져와서는 제령을 부탁한 사람들, 죽이고 싶은 만큼 미운 상대에게 저주를 부탁하는 사람들까지 만신이라면 사연을 듣자마자 그대로 돌려보냈을 인간들의 오욕 칠정을 그대로 담은 이야기들이 빼곡하게 적혀있었고 심지어 군데군데에는 회사 이름으로 보이는 것들까지 있었다. 화학회사, 건설회사, 처음 보는 영어 이름들까지.

대체 무당하고 무슨 관련이 있는지 궁금한 이름들을 훑던 수현은 아주 익숙한 자동차 엔진 소리가 들린다는 것을 깨닫고 화들짝 놀라 고개를 들었다.

다행히도 메인 침실의 창문은 정원과 주차장을 한눈에 내려다볼 수 있는 구조로 뚫려 있었다. 허리를 잔뜩 숙이고 창문 가까이 기어간 수현은 열린 차고 문으로 들어오는 익숙한 자동차를 보고 소스라치게 놀랐다.

금영 님이었다.

수현은 일단 재빨리 매트리스를 원상태로 만들고는 품속에 파일을 밀어 넣었다.

퇴로는 이미 확보해 둔 후였다. 고용인만 드나드는 뒷문으로 움직이면 집으로 들어오는 금영 님과 마주칠 필요 없이 저택을 빠져나갈 수 있었다.

허리를 낮추고 정원 쪽으로 도망친 수현은 금영이 들어오기 직전에 아슬아슬하게 담벼락에 달린 쪽문을 통해 밖으로 나갔다. 멀지 않은 곳에서 그를 기다리고 있었던 자그마한 경차 한 대가 저택을 빠져나오는 수현을 발견하고 헤드라이트를 깜박였다. 수현은 즉시 그 안에 올라타며 외쳤다.

“출발해!”

운전대를 잡고 있던 박 선생은 수현의 말이 떨어진 순간 바로 액셀을 밟았다. 이 동네에는 전혀 어울리지 않는 경차는 재빨리 골목을 돌아 큰길로 빠져나갔다.

도로에서 다른 차들과 섞여들고 나서야 수현의 입에서 깊은 한숨이 튀어나왔다. 이런 거 두 번만 했다가는 심장마비로 죽겠다.

“원하시는 것은 찾으셨습니까?”

운전대를 잡고 있던 박 선생이 조심스럽게 물었다. 끙끙거리며 몸을 일으킨 수현은 티셔츠 안쪽에 숨겨두었던 장부를 내밀었다. 그 표지를 확인한 박 선생이 고개를 끄덕였다.

“네, 이게 맞습니다. 제가 본 그 장부입니다.”

“이 장부 말고도 여러 권이 있던데.”

“여, 여러 권이요?”

박 선생은 놀란 사람처럼 입을 쩍 벌렸다. 자신에게는 아무리 많은 돈을 가져와도 특별한 사람이 아니면 해주지 않는 의식이라고 하더니, 이런 장부가 여러 권이나 있을 정도면 대체 몇 명이나 그 의식을 받았단 말인가. 이런저런 생각을 하던 박 선생이 겁먹은 눈빛으로 수현을 흘끗거렸다.

“그, 그걸로 어쩌실 작정입니까?”

“뭐.”

“선배님께서 이걸 가져간 것을 금영 만신님이 아셨다가는…….”

말은 기특하게도 수현의 걱정을 하는 척을 하지만, 이쪽을 자꾸만 흘끗거리는 박 선생의 눈빛에는 괜히 이 일에 얽혔다가 자신까지 금영에게 찍히고 싶지 않다는 바람이 보였다.

“너한테는 피해가 가지 않도록 할 테니까 입 다물고 있어.”

겁쟁이는 꼴불견이다. 인상을 찌푸린 수현은 조용히 창밖에 시선을 고정했다. 반짝이는 네온사인의 불빛이 무심하게 그의 얼굴 위를 훑고 지나갔다.

309화. 유령의 집 3000/32 (28)
“집주인이 바뀌었다고요?”

“뭔가 이상하죠, 이거 나 걱정해야 하는 건가?”

아까부터 이마를 맞대고 이사와 부동산 계약에 대해서 함께 이야기하던 태준이 집주인이 바뀌었다는 소리에 심각한 표정을 하자 덜컥 겁먹은 해영이 재빨리 물었다.

재경이 보증금을 돌려받자마자 재빨리 이사를 떠난 것에 비해서 해영이 그 집에 들어가는 일은 차일피일 미뤄지기만 했다. 전적으로 그 해외에 있다는 집주인이 수해를 입은 집기의 보상처리는 물론 해영의 보증금을 돌려주는 일도 자꾸만 미루었기 때문이었다.

그사이 말숙은 슬슬 차도를 보이는 남편과 요양에 집중하기 위해서 시골로 내려가기로 했으며 이참에 건물을 내놓았다고 알려왔다. 누워서 꼼짝도 하지 못하던 남편이 이제 움직이고 요양까지 생각할 수 있도록 회복되었다는 것은 축하할 일이었지만 갑자기 주인이 바뀌다니 좀 걱정스러운 일이었다.

말숙은 소식을 전하며 다음 주인에게도 같은 수준의 월세를 받아달라고 부탁했다고 말했지만, 새 주인이 어떻게 마음을 바꿀지는 모르는 일이 아닌가.

“계약금이라도 넣을 걸 그랬나.”

당연히 자신의 집이 될 줄 알고 손을 놓고 있었다. 해영은 이마를 짚고 깊은 한숨을 내쉬었다.

20살 때부터 혼자 살아왔지만 그런 해영에게도 서울에서 집을 구하는 건 너무 힘든 일이었다. 간신히 집을 찾았나 하고 안심하고 있으면 다른 문제가 튀어나왔다. 이 집도 자신을 받아주지 않으면 대체 어디로 가야 하나.

“언제 계약하기로 했는데요?”

해영과 태준이 진지한 얼굴로 이사에 관해 이야기를 나누는 동안 아까부터 밉살맞을 정도로 아무렇지도 않은 얼굴로 앉아 커피를 홀짝이던 정석이 물었다. 해영은 입술을 삐죽이며 대답했다.

“이번 주 금요일이요. 그쪽에서는 대리인이 나와서 계약한대요.”

“대리인?”

“모르겠어요. 이번 집주인도 어디 외국에라도 나가 있나?”

돈이 많으면 좋겠다며, 다들 한국에서는 돈만 벌고 쓰는 건 외국에서 쓰는 모양이라고 해영이 툴툴거렸다. 그 이야기를 가만히 듣고 있던 정석이 대답했다.

“아직 계약 조건을 바꾸겠다는 이야기가 없으면 아무 일도 없을 것 같은데요.”

“그럴까요? 제발 그랬으면 좋겠다. 주말에 바로 이사하려고 자영이랑 장헌 씨한테 도와달라고도 했단 말이에요.”

“장헌 씨 한 명만 있으면 트럭도 필요 없겠네요.”

한 손으로도 커다란 6인용 식탁을 들어 올리는 용의 아드님만 있으면 사실 이사에 다른 사람의 손은 필요하지 않을 것이다. 태준은 짜장면만 먹으러 가겠다며 농담을 했다.

이삿날에 관해 이야기하며 왁왁하는 두 사람을 가만히 바라보던 정석이 말을 꺼냈다.

“주말부터 그 집에 머물 거라면 다음 주 월요일부터는 딱 8시 30분에 데리러 갈 테니까 집 앞에 나와 있어요.”

정석의 아무렇지도 않은 듯한 통보에 해영과 태준은 동시에 황당한 얼굴로 그를 바라보았다. 먼저 정신을 차린 것은 태준이었다.

“아침마다 해영 씨를 데려다주시게요?”

“어차피 바로 옆집 수준인데 혼자 출근하는 것도 그러니까.”

“네? 옆집?”

태준이 의아한 얼굴로 묻자 정석은 대수롭지 않게 대답했다.

“모르셨습니까? 그 집, 우리 집에서 걸어서 5분 거리잖아요.”

대체 그게 무슨 소리야, 태준은 어이없는 얼굴로 해영을 돌아보았다. 해영도 처음 듣는 이야기였으므로 이해가 가지 않는 것은 마찬가지였다.

“아니, 주소를 보니까 완전히 동이 다르던데?”

“행정구역이 바로 옆에 있는 도로를 기준으로 갈려서요. 동은 다른데, 거의 이웃해 있다고 보면 됩니다. 해영 씨도 몰랐겠네요. 차에 타서 왔다 갔다 하다 보니, 다른 도로까지 파악하는 건 힘들죠.”

그제야 자신이 그 집에 이사 가는 것에 정석이 반대하지 않은 이유가 깔끔한 집의 컨디션뿐만이 아니라는 사실이 밝혀졌다. 겨우 몇 걸음 떨어져 있는 곳이니까, 기실 해영은 아직도 그의 손바닥 안에 들어있는 것이나 마찬가지였던 거다.

해영이 어이없어하는 가운데, 마침 정석의 핸드폰이 울렸다.

“이런, 저는 이만 돌아가 보겠습니다. 유 대리님도 얼른 복귀하세요.”

화면에 뜬 발신자의 이름을 흘끗 확인한 정석이 자리에서 일어나며 태준에게 엄하게 한마디를 건넸다.

아까부터 상담실에서 땡땡이를 치던 태준이 흠칫 어깨를 굳혔지만 그래도 일어날 생각은 없는 모양이었다. 정석은 그런 그를 바라보며 절레절레 고개를 흔들고 상담실 밖으로 나섰다.

핸드폰 화면에서 반짝이고 있는 이름은 ‘아버지’였다. 그 세 글자만 봐도 무슨 일이 일어날지 알 수 있을 것 같아 정석은 작게 한숨을 내쉬고 전화를 받았다.

“네, 아버지.”

“너, 너어, 집에 이게 뭐야? 무슨 계약서가 와?”

전화를 받자마자 쏟아지는 커다란 목소리에 정석은 살짝 눈살을 찌푸렸다.

“할아버지가 아버지 명의로 건물 사셨어요.”

“아니, 그러니까 갑자기 건물은 무슨 건물이야!”

“오피스텔인데, 기숙사처럼 두고 회사 직원들한테 싼 가격에 임대하고 싶으시대요.”

그게 나랑 무슨 상관이며 특히 살림하느라 바빠 죽는 사람한테 무슨 건물이냐, 그거 하나 생기면 세금부터 관리까지 얼마나 할 일이 많은지 아느냐는 아버지의 불평이 쏟아지는 동안 정석은 벽에 기대 엘리베이터의 버튼을 눌렀다.

“요새 심심하신 것 같아서 새로운 일거리를 드린 건데요.”

“뭐어? 내가 뭐가 심심해! 내가 왜 심심해!”

“자꾸 쓸데없는 자리를 만드시길래요.”

뼈가 있는 정석의 말을 알아들은 아버지가 헛기침하며 말을 어물거렸다. 어쨌든 한동안은 오피스텔 관리로 바쁘실 테니 호텔에서 있었던 일 같은 곤란한 일은 일어나지 않을 것 같아 다행이었다.

어느새 전화가 끊어진 핸드폰을 주머니에 밀어 넣은 정석은 점차 변하는 엘리베이터의 층수를 가만히 바라보았다.

갑자기 해영이 집에서 나가겠다는 말을 했을 때, 처음에는 좀 놀랐지만 당연한 일이라고 생각했다. 하지만 아쉬움이 없지는 않았다.

처음에는 기겁했던 정석도 해영과의 동거 생활은 그리 나쁘지 않았다. 자신이 해영에게 마음이 있어서만은 아니었다.

강해영은 기본적으로 표정도 반응도 커서 재미있는 일이 생기면 고개를 젖히고 웃어댔고 맛있는 것을 먹이면 미간을 찌푸리고 지나칠 정도로 좋아했다. 조용하게 혼자 지내는 것에 익숙했던 정석에게는 신선한 충격이었다.

게다가 사심을 좀 보태보자면 차인 쪽은 이쪽인데 계속 자신의 눈치를 보는 해영도 재미있고, 어떻게 해서든 거리를 벌리려고 하면서도 걱정되는 건 어쩔 수 없는지 갈팡질팡하는 모습을 보는 것도 꽤 재미있었다.

자신도 심술궂은 마음이라고 생각했지만 ‘거봐, 당신도 이렇게 날 중요하게 여기면서 내가 왜 싫다는 건데?’ 하고 놀려주고 싶은 마음도 있었다. 어쨌든 이제 모두 끝이지만…….

일을 마치고 집에 왔을 때 함께 끓여 먹던 라면이나, 사원 만족 센터 업무를 위해서지만 밤새 함께 드라마를 보던 일들이 떠올랐다. 집이 다시 조용해지면 조금 울적해질지도 모르겠다.

어느새 엘리베이터가 도착했다는 소리가 들렸다. 문이 열리자마자 자연스레 엘리베이터 안으로 들어가려던 정석은 그 안에 이미 누군가가 서 있고, 심지어 24층에 내리려고 했다는 것을 깨닫고 그 자리에 멈춰 섰다.

“서희 씨?”

그 자리에 서 있는 사람은 최서희였다. 선 자리에서 그녀를 마주치고 난 이후로 그녀와 얼굴을 맞대는 것이 약간 불편해진 정석은 놀란 마음을 그대로 얼굴에 드러내고 말았다.

그러나 최서희는 정석을 보고도 별로 놀라지 않은 표정이었다. 마치 여기에 있을 것을 예상했다는 듯한 평온한 얼굴로 엘리베이터에서 내렸다.

자리를 교체하듯이 저도 모르게 엘리베이터에 올라탄 정석은 문이 닫히기 전 그녀에게 얼른 물었다.

“잠깐만요. 여긴 무슨 일로…….”

“사원 만족 센터에 상담할 일이 있어서요.”

아무리 생각해도 그것으로는 충분한 설명이 되지 않았다. 정석은 눈앞에서 닫히는 문을 손으로 턱 잡았다. 낡은 엘리베이터의 문이 삐걱거리는 소리를 내며 다시 열렸다.

“그러니까 그게 대체 무슨 일이냐는 건데요.”

이렇게 끈질기게 물을 줄은 몰랐는지 최서희는 잠시 엘리베이터의 문을 잡은 정석을 빤히 바라보았다.

“상담 내용을 같은 팀인 과장님께 알리는 것은 좀 껄끄럽습니다.”

“네?”

“사원 만족 센터를 건립하신 분이니까 그 정도는 이해해주시겠죠?”

틀린 말은 아니었다. 정석이 대꾸할 말을 찾지 못해 멀뚱히 서 있는 동안 최서희는 꾸벅 고개를 숙여 보이고 엘리베이터에서 내려 사원 만족 센터로 걸어갔다.

걸어가는 그녀의 뒷모습을 바라보던 정석은 미간을 좁혔다. 어쩐지 불길한 예감이 들었다.

310화. 불티 (1)
퇴근하는 직장인들로 발 디딜 틈 하나 없이 꽉꽉 들어찬 만원 버스가 정류장 앞에 멈춰 섰다. 버스 기사는 새로운 손님을 태우려고 문을 열었지만 이미 버스 안에 그득 차 있는 선객들은 자리를 내주지 않겠다는 듯 비장한 얼굴을 하고 있었다.

망연자실한 얼굴로 만원 버스를 바라보던 성덕은 내키지 않는 얼굴로 일단 등에 메고 있던 가방을 앞으로 돌려 멨다. 이런 상황을 피하고 싶어서 일부러 매일 퇴근길에 헬스장에 들르는 건데, 오늘은 어쩔 수 없었다.

“조금씩만 안으로 들어가 주세요!”

기사님이 소리 높여 외침과 동시에 꽉꽉 들어차 있던 사람들이 안쪽으로 조금 움직였다. 심호흡을 한 성덕은 그 틈으로 조심스럽게 몸을 들이밀었다.

버스에 올라타며 가능한 어깨를 접고 몸을 웅크렸지만 원체 거구였던지라 별로 달라지는 것은 없었다. 성덕은 연신 사과의 말을 중얼거리며 꽉 들어찬 사람들 사이를 겨우 비집고 섰다.

“거 안으로 좀 들어가 주세요! 문이 안 닫힙니다!”

연신 문이 꿈틀거리기만 하고 닫히지 않는 것을 확인한 기사님이 소리쳤다.

그러나 이미 버스의 용적률은 성덕을 태운 순간부터 감당할 수 있는 범위를 벗어난 상태였다. 버스 앞머리에 탄 몇 명이 발을 굴러보았지만 조금도 움직일 수 없었다.

“거기 키 큰 청년, 거기가 문제야. 여기 막고 서 있지 말고 좀 더 안으로 들어가요.”

여기서 안으로 더 들어가라고? 성덕은 당황한 얼굴로 자신을 콕 집어 이야기하는 기사님을 바라보았다.

그러나 잔뜩 짜증스러운 얼굴의 기사님은 성덕이 움직이지 않으면 차를 출발시키지 않겠다는 듯 성덕을 빤히 바라보고만 있을 뿐이었다.

이러지도 저러지도 못하고 고뇌하던 성덕은 결국 사람들을 밀며 버스 안으로 한 발짝을 들여놓았다. 꽉꽉 들어차 있던 사람들 사이에서 앓는 소리가 흘러나왔다. 성덕이 한 발짝 더 안으로 들어가자 드디어 버스 문이 닫혔다.

조금 기쁜 얼굴로 고개를 들었던 성덕은 버스 안 사람들의 날 선 시선이 자신에게 쏟아지고 있는 것을 보고 흠칫 놀라 얼른 고개를 숙였다. 누구도 말로 꺼내는 사람은 없었지만 사람들이 자신을 원망하는 마음의 소리가 들리는 것 같아 눈물이 찔끔 났다.

독갑물산 홍보팀에서 국내 매체 담당으로 일하고 있는 정성덕은 입사할 때는 190cm나 되는 거대한 덩치로 유명했고 거대한 덩치에 따라붙는 시선이 불편해서 입사 후 첫 한 달 동안 내내 고개를 숙이고 다니다가 목 디스크가 올 뻔했다는 일화가 퍼지고 나서는 덩치에 어울리지 않는 소심한 성격으로 더 유명해졌다.

사실 목 디스크는 지금도 위험했다. 버스 천장에 닿는 머리를 이상하게 꺾은 채 서 있던 성덕은 깊은 한숨을 내쉬었다.

그도 태어날 때부터 이랬던 것은 아니었다. 부모님의 말씀으로는 오히려 성덕은 태어날 때는 다른 아이들보다 조그맣게 태어났는데 이상하게 먹성이 좋았다고 한다. 남들이 젖병 하나를 겨우 비울 때 혼자서 두 병, 세 병을 거뜬히 먹던 성덕은 얼마 되지 않아 다른 아이들의 덩치를 따라잡고 그 두 배, 세 배로 커지기 시작했다.

잘 먹는 것만으로도 부모님의 자랑이 되는 유년 시절에는 아주 고마운 일이었겠지만 초등학교 6년 동안 맨 뒷줄을 차지하게 된 것은 그리 기쁘지 않은 일이었다.

중학교에 진학하고 난 뒤 1년 만에 교복을 세 벌이나 갈아치운 것도 그리 기쁘지 않은 일이었고 버스를 탈 때마다 교복을 입지 않으면 청소년 요금을 낼 수 없었던 것도 그리 기쁘지 않은 일이었다. 버스 기사님들은 성덕의 덩치를 도무지 중학생으로 믿어주지 않아서 성덕은 교복을 입지 않았을 때는 그냥 성인 요금을 내고 버스를 타고 다녔다.

덩치가 커도 웬만큼 커야지, 이 정도로 큰 몸은 거추장스럽기만 하다. 게다가 수줍음 많은 성격 때문에 말이 없는 점도 커다란 덩치와 합쳐지니 묘한 위압감이 있어서 성덕은 학교에 다니는 내내 아이들에게 공포의 대상이 되어야 했다.

성덕의 덩치만 보고 지레 겁을 먹은 아이들은 사실 성덕이 몇 년 꿇은 불량배라느니, 아파트 상가에서 세탁소를 하는 성덕의 부모님이 사실은 무시무시한 조폭이었던 과거가 있다느니 하는 헛소문을 퍼트렸고 원체 숫기가 없고 부끄러움이 많은 성덕은 그 헛소문을 바로잡을 용기도 내지 못하고 얼렁뚱땅 학교에서 가장 무서운 불량 학생이 되어버리고 말았다.

이제 와서 생각해 보면 정말 외로웠던 3년이었다. 중학교 3년 내내 친구 하나 만들지 못하고 외톨이로 지냈던 성덕은 고등학교에 올라가며 하나의 목표를 세웠다. 이번에는 꼭 친구를 만들자. 그래서 성덕은 곧 몸이 더 커질 테니 교복 치수를 크게 맞추라는 부모님을 조르고 졸라 몸에 딱 맞는 교복을 단정하게 입고 고등학교에 입학했다.

학기 첫날, 성덕은 희망에 부푼 가슴으로 옆자리에 앉은 여자아이에게 가능한 한 다정하고 활기찬 아침 인사를 건넸다. 천 리 길도 한 걸음부터라면 가장 가까이에 있는 짝꿍부터 공략하는 것이 맞지 않겠는가.

그러나 성덕에게 같은 인사가 돌아오는 일은 없었다. 성덕이 인사를 건네자마자 창백한 얼굴로 성덕을 바라보던 그 애가 울음을 터트리고 말았던 것이다.

당황해서 아무 반응도 하지 못하는 성덕을 뒤로하고 다른 여자아이들이 몰려와 구조대처럼 그 애를 데려갔다. 사태를 파악하지 못한 성덕은 그 자리에 멍청한 얼굴로 앉아 있을 뿐이었다.

다만 주변에서 수군거리는 아이들을 보니 고등학교 생활도 망했다는 것만은 알 수 있었다.

나중에야 알았지만 그 애는 성덕과 같은 학교를 졸업한 아이였고 이미 성덕의 악명 아닌 악명을 익히 알고 있었던 것이다. 그 소문 속의 성덕은 그야말로 무시무시한 불량 학생이었는데 그런 성덕이 갑자기 자신에게 말을 걸었으니 소스라치게 놀랄 만도 했다.

나중에 짝꿍과 오해는 풀렸지만, 벌써 퍼진 소문은 다시 바로잡기 어려웠다. 결국 성덕은 첫날부터 옆에 앉은 여자아이를 울렸다는 소문의 주인공으로 중학교 때보다 더 악독해졌다는 평가를 받으며 고등학교 생활을 시작하게 된 것이다.

역시 자신에게 친구를 사귀는 것은 무리인 모양이다. 이 일을 계기로 성덕은 외톨이의 운명을 받아들이려고 노력했지만 그게 쉬운 일일 리가 없었다. 그런 성덕에게 구원처럼 나타난 것이 담임 선생님이었다.

드물게도 전통 씨름의 팬이자 고교 씨름계에서 강호로 뽑히는 학교 씨름부의 고문이었던 담임은 성덕을 보자마자 환호성을 지르더니 “넌 씨름을 해야 한다. 씨름을 하려고 태어난 몸이나 다름없다!”라고 외치며 성덕을 따라다니기 시작했다.

처음에는 거절했지만 담임이 부모님의 세탁소에까지 찾아오며 자신은 씨름을 해야 하는 운명이라고 간곡하게 설득하기 시작하자 성덕도 마음이 흔들렸다. 자신이 씨름 같은 것에 재능이 있을 거라고는 생각해 본 적 없지만, 어른이 이렇게 애원하는데 거절만 하는 것도 어려웠다.

놀랍게도 씨름부에 들어가는 것은 성덕에게 도움이 되었다. 자신이 씨름에 정말 재능이 있는지는 모르겠지만 평범한 아이들 사이에서 커다란 덩치 때문에 섞이지 못했던 성덕도 씨름부에서만은 섞일 수 있었던 것이다.

모두 둥실둥실한 얼굴을 한 선수들은 험악한 인상을 한 성덕도 자연스럽게 자신들 중 하나로 받아들여 주었다. 그리고 무엇보다 모래판 위에서 성덕의 덩치는 더는 골칫거리가 아니라 장점이었다.

운동을 할수록 사람들은 성덕에게 응원과 사랑을 보내주었다. 늘 커다란 덩치를 웅크리고 숨어 살던 성덕에게 누군가의 응원을 받는 감각은 처음이었고 중독적이었다.

하지만 그것도 프로가 되기 전까지였다. 고등학교를 운동으로 보내고 프로리그에 입단하려고 보니, 씨름은 체구로만 밀어붙인다고 되는 운동이 아니었다. 전략과 순발력에서 지면 자신보다 체급이 한참 낮은 선수에게도 단번에 넘어가고는 하는 것이 씨름의 세계였던 것이다.

타고난 덩치만 믿고 운동을 시작한 성덕에게는 한계가 보였다. 사실 애초에 타고나기를 투쟁심이 없고 승리욕이 적은 자신에게는 스포츠라는 것 자체가 맞지 않는 옷이었을지도 모른다.

그래서 시합에서 입은 허리 부상으로 씨름을 반강제적으로 그만두게 되었을 때, 성덕은 그 사실에 속으로 은밀하게 안도하는 자신을 느낄 수 있었다.

그 후로는 평범하게 시험을 치고 평범한 대학에 들어가 딱 남들만큼 치열한 구직 기간을 거쳐 여기까지 왔다.

사실 자신의 스펙으로 독갑물산에 정말 들어갈 수 있을 줄은 몰랐는데 험악한 인상 때문에 가장 자신이 없었던 면접에서 면접관들이 어린 시절 씨름을 꾸준히 해온 것을 독특한 경력으로 봐준 덕분에 점수를 얻었다.

면접관들 앞에서 덜덜 떨던 자신이 이제는 감흥 없는 얼굴로 퇴근하는 직장인이 되다니, 이제 와서 생각해 봐도 참 스스로가 대견했다.

저도 모르게 버스의 어두운 유리창에 비치는 자신의 무뚝뚝한 얼굴을 빤히 바라보던 성덕은 유리창에 비친 옆 사람과 눈이 마주쳤다. 그는 성덕과 시선이 마주치자 흠칫 놀라더니, 곧 눈에 띄게 불안한 태도로 시선을 피하는 것이었다.

성덕은 무안함에 얼른 시선을 돌렸다. 하긴, 이곳은 모래판 위가 아니다. 이곳에서 성덕의 덩치나 무뚝뚝해 보이는 얼굴은 그저 첫인상을 깎아 먹는 단점일 뿐이었다.

“하아…….”

이래서 사람들이 없는 시간대에 퇴근하려고 일부러 회사 앞 헬스장에 등록해 둔 건데, 앞으로는 헬스장에 다니는 것도 요원하니 큰일이었다. 성덕은 울상을 지으며 한숨을 푹푹 내쉬었다.

몇 달 전부터 성덕은 회사 복지 차원에서 제휴를 맺어 독갑물산 사원들에게 반액 할인을 해주는 회사 근처 헬스장을 이용하고 있었다. 내년에는 회사 안에도 피트니스 센터가 생긴다고 하던데, 그전까지 자취방 물값도 아끼고 운동도 할 겸 헬스장에 등록한 성덕은 꽤 괜찮은 나날을 보내고 있었다.

그녀가 나타나기 전까지는 그랬다.

311화. 불티 (2)
찰랑이는 머리를 높이 묶고 러닝 머신 위에서 요정처럼 달리는 익숙한 뒷모습을 발견한 순간 성덕은 그 자리에서 기절할 정도로 놀라고 말았다.

그도 그럴 것이 요정 뺨칠 자태로 달리고 있는 사람은 짧은 만남이었지만 오랜 시간 성덕의 거친 겉모습 속에 숨어있는 여린 마음을 수런거리게 했던 바로 그 사람, 최서희였던 것이다.

그녀와의 만남은 신입 사원 OT 때로 거슬러 올라간다. 동기 사랑은 나라 사랑이고 연수원 인맥은 퇴직할 때까지 계속 간다는 말이 있다.

연수원의 커다란 강당에서 서로 친해지기 위해서 정신없이 움직이는 신입 사원들 사이에서 여전히 숫기도 없고 덩치도 큰 성덕은 외딴 섬처럼 가만히 떨어져 서 있을 뿐이었다. 말을 걸어보려 해도 성덕의 험악한 얼굴만 보면 사람들은 흠칫거리며 시선을 피하기 일쑤였다.

그런 성덕에게 처음 손을 내밀어 준 것이 최서희였다.

신입 사원들은 협동의식을 기르고 애사심을 키우기 위해서라는 명목으로 매일 밤 거대한 강당에서 진행되는 레크리에이션에 참가해야 했는데 이 시간에 짝을 지어 해결해야 하는 미션이 떨어졌다. 모두 옆 사람과 짝을 짓는 가운데 성덕만은 이러지도 저러지도 못하고 홀로 남아버렸다.

신입 사원 OT는 은근한 평가의 자리이기도 하다. 본사에서 나온 선배들이 홀로 남은 자신을 유심하게 보는 시선이 느껴진다고 생각하는 찰나, 그녀가 다가와 먼저 함께 짝을 하자고 권유했던 것이다.

“아직 못 구하셨으면, 저랑 하실래요?”

갑작스러운 행운에 성덕은 얼어붙어버리고 말았다.

그도 그럴 것이 서희 씨는 신입 사원 중에서도 가장 눈에 띄는 사람이었다. 명문대 졸업에, 면접, 필기에서 모두 만점에 가까운 점수를 받은 수석 입사자에 빼어난 외모까지 갖춘 그녀에게서 모든 사람이 눈을 떼지 못하고 있었다. (심지어 그녀는 이상한 디자인의 단체 티셔츠를 입고서도 반짝반짝 빛났다.) 그런 사람이 자신에게 말을 걸어 주다니, 성덕이 얼어버린 것도 당연한 일이었다.

“혹시 다른 분과 짝을 하시기로 했나요?”

아무 말도 하지 못하는 성덕의 반응을 보고 서희가 상냥한 목소리로 물었다. 그제야 정신을 차린 성덕은 재빨리 고개를 저었다.

서희 씨는 이런 얼빠진 자신과도 기꺼이 같은 팀이 되어주었고, 두 사람은 그날 밤 모든 게임에서 우승하는 기염을 토했다.

물론 자신을 선택해 준 서희에게 누가 되지 않으려는 마음으로 모든 게임에 죽자사자 임했던 성덕 때문이기도 했지만 운 좋게도 모든 게임이 피지컬이 필요한 게임이었다. 아무리 성덕이 부상으로 씨름을 그만뒀다고 해도 운동 부족인 평범한 현대인이 청소년기를 운동 하나로 보낸 성덕을 이길 수 있을 리가 없었다.

마지막으로 레크리에이션 강사가 준비한 오늘의 커플상까지 받으며 유종의 미를 거둔 두 사람은 나란히 사진까지 찍고 연단에서 내려왔다. 이쪽을 흐뭇하게 바라보는 선배들을 보니, 꽤나 좋은 평가를 받을 것 같아 기분이 좋았다.

“오늘 수고하셨어요. 그럼 다음에 또.”

성덕은 짧은 인사와 함께 돌아서려는 서희를 용기를 바닥까지 긁어모아 멈춰 세웠다.

“저, 서, 서희 씨!”

“네?”

“그게, 고맙다고 인사드리고 싶어서…….”

서희는 정말로 성덕이 무슨 소리를 하는지 모르겠다는 얼굴이었다. 성덕은 침을 꼴깍 삼키고 입을 열었다.

“저한테 같은 팀 하자고 권유해 주셔서 정말 고맙습니다. 제가 숫기도 없고 말을 잘 못해서…….”

“아, 제가 감사해야죠. 성덕 씨 덕분에 우리 평가가 제법 좋을 것 같아요.”

시원시원하게 미소 지은 서희 씨가 잠시 고민하는 얼굴로 주변을 둘러보다 성덕에게 손을 까닥였다. 성덕은 홀린 듯이 그녀에게 귀를 기울였다.

“사실 제가 운동 신경이 없거든요. 그래도 성덕 씨 몸이 너무 좋으셔서 같이 팀을 짜면 이길 수 있을 거라고 생각했어요. 정답이었죠.”

서희 씨는 장난스러운 미소를 지어 보이고는 그대로 돌아서 걸어갔다. 그러나 성덕은 그 자리에서 움직이지 못하고 동기들과 함께 어울려 사라지는 서희의 뒷모습을 오랫동안 지켜보고 서 있었다.

그때부터였다. 서희 씨를 좋아하게 된 것이.

물론 성덕은 그 마음을 표현할 수 없었다. 자신의 소심한 성격도 성격이지만, 서희 씨는 자신과 차원이 다른 사람이 아닌가.

시원시원하고 말도 재미있게 하는 서희 씨는 모두가 어울리고 싶어 하는 인기인이었고 자신은 덩칫값도 못 하는 머저리다. 다른 사람이 되기라도 하지 않는 한, 서희 씨는 자신을 돌아봐주지 않을 것이다.

결국 성덕은 이 마음은 자신의 커다란 몸 한가운데에 조용히 묻어두어야 할 마음이라고, 그렇게 생각하고 돌아섰다.

그 후로 서희 씨와는 회사에서 몇 번 마주쳤지만, 인사 이외의 말을 나눠본 적은 없었고 그녀가 회사의 중추인 전략 기획팀으로 자리를 옮긴 이후에는 사무실 층마저 달라져 얼굴을 한번 보기도 힘들었다.

애초에 자신과 어울리는 사람도 아니었다고 생각하며 성덕은 마음을 정리하려 노력했다. 몸이 멀어지면 마음도 멀어진다고 하지 않았던가. 다행히도 서희를 보는 시간이 천천히 줄어들며 성덕의 마음은 점점 정리되는 수순을 밟고 있었다.

그리고 그것은 서희 씨가 그가 다니고 있는 헬스장에 나타나기 전까지의 일이었다.

성덕은 그녀를 보자마자 또 주책을 부리는 심장 때문에 곤란해졌다. 이제 마음 정리는 끝난 줄 알았는데 아직 마음이 바닥에 약간 남아있었던 모양이었다.

분명 남아있었던 것은 아주 약간뿐이었는데, 그녀를 보자마자 쪼그라들었던 마음이 다시 급격하게 부풀어 오르기 시작했다. 이제 자신을 보고 환하게 인사를 건네는 그녀를 볼 때마다 성덕은 그 인사에 인사 이상의 의미를 부여하지 않으려 노력해야 했다.

지금 와서 한참 전의 일인 연수원의 인연을 꺼내 들어 그녀에게 집적거리는 것도 우스웠던 데다가, 굳이 자신이 나서 보태지 않아도 서희 씨에게 집적거리는 사람들은 태산처럼 쌓여 있다.

헬스장에서도 서희는 남들보다 빛났다. 우중충한 운동기구 사이에서 길고 윤기 나는 머리카락을 높게 올려 묶고 달리는 그녀를 보지 않기란 힘든 일이었다.

지나가는 사람들은 모두 그녀와 안면을 트고 싶어 했고, 이미 그녀를 알고 있는 작자들은 어떻게 해서든 그녀와 더 깊은 관계가 되고 싶어 안달이 나 있었다.

결국 시간이 지날수록 서희 씨는 운동보다 자신에게 말을 걸어오는 사람을 상대하는 일을 더 힘들어하는 것 같았다. 그런데 자신까지 거기에 참여해서 서희 씨를 귀찮게 굴 필요는 없지 않은가.

결국 성덕은 가능한 그녀를 모르는 척하며 운동에만 집중했다. 평소에는 지나가며 가벼운 눈인사나 묵례 정도를 건네고는 했지만, 헬스장에서는 아예 그녀를 보지 못한 척하기 일쑤였다.

바로 어제까지는 그랬는데……. 어제 있었던 일을 떠올린 성덕이 깊은 한숨을 내쉬며 솥뚜껑 같은 손에 얼굴을 묻었다.

어제, 성덕은 언제나처럼 운동을 위해 러닝머신 위에 섰다. 달리다 보면 모든 잡념이 단번에 사라지는 기분이 좋았다.

운동에 집중해서 옆에 누가 왔는지도 모르고 달리던 성덕은 옆 사람의 발소리를 들은 순간 별생각 없이 그쪽을 바라보았다. 놀랍게도 성덕의 옆에서 뛰고 있는 사람은 바로 서희 씨였다.

그녀를 확인하자마자 얼어붙은 성덕에게 가볍게 눈인사를 건넨 서희 씨는 곧 말없이 러닝 머신 위에서 달리기 시작했다. 그리고 성덕은 재빨리 고개를 돌렸다.

자신도 인사를 해야 하나? 이제 와서? 운동에 방해가 된다고 생각하면 어쩌지? 그래도 연수원에서 같은 팀도 되었던 사이인데, 오랜만이라고 인사 정도는 할 수 있지 않나?

머릿속에서 수많은 생각이 떠올랐다가 사라졌지만 어떻게 해도 말을 걸거나 인사를 할 용기는 나지 않았다. 대신 생각이 많아지니 자꾸 스텝이 엉키고 호흡이 흐트러지기만 했다.

“어, 서희 씨 오늘도 열심이네요.”

익숙한 목소리에 고개를 든 성덕은 옆자리에서 달리기 시작한 서희에게 말을 거는 사람을 보고 한숨을 내쉬었다. 서희의 러닝머신에 삐딱하게 팔을 걸친 자세로 서 있는 사람은 바로 성덕도 잘 알고 있는 디자인팀의 민규였다.

얼마 전 지면 광고의 컬러가 잘못되어 홍보팀과 디자인팀이 동시에 뒤집어진 사건이 있었는데 그 담당으로 먼저 알게 되었다. 그 자리에서는 고개만 숙이고 있더니, 여기서는 아주 당당해 보인다.

아니 잠깐, 저도 모르게 그에게 질투하고 있는 자신을 깨달은 성덕은 커다란 손으로 자신의 뺨을 짝 소리가 나게 때리고는 다시 앞으로 시선을 고정했다. 서희 씨가 누구랑 이야기를 나누든 자신과는 상관이 없는 일이었다.

“아, 안녕하세요.”

하지만 서희 씨도 떨떠름한 표정으로 인사를 하잖아. 성덕은 운동도 마음 편하게 할 수 없는 그녀를 좀 안쓰러운 얼굴로 바라보았다. 자신의 눈에도 서희 씨가 불편해하는 것이 보이는데, 코앞에 있는 민규 씨의 눈에는 보이지 않는 모양이었다.

“요즘 회사 독서 모임 안 나오네요?”

“아, 저, 운동 시간을, 좀 늘리려고, 독서 모임은 잠시, 쉬기로, 했어요.”

두 사람은 회사에서 진행하는 독서 모임에서 만난 모양이었다. 엿듣고 싶은 생각은 없었지만 바로 옆에 있다 보니 두 사람의 대화를 싫어도 듣게 된다.

대화는 주로 민규가 묻고 서희 씨가 달리는 와중에 겨우 답하는 식이었다. 당연히 서희 씨에게는 굉장히 힘든 일이었다. 러닝머신에서 달리는 사람에게는 말을 걸지 않는 것이 좋을 텐데.

결국 서희 씨가 말을 꺼냈다.

“저기, 민규 씨, 제가 달리면서 이야기하기는 좀 힘들어서요.”

“그럼 좀 천천히 달려요. 원래 이런 데서는 이야기도 좀 하면서 운동을 해야 재미있는 거잖아요.”

민규의 손이 아무렇지도 않게 속도 조절 버튼을 마구 눌렀다. 본인은 속도를 줄이려고 했던 것 같은데 그것은 속도를 줄이는 버튼이 아니라 오히려 높이는 버튼이었다.

312화. 불티 (3)
옆에서 계속 말을 걸어오는 민규 때문에 불안정한 호흡으로 뛰고 있던 서희는 당연하게도 갑자기 빨라진 속도에 적응하지 못했다. 아까부터 조마조마한 마음으로 그녀를 흘끗거리고 있던 성덕은 그대로 비틀거리며 바닥으로 고꾸라지는 그녀에게 재빨리 손을 뻗었다.

다행히도 서희 씨가 완전히 넘어지기 전에 잡아챌 수 있었지만 몸의 균형까지 잡는 것은 무리였다. 우당탕하는 소리와 함께 두 사람은 그대로 러닝머신을 타고 굴렀다.

성덕은 본능적으로 서희를 감싸느라 제대로 몸을 가누지 못하고 어딘가에 코를 세게 부딪히고 말았다. 콧속을 울리는 찡한 아픔에 눈을 뜬 성덕은 자신의 품에서 놀란 얼굴을 한 서희를 얼른 살펴보고 안도의 한숨을 내쉬었다. 서희 씨는 조금 놀랐을지언정 다친 곳은 없어 보였다.

“서희 씨! 괜, 괜찮아요?”

“네? 전 괜찮아요. 저보다는 성덕 씨가…….”

뒤늦게 서희를 걱정하는 민규의 목소리보다 서희 씨가 자신의 이름을 부르는 목소리가 크게 들렸다.

코가 징징 울리는 아픔에도 불구하고 성덕의 심장이 미친 듯이 뛰기 시작했다. 여기서는 쿨한 모습을 보여줘야지. 자리에서 벌떡 일어난 성덕은 이 정도는 아무렇지도 않다는 듯이 어깨를 으쓱이며 말했다.

“저는 괜찮습…….”

성덕은 자신이 지을 수 있는 가장 멋진 표정으로 나는 괜찮다고, 이 정도는 아무것도 아니고 당신이 다치지 않았으니 정말 다행이라고 말하려고 했다.

그러나 괜찮다는 말을 끝나기도 전에 갑자기 코에서 뜨거운 액체가 뚝뚝 흐르며 말문을 막았다. 코피였다. 그것도 쌍코피. 당황한 성덕이 손으로 코를 틀어잡았지만, 코피는 멈추지 않고 콸콸 쏟아졌다.

“세상에, 피가…….”

수도꼭지처럼 코피를 쏟아내고 있는 성덕을 보고 놀란 서희 씨가 손을 뻗었다.

태어나서 이렇게 많은 피를 본 것이 처음이었다. 이 많은 피를 흘린 것이 자신이라는 사실을 자각한 성덕의 얼굴이 순식간에 창백해지며 눈동자가 위로 올라갔다. 그리고 성덕의 육중한 거구는 그대로 뒤로 넘어가고 말았다.

성덕의 마지막 기억은 쓰러진 자신을 보고 달려오던 트레이너와 119를 부르라고 외치는 사람들의 목소리였다. 다행히도 덩치에 걸맞은 맷집 덕분인지 119 신고 전화가 끝나기 전에 정신을 차릴 수 있었다.

쓰러진 성덕을 부축해준 트레이너는 꼭 병원에 가보라고 몇 번이고 걱정하며 그를 바래다주었지만 집으로 오는 내내 성덕의 머릿속을 지배한 생각은 병원이고 뭐고 다시는 이 헬스장에 오지 못할 거라는 것이었다.

서희 씨 앞에서 코피를 흘리다니, 그리고 겨우 코피 따위를 봤다고 기절하다니, 이게 무슨 망신인지 모르겠다.

얼굴이 화끈하게 달아올라 성덕은 눈을 질끈 감았다. 일단 헬스장은 정말 그만둬야겠다. 다시 그 자리에서 서희 씨와 얼굴을 마주하는 것을 생각만 해도 오장육부가 꼬이는 것만 같다.

어느새 버스는 성덕이 내려야 할 곳에 도착해 있었다. 사람들 속을 헤치고 겨우 벨을 누른 성덕은 아직도 승객들로 꽉꽉 차 있는 버스에서 튕겨 나오듯 인도에 내려섰다.

서희 씨와 일이 있었던 헬스장에 더는 갈 수 없다면 이 버스를 타지 않기 위해서라도 퇴근 시간에 시간을 보낼 새로운 헬스장을 찾아보는 것이 좋겠다.

한참 시달린 탓에 축 처진 어깨로 버스에서 내려 천천히 집을 향해 걸어가던 성덕의 앞에 반짝이는 빛이 나타났다. 작은 천막이 어두운 밤거리에서 조그마한 등처럼 환하게 빛나고 있었다.

포장마차라기에는 좀 작고, 노점상이라기에는 부실해 보이는 천막에는 ‘손금, 사주, 타로 카드’라는 글씨가 매직으로 적혀 있었다.

이런 데서 장사가 되나? 성덕이 사는 곳은 회사원들의 주로 사는 오피스텔 아니면 주택가가 전부인 전형적인 베드타운이다. 점집 같은 것이 장사를 할 만한 곳이 못 된다는 것이다.

성덕은 호기심 가득한 눈으로 천막에 천천히 다가갔다. 천막에는 딱 한 뼘만큼 벌어진 틈이 있었고 그 사이에서 추운 거리를 걷는 사람을 유혹하려는 것처럼 따듯한 온기가 흘러나오고 있었다.

저도 모르게 그 온기를 따라 안을 들여다본 성덕은 천막 안에서 카드를 섞고 있는 여자들을 보고는 그 자리에 멈춰 서고 말았다.

누군가를 빤히 바라보는 것은 예의 없는 일이지만 이 여자들에게서는 시선을 뗄 수가 없었다.

조그마한 세 테이블에 나눠 앉은 세 명의 여자들은 모두 검은 긴 머리를 창백한 얼굴 위로 늘어트린 똑같은 모습이었다. 더 놀라운 것은 눈을 내리깔고 카드를 섞고 있는 그 쌍둥이들이 연신 똑같은 타이밍에 똑같은 카드를 뽑아 테이블에 내려놓고 있었던 것이다.

이게 무슨 마술인지는 모르겠지만, 눈을 떼기 어려웠다.

가던 길도 멈춰 서서 천막 안을 훔쳐보고 있으려니 검은 손톱으로 카드를 섞고 있던 여자가 천막 밖에서 그들을 빤히 바라보고 있는 성덕에게 살포시 미소 지으며 손을 까닥였다.

멍하니 그 손을 바라보던 성덕은 다음 순간 저도 모르게 천막을 들어 올리고 있었다.

“어서 오세요. 운명이 당신을 이곳으로 이끌었군요.”

여자의 목소리가 들린 순간 성덕은 흠칫 놀라 주변을 바라보았다. 눈치채지 못한 사이 천막 안에 들어와 있었다.

여자는 천막 안을 꽉 채울 듯 거대한 덩치의 성덕에게 정 가운데의 의자를 권했다. 성덕은 일단 너무 작아서 자신의 몸이 올라가자마자 삐걱거리는 소리를 내는 의자 위에 조심스럽게 엉덩이를 내렸다.

“궁금한 것이 있다면 물어보세요. 카드가 대답해 줄 거예요.”

여자가 솜씨 좋게 카드를 섞으며 말했다.

그러나 성덕은 쉽게 대답하지 못했다. 뭘 물어야 할지 몰랐던 것이다.

아, 애초에 점 같은 것을 믿어본 적도 없는데 왜 여기에 들어온 걸까. 자신이 여기에서 뭘 하는지 모르겠다.

그러나 이미 자리에 앉았는데 이제 와서 점 같은 건 안 본다고 나가기도 민망했다. 한동안 머리를 긁적이던 성덕은 결국 조심스레 물었다.

“저…… 이런 곳에 오는 사람들은 보통 뭘 묻나요?”

그를 빤히 바라보던 여자가 성덕의 앞에 카드를 천천히 펼치며 눈가를 접어 웃었다. 눈꼬리가 옆으로 늘어지는 여우 같은 눈웃음이었다.

“보통 이런 데 오는 사람들은 학업부터 시작해서 금전운, 직업운, 신년운세까지 모든 걸 물어보죠. 오빠 같은 경우에는…….”

테이블 위에 펼쳐진 카드를 훑던 여자의 손이 카드 한 장을 뽑아냈다. 카드 안의 그림은 나무 아래 서 있는 나신의 남녀였다.

“연애운을 보는 게 좋겠다고 하는데?”

놀란 얼굴을 숨기지 못하는 성덕에게 나란히 앉아 있던 세 여자가 똑같은 미소를 지어 보였다. 가운데에 앉아 있던 여자는 다시 한번 카드를 섞기 시작하더니 책상 위에 부채꼴로 늘어놓았다.

“자, 그 사람을 떠올리면서 카드를 세 장만 뽑아볼까?”

성덕은 뭔가에 홀린 느낌으로 카드를 세 장 뽑았다. 성덕의 손에서 카드를 받은 여자는 잠시 진지한 얼굴로 카드를 내려다보더니 고개를 절레절레 저었다.

“짝사랑 중이네.”

성덕이 순순히 고개를 끄덕이자, 여자는 계속해서 점괘를 읊기 시작했다.

“꽤 오랜 시간 좋아했는데, 아직 일방향이야. 그 여자는…… 오빠가 자길 좋아한다는 것도 모르고 있고.”

“그, 그게 카드만 봐도 나와요?”

성덕의 눈에 카드는 그저 알록달록한 그림을 그려 넣은 종이처럼 보였는데 거기에 자신의 불쌍한 연애사가 다 적혀있다니 그것참 신통한 일이었다.

“그뿐만일까, 오빠가 소심해서 그 여자한테 다가가지 못하는 것도 다 나와. 좋아하면 표현을 해야지, 여자들은 숫기 없는 남자보다 터프하게 자기를 휘어잡는 터프가이, 뭐 그런 거 좋아한다고.”

“제가 좀, 타고나길 소심해서…….”

“에이, 그러면 안 돼! 내가 널 좋아한다! 내 암컷이 되어서 내 아기를 낳아달라! 이렇게 당당히 말해야지!”

어쩐지 이상한 말이 섞여 있었던 것 같지만 여자는 성덕의 말은 듣지도 않고 다음 카드를 뽑고 있었기 때문에 성덕은 그녀의 말을 지적할 수 없었다. 이번에 그녀가 직접 뽑아 든 것은 칼을 들고 달려가는 기사의 카드였다.

“응, 이것 봐 조언도 용기를 내라고 하잖아.”

“하지만…….”

“하지만은 무슨 하지만이야. 용기를 내서 고백하라는 뜻이라고.”

성덕의 어리광을 깔끔하게 일축한 여자가 카드를 모았다. 흩어져 있던 카드가 깔끔한 뭉치가 될 때까지 멍하니 앉아 있던 성덕이 한숨을 푹 내쉬었다.

“그 사람은 저랑 안 어울려요. 절 보세요. 쓸데없이 둔하게 덩치만 커서…… 하여튼 죽었다 깨어나서 다른 사람이라도 되지 않는 한 서희 씨한테 어필할 방법이 전혀 없다고요…….”

그런 생각을 하니 갑자기 서글퍼졌다. 자신이 좀 더 서희 씨에게 어울리는 사람이었다면, 이렇게 덩치만 크고 험악한 얼굴을 한 머저리가 아니라, 카리스마 있고 스마트한 남자였다면 그녀에게 마음을 전해볼 수는 있었을 텐데.

힘없는 성덕의 목소리에 그의 반대편에 앉은 여자들이 잠시 시선을 공유했다. 자기 연민에 빠져있던 성덕은 그녀들이 아주 장난스러운 미소를 지었다는 것을 눈치채지 못하고 말았다.

“우리 손님에게 연애 조언이 좀 필요하겠네. 다들 복채만큼 조언 좀 해줘.”

손뼉을 짝 부딪친 가운데 여자가 말을 꺼냈다.

“암컷한테는 역시 먹을 것을 가져다주는 수컷이 제일이지.”

“암컷은 굴을, 아니 보금자리를 깨끗하게 유지하는 것도 중요해.”

“특히 암컷을 보호해줘야지, 이상한 녀석이 접근하지는 않을지, 괴롭히지는 않을지 지켜주는 거……. 오빠, 우리가 이만큼 했으면 메모를 해놔야지. 이거 나중에 기억 안 나면 어쩌려고 그래?”

얼떨떨한 얼굴로 서 있던 성덕은 저도 모르게 핸드폰을 꺼내 그들이 한 말을 메모했다. 그러니까 먹을 걸 선물하고, 자리를 깨끗이 치워주고 위험에서 보호해 주라는 말인가? 그거야 할 수는 있었지만…….

“원하지도 않는데 따라다니면 불쾌하지 않을까요.”

“남자가 숫기가 없네. 원래 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다잖아.”

“그래, 용기 있는 사람이 미인을 차지하는 법이라는 말 못 들어봤어?”

“저한테는 무리에요. 다른 사람이라도 되지 않으면…….”

성덕의 말에 눈을 동그랗게 뜬 여자들이 컁컁거리며 높은 목소리로 웃어댔다.

“다른 사람이 되고 싶다 이거지?”

“좋아. 그런 오빠에게 우리가 특별히 권하고 싶은 물건이 있어.”

물건? 성덕이 의아한 얼굴로 그들을 바라보자 가운데 여자가 고개를 까닥였다.

313화. 불티 (4)
그것을 신호로 일어선 다른 여자들이 천막 뒤편의 자그마한 미니 냉장고에서 작은 약병을 하나 꺼내왔다. 약병은 겉으로 보기에는 자양강장제 병처럼 생겼는데 다른 점이 있다면 이 병에는 어떤 라벨도 붙어있지 않았다는 것이다.

“이게…… 뭡니까?”

“다른 사람이 되는 물약.”

여우처럼 웃은 여자가 약병을 가볍게 흔들었다. 안에서 희미하게 액체가 찰랑이는 소리가 났다.

하지만 다른 사람이 되는 물약이라니, 이쯤 되니 성덕도 어이가 없어졌다. 대놓고 사기를 치려고 해도 유분수지. 좋은 말로 꾄다고 해서 자신이 뭐가 들어있는지도 모르는 음료수를 마실 정도로 바보라고 생각한다면 완전히 착각이었다.

“저보고 그걸 마시라고요?”

“마시기만 하면 완전히 다른 사람이 될 거야. 원래 엄청 비싼 물건인데 오빠한테는 단돈 오만 원만 받을게.”

오만 원이라는 가격이 묘하게 현실적이라 성덕은 더욱 눈살을 찌푸렸다. 사기꾼들에게 잘못 걸렸다는 생각만 들었다.

“됐어요. 그런 거 안 마셔요. 복채나 받으세요.”

“정말? 안 산다고? 후회할 텐데?”

막 지갑을 꺼내려던 성덕은 저도 모르게 그녀들을 돌아보았다. 똑같은 얼굴 세 개가 같은 미소를 지으며 병을 내밀고 있었다. 머릿속에서 누군가가 속삭이는 목소리가 들려왔다.

고백할 용기도 없는 바보, 서희 씨도 어쩌면 네 고백을 기다리고 있을지도 모르는데.

아니 그럴 리가 없다. 서희와 그는 가끔 인사만 나누는 데면데면한 동료다. 그런 사이를 오해해서 그녀를 불편하게 만들 수는 없다.

고개를 저어 머릿속에서 들리는 목소리를 떨쳐내려고 했지만 이상하게 그 목소리는 점차 실제로 들리는 것처럼 확실해졌다. 당황한 성덕이 뒤로 물러나려는 순간, 여자의 차가운 손이 성덕의 손목을 잡아챘다.

“완전히 다른 사람이 되고 싶다며?”

그리고 다음 순간 성덕은 차가운 밤바람이 부는 길거리에 홀로 서 있었다.

멍한 얼굴로 주변을 둘러본 성덕은 자신이 조금 전에 있던 천막이 어디에도 없다는 것을 깨닫고 화들짝 놀라 그 자리에 주저앉을 뻔했다.

뭐지? 분명 조금 전까지만 해도……. 뺨을 때리듯 만져보았더니 볼은 조금 전 천막에서 얻은 온기로 훈훈하게 달아올라 있었다.

얼빠진 얼굴로 텅 빈 도로를 바라보던 성덕은 일단 집으로 향했다. 차가운 바람이 몸을 스치고 지나가 무심결에 코트 주머니에 손을 밀어 넣은 순간 손끝에 뭔가가 느껴졌다.

성덕은 조심스럽게 그것을 꺼내 들어보았다. 거기에 있는 것은 방금 천막에서 그 여자들이 성덕에게 권했던 다른 사람이 되는 물약이었다.

당황한 그가 지갑을 꺼내 안을 살펴보자, 딱 한 장 들어있었던 오만 원권 지폐가 흔적도 없이 사라진 상태였다. 허, 참. 여우한테 홀리기라도 한 기분이었다.

독갑물산 사원 만족 센터의 유일무이한 매니저로 일한 지도 꽤 오래되었다. 해영은 슬슬 업무에 익숙해졌다고 느꼈다.

얼마 전에도 밤낮을 가리지 않고 회사에만 오면 자꾸 이상한 시선이 느껴진다는 인턴사원의 고민을 아주 손쉽게 해결해주었다. 긴 상담 끝에 해영에게 마음을 연 인턴은 결국 시선을 느끼는 것을 넘어서 어두운 구석에서 자신을 응시하는 눈이 보인다고 해영에게 솔직하게 털어놓았다.

인턴은 피로 때문에 헛것이 보인다고 생각했지만 사실 그가 본 것은 어둠 속에서 나타나 사람들을 노려보는 눈깔귀신이었다. (딱 눈 두 개만 어둠 속에 동동 떠다니는 통에 해영이 눈깔귀신이라는 이름을 붙여주었다.)

지금까지는 밤에만 주로 나타나서 별 신경을 쓰지 않고 있었는데 아무래도 이번 인턴은 영적으로 예민한 편인 듯했다. 어쩌면 눈깔귀신이 그 인턴을 마음에 들어 했을 수도 있고.

녀석은 인턴이 잠시 휴가를 떠난 이틀 동안 해영이 쫓아다니며 손가락으로 눈을 찔렀더니 더는 나타나지 않았다. 근성이 없는 녀석이다.

그렇게 한 사건을 쉽게 끝내고 나니 이제 어떤 상담이든 막힘없이 처리할 수 있을 것 같다는 자신감이 생겼다.

그래서 해영은 오늘 오전 사원 만족 센터 게시판에 익명으로 상담을 요청하는 글이 올라왔을 때, 한 치의 망설임도 없이 상담실에 방문해 준다면 어떤 고민이든 해결해주겠노라는 요지의 답변을 달았던 것이다.

마침 할 일이 없었던 해영은 얼마 전 정석이 가져다 둔 비싼 차를 우리며 익명의 글쓴이를 기다렸다. 슬프고 지쳐 있을 내담자에게는 역시 커피보다는 따듯한 차가 좋을 테다.

“역시 나는 프로야.”

차를 홀짝이며 자신에게 감탄하고 있는 찰나, 상담실의 문이 열리고 드디어 내담자가 모습을 드러냈다.

해영은 상담실 안으로 들어오는 사람의 모습을 보자마자 놀라서 뜨거운 차를 그대로 뿜어버리고 말았다.

그 자리에 서 있는 이는 슬픈 사람도 지쳐 있는 사람도 아닌 언제나 완벽한 모습의 최서희 씨였다.

해영은 아직도 얼떨떨한 얼굴로 자신의 앞에 다소곳이 앉아 커피를 홀짝이는 최서희를 바라보았다.

대체 그녀에게 어떤 고민이 있는 걸까. 보통 저 앞에 앉은 사람들은 불안해하거나 아니면 슬퍼하거나 화를 내고 있기 마련인데 얌전히 앉아 커피를(차는 이제 마실 수 없었다.) 마시고 있는 최서희의 얼굴에서는 평온함 외에는 어떤 감정도 느껴지지 않았다.

그러니까 어떻게 봐도 상담을 받으러 온 사람 같아 보이지 않았다.

“여기 한번 와보고 싶었어요.”

아까부터 아무 말도 하지 못하는 해영 대신 최서희가 먼저 입을 열었다. 해영은 어색하게 웃으며 대답했다.

“사실 회사 생활 중에는 안 오는 게 좋은 곳이죠. 하, 하, 하.”

끊어지는 웃음소리는 자신이 들어도 끔찍하게 어색하게 들렸다. 하지만 어쩔 수 없었다. 해영에게 최서희는 아직도 상대하기 껄끄러운 사람이었던 것이다.

이 이야기의 시작을 말하려면 여름까지 거슬러 올라가야 한다. 올여름 갑작스러운 수해로 집을 잃은 해영은 갈 곳이 없어 정석의 집에 신세를 지게 되었다.

당연히 남녀가 같은 집에 사는 것이니 이런저런 말이 나올 것 같아 다른 사람들에게는 그 사실을 잘 숨겨왔는데 하필이면 서희 씨에게 들키고 말았던 것이다.

여기에 ‘하필이면’이라는 말이 붙는 것은 자신의 빠른 촉과 예민한 눈치로 볼 때, 서희 씨는 정석에게 관심이 있어 보였기 때문이다.

아니, 그렇게 보이기만 하는 것이 아니라 관심이 있는 게 분명했다. 유독 정석과 있을 때면 자신을 뚫어지게 바라보던 그녀의 시선을 떠올린 해영은 가볍게 몸을 떨었다. 아무래도 자신은 치정 같은 갈등에는 면역이 없다.

“그렇죠, 그래도 전 와보고 싶었어요. 해영 씨랑 단둘이 이야기를 나눠보고 싶었거든요.”

“저, 저랑요? 저랑 무슨 이야기를?”

“이런저런 이야기요.”

“이런저런”이라는 말이 이상하게 강조된 것 같다고 느끼는 것은 착각일까.

“일, 일단, 무슨 일 때문에 오셨는지부터 들어볼까요?”

“사실 이런 일로 사원 만족 센터에 와도 될지 모르겠는데요.”

머뭇거리는 서희의 모습에서 드디어 이전의 내담자들과 비슷한 모습이 보였다.

드디어 뭔가를 찾은 해영은 가능한 전문가답게 서희 씨를 상대하기로 했다.

“큼, 저희는 독갑물산 사원들의 생활 전반을 책임지고 있으니까요. 무슨 고민이든 말씀해 주세요.”

“그럼 해영 씨만 믿고 이야기할게요.”

잠시 뜸을 둔 서희 씨가 조심스럽게 입을 열었다.

“제가 얼마 전에 회사 사람에게 고백을 받았는데요…….”

그녀의 말에 해영의 머릿속에 가장 먼저 떠오른 생각은 ‘설마, 고정석인가?’였다. 간신히 놀란 티를 내지 않고 앉아있는데, 서희 씨가 말을 이었다.

“그런데 대체 어떻게 거절해야 할지 알 수 없어서요.”

고백을 거절하고 싶다면 정석은 아닌 모양이다. 해영은 작게 안도의 한숨을 내쉬었다가 곧 소스라치게 놀랐다. 아니, 내가 지금 왜 안도를 하는 거지?

자신의 사고 구조를 이해할 수 없어 당황했던 해영은 서희가 자신을 이상하게 바라보고 있는 것을 깨닫고 어색하게 웃으며 입을 열었다.

“그, 그러니까 제게 고백을 거절하는 법을 알려달라는 건가요?”

“맞아요.”

서희의 산뜻한 대답에 해영은 난감해졌다. 일전에 소개팅을 성공하게 해 달라는 의뢰를 받은 적도 있었지만, 고백을 거절하는 방법을 알려달라는 의뢰는 처음이었다.

일단 무엇보다도 남녀상열지사는 자신의 분야가 아니었다. 이미 해영에게는 난생처음 받았던 고백을 거절했다가 망쳐버린 전적도 있지 않은가.

누군가를 떠올린 해영이 얼른 고개를 저어 그의 얼굴을 머릿속에서 날려 보냈다.

“일단, 거절한다는 말은 전하셨나요?”

“당연하죠. 그런데 통하지 않았어요. 거절했는데도 상대가 받아들이지 못하고 계속 마음을…… 표현하고 있어서 굉장히 곤란해요.”

그렇다면 사원 만족 센터까지 올 만했다. 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다는 것도 옛날 말이 된 지 오래인데 아직도 그렇게 매너 없이 구는 남자가 있단 말인가.

“혹시 업무적으로 엮이는 사이인가요?”

“직접적인 관련은 없지만 가끔 같은 회의에 들어가기는 해요.”

이제 해영도 회사가 돌아가는 시스템을 어느 정도 파악하고 있어서 이런 상황이 일어났을 때 일단 가장 먼저 해야 할 것은 무엇보다도 위에 상황을 보고하고 두 사람을 분리하는 일이라는 걸 알았다.

“그렇다면 일단 위에 말씀하셔서 업무적으로 분리를 요청하시죠.”

“좀 있으면 인사고과 시즌이고 굳이 소란을 일으키고 싶지 않아서요.”

서희가 곤란해 보이는 얼굴로 고개를 저었다. 그녀가 말하는 뜻도 알 것 같아서 해영은 혀를 찼다.

314화. 불티 (5)
이 상황에서 서희 씨가 잘못한 것은 없다. 그러나 회사는 어떤 부분은 가장 진보적이면서도 어떤 부분은 또 조선 시대와 다를 바 없는 모습을 하고 있어서 문제에 휘말린 것뿐인 서희까지 싸잡아 문제로 매도당할 위험이 있었다.

“정말 뭐가 어떻게 된 건지 모르겠어요. 성덕 씨는 이렇게 자기 마음을 밀어붙일 사람은 아닌데…….”

그 사람의 이름이 성덕인 모양이었다. 왠지 구수한 이름이네.

서희는 해영의 앞에서 성덕의 고백에 관한 이야기를 풀어놓기 시작했다. 시작은 괜찮았다. 성덕은 서희와 입사 동기로 OT에서 안면을 튼 사이인데, 사람이 성실하고 마음이 여려서 말은 없어도 좋은 사람이라고 생각했었다고 한다.

그러나 그 이후로 접점이 없어 두 사람은 가끔 마주칠 때마다 인사를 하는 정도의 거리를 유지하고 있었는데, 근처 헬스장에서 다시 만나게 된 것이다.

“하지만 헬스장에서도 서로 데면데면하게 인사만 하는 사이였어요.”

어느 날, 운동을 마치고 집으로 돌아가는 길에 사건이 일어나고 말았다.

“버스를 기다리고 있는데 갑자기 누군가가 이름을 부르길래 뒤돌아봤더니 거기에 성덕 씨가 서 있었어요.”

바람에 펄럭거리는 커다란 양복에 커다란 장미 꽃다발을 든 채로 서 있는 정성덕을 보고 서희는 그 자리에 굳어버리고 말았다. 그것만으로도 무슨 일이 일어나게 될지 알 수 있었다.

“갑자기 핸드폰으로 음악을 틀더라고요. 절절한 발라드였는데, 이제 그 가수 노래는 듣지도 못할 것 같아요.”

“저런…….”

해영이 진심으로 안타까운 듯 중얼거리자 희미하게 웃은 서희가 이야기를 이어나갔다.

하필 버스 정류장은 사람이 많이 다니는 거리에 있었고 사랑을 고백하는 절절한 발라드 음악과 함께 거대한 장미 꽃다발을 들고 서 있는 남자는 주변의 이목을 모으기에 충분했다.

점점 더 인파가 모이기 시작했고 서희가 뭔가 잘못되어가고 있다는 것을 깨달았을 때는 이미 도망치기에는 늦은 상황이었다.

“주변 사람들이 다 멈춰서 우리를 둘러싸고 구경을 하기 시작했어요. 몇 명은 영상을 찍었고…….”

깊은 한숨을 내쉰 서희는 조금 망설이다가 해영의 앞에 핸드폰을 내밀었다. 전 세계적인 동영상 플랫폼에 갑작스러운 고백에 당황한 서희와 사랑에 취한 성덕의 모습이 아주 여러 버전으로 편집되어 올라가 있었다.

다행히도 각도 덕분에 서희의 얼굴은 보이지 않았지만 혼자 벅차오른 성덕의 얼굴만은 아주 잘 보였다. 곧 성덕이 커다란 목소리로 외치기 시작했다.

“서희 씨! 제가 서희 씨보다 많이 부족한 거 압니다. 하지만 서희 씨를 사랑하는 마음만큼은 충분하다 못해 넘쳐흐릅니다!”

아아, 멘트도 이게 뭐야. 해영은 이 영상을 꺼버리고 싶은지 아니면 끝까지 보고 싶은지 알 수 없었다. 보고 있으면 등허리가 근질근질한데 꺼버리자니 다음이 궁금했다.

“부디 제 마음을 받아주세요!”

버럭 소리친 성덕은 막무가내로 서희의 앞에 거대한 꽃다발(분명 서희는 들지도 못할 것이 분명했다.)을 내밀었다.

주변에서 사람들이 “받아줘! 받아줘!”라고 외치는 소리가 들렸다. 이건 여자가 겪을 수 있는 가장 끔찍한 상황 중 하나였다. 해영은 진심으로 이런 상황을 겪은 서희가 안쓰러워졌다.

“그래서, 어떻게 하신 거예요?”

“그게…….”

영상 속의 서희는 갑작스러운 성덕의 행동에 당황한 듯 어쩔 줄 몰라 하고 있었다. 곧 그녀가 서 있던 버스정류장에 버스가 멈춰 섰다. 버스를 확인한 서희는 매우 간결하게 모든 상황을 종결했다.

“죄송합니다. 제가 탈 버스가 와서요.”

서희는 그대로 버스를 타고 도망치듯 사라져 버렸고 그 자리에는 충격으로 굳어버린 정성덕만 남아있었다.

해영은 그제야 이 영상의 제목이 ‘고백공격의 정석’임을 깨달았다. 고백공격……. 언뜻 어울리지 않는 단어의 조합에 해영은 저도 모르게 웃어버릴 뻔했다.

그러나 생각해 보니 틀린 말도 아니었다. 문맥 없는 갑작스러운 고백은 상대에게는 공격이나 마찬가지였던 것이다.

곧 같은 주제의 짧은 영상들이 이어서 재생되기 시작했다. 같은 화면을 쓰고 자막을 달아 상황을 중계하는 영상은 물론이고 자칭 연애 고수라는 사람이 성덕의 고백을 하나하나 분석하는 영상도 있었다.

“어이구, 성덕 씨 인터넷 유명인 되셨네.”

댓글에서는 이미 성덕을 ‘고백 장인’으로 부르고 있었다. 물론 반어법이었다.

“그런데 이 정도 했으면 본인도 포기하지 않아요?”

“전혀요. 이날 이후로 고백공격이 계속되고 있어요.”

서희는 깊은 한숨을 내쉬었다. 서희는 지금까지 있었던 당황스러운 일들을 말해주었다. 그중에서도 가장 힘들었던 것은 며칠 전 일어난 일이다.

“퇴근길 로비 한가운데에서 딱 세 번만 만나보고 결정하는 건 어떻겠냐고 말하면서 졸졸 쫓아오는 통에 거절하느라 애를 먹었어요. 가뜩이나 그 고백 영상도 퍼져 있는데 사람들이 다 흘끗거리고…….”

퇴근길 로비 한가운데에서? 그건 사람 많은 단톡방에서 고백하는 것이나 마찬가지였다.

아니 오히려 여파를 생각하면 단톡방 고백보다 이게 더 심할지도 모른다. 단톡방에서는 고백을 받은 사람이 도망칠 수 있지만, 현실에서는 회사 사람들 앞에서 고백을 받았다고 바로 사표를 쓰고 도망칠 수 없으니까.

“어떻게든 그 공개 고백만은 그만둬줬으면 좋겠는데, 거절도 먹히지 않고 아주 곤란해요.”

“와, 그것참……. 혹시 다른 도움을 받을 수는 없을까요?”

“고백한다고 신고를 할 수도 없잖아요.”

그것도 그렇다. 난감한 상황에 머리를 긁적이는 해영의 앞에서 잠시 머뭇거리던 서희가 조심스럽게 입을 열었다.

“사실 고 과장님에게 이 일에 관련해서 도움을 요청하기는 했는데, 단번에 거절하셔서 더는 어떻게 해야 할지 모르겠어요.”

누가 뭘 거절했다고? 해영이 믿을 수 없다는 표정으로 서희를 바라보았다. 그녀가 아는 정석은 절대로 그런 상황에서 도움을 청한 사람을 나 몰라라 할 사람은 아니었다.

“정석, 아니 고 과장님이 그랬다고요?”

“이런 건 개인적인 일이어서 자신이 개입하기 곤란하다고 하셨어요. 물론 저도 과장님의 그런 입장은 이해하지만, 요즘은 너무 불편해서요.”

서희에게서 거짓말을 하는 듯한 분위기는 전혀 느껴지지 않았다.

잠시 고민하던 해영은 일단 고개를 끄덕였다. 대체 정석이 무슨 생각으로 도움을 청하는 자신의 팀원을 무시했는지는 나중에 따로 물어보면 된다.

“일단 그 공개 고백만은 그만두게 해야겠네요. 무슨 고백에 한이 맺혔나…….”

해영의 말이 끝나기도 전이었다. 귀청을 찢을 듯한 사이렌 소리가 24층 전체에 울리기 시작했다.

화들짝 놀란 해영이 자리에서 벌떡 일어나자 앞에 앉아있던 서희가 별거 아니라는 듯 손을 저었다.

“아, 건물이 오래되어서 그래요. 알람 시스템이 오래돼서 잘못 울릴 때가 좀 있다고 하더라고요.”

혹시나 하는 마음에 일어난 해영이 문을 열고 복도를 내다보았다. 만약 진짜 불이 났다면 한바탕 소동이 일어났을 텐데 바깥은 조용하기만 했다.

“봤죠?”

어느새 해영의 뒤를 따라온 서희가 보란 듯 속삭였다. 거리가 너무 가까웠다. 놀란 해영이 물러났지만 서희는 여전히 미소 짓고 있을 뿐이었다.

“큼, 이 건물이 낡기는 했죠. 이럴 거면 싹 무너트리고 다시 새로 짓는 게 나은 거 아닌가 싶네.”

혀를 찬 해영이 툴툴거리며 상담실로 다시 돌아가려는 찰나였다. 복도의 끝 쪽에서 우당탕하는 큰 소리가 들렸다.

곧이어 비상계단으로 연결된 문이 활짝 열리고 그 자리에 정말로 문짝만 한 남자가 나타났다. 고개를 숙이고 씨근덕거리며 숨을 몰아쉬는 남자의 기세가 위협적이어서 해영은 재빨리 서희의 앞을 막아서며 물었다.

“누, 누구세요?”

고개를 든 남자는 도깨비처럼 험상궂은 얼굴을 하고 있었다. 그는 잠시 해영과 그녀의 뒤에 숨은 서희를 번갈아 바라보더니, 별안간 사랑스럽기 그지없는 목소리로 외쳤다.

“서희 씨! 괜찮아요?”

으, 아주 잠시였지만 등 뒤에 서 있던 서희가 그를 보고 진저리를 치는 게 느껴졌다.

아, 이제야 상황이 파악되네. 아마 저 험상궂은 남자가 서희 씨를 쫓아다닌다는 그 짝사랑남인 모양이었다.

“해영 씨, 이쪽이 홍보팀의 정성덕 씨예요.”

역시 그랬구나. 계단을 뛰어 올라왔는지 앞머리가 축축하게 젖은 남자가 이쪽으로 성큼성큼 걸어왔다. 그냥 걸어오는 것뿐인데 덩치 때문인지 묘한 위압감이 느껴져 물러설 뻔했다.

어쩔 줄 모르는 두 여자 앞에서 성덕은 갑자기 무릎을 꿇더니 마치 기사처럼 서희의 손을 부여잡았다.

“이제 제가 왔으니까 걱정하지 마세요.”

“걱정이라뇨?”

“세상에 이 가녀린 몸으로 혼자서 얼마나 무서웠을까, 그래도 이제 제가 왔으니까 서희 씨는 괜찮아요. 어디 다친 데는 없어요? 일단 제 등에 업히는 게 좋겠어요. 아래에는 사람도 많고 복잡해서 서희 씨에게는 위험해요. 앞으로 안아드릴 수도 있어요. 이러려고 운동한 거니까 편한 쪽을 고르세요. 눈앞에서 불길이 솟아도 어떻게든 서희 씨만은 무사하게 대피시킬 테니까…….”

“정성덕 씨!”

두서없이 쏟아지는 말들을 질린 표정으로 듣고 있던 서희가 결국 참지 못하고 버럭 소리를 질렀다.

평소 온화한 톤의 목소리로 이야기하는 그녀가 이렇게 큰 소리를 내는 것은 처음이라 성덕은 물론 해영까지 놀라서 그 자리에 얼어붙고 말았다.

“대피라니, 지금 무슨 소리를 하시는지 제대로 좀 말해보세요.”

금세 다시 온화한 말투로 돌아온 서희가 물었다. 그러나 성덕은 조금 전의 호통에 너무 놀랐는지 어물거리기만 할 뿐 제대로 된 대답을 내놓지 못하고 있었다.

그사이, 거대한 벽 같은 성덕의 뒤편에서 익숙한 얼굴이 고개를 내밀었다.

“지금 다들 여기서 뭐 하시는 겁니까?”

315화. 불티 (6)
그 자리에 서 있는 사람은 정석이었다. 잔뜩 화난 얼굴을 한 정석 또한 여기까지 급하게 뛰어 올라왔는지 와이셔츠가 풀어 헤쳐져 있었다.

“이럴 줄 알았어.”

흐트러진 머리를 쓸어 넘긴 정석은 여전히 그의 앞을 벽처럼 막고 움직이지 않는 성덕을 올려다보았다. 정석이 가끔 해영에게도 쓰곤 하는 못마땅한 시선 공격이었다. 이미 익숙한 해영도 가끔 진저리를 치는데, 성덕이 견딜 수 있을 리가 없었다. 그는 펄쩍 뛰어 정석에게 길을 내주었다.

불똥은 즉시 해영에게로 튀었다. 바로 해영의 앞까지 척척 걸어온 정석이 이제 해영에게 화를 내기 시작했다.

“사원 만족 센터는 해영 씨 책임이잖습니까! 알람이 울렸는데 바로 대피 안 하시고 지금 뭐 하시는 겁니까!”

“어, 죄, 죄송합니다.”

난데없이 혼이 났다. 얼떨떨한 얼굴로 사과하는 해영을 본 정석이 한숨을 내쉬며 고갯짓을 했다.

“화재 알람이 울리면 무조건 대피입니다. 다들 계단으로 내려가세요!”

정석의 일갈에 모든 상황이 정리되었다. 세 사람은 마치 선생님에게 끌려가는 문제아처럼 얌전히 계단을 통해 대피하기 시작했다.

해영은 계단에서 뭔가 잘못되었다는 것을 깨달았다. 분명 24층에 있을 때는 온 건물이 조용하게 느껴졌는데 계단으로 딱 한 층을 내려오고 보니 회사는 대피하는 사람들이 내는 소음으로 시끌벅적했다.

특히 비상계단을 내려가는 회사원들의 구둣발 소리가 마치 드럼 소리처럼 회사 전체를 관통하듯 울리고 있었다. 이런 소리를 못 듣는 게 가능할까?

해영은 잠시 의아한 얼굴로 계단을 올려다보았다. 묘한 기분이 들었다.

독갑물산 앞 광장은 곧 각 층에서 대피한 사람들로 만원이 되었다. 정석이 대피한 사람들의 인원을 파악하러 떠나고 혼자 남은 해영은 사람들을 훑어보며 이리저리 돌아다니기 시작했다.

이렇게 많은 인원이 한 번에 모이는 경우는 드물었으므로 이참에 뭔가 이상한 것이 붙어있는 사람은 없는지 확인할 생각이었다.

“어? 저기 불난 거 아니야?”

누군가가 건물을 가리키며 외쳤다. 정말로 독갑물산 건물 중앙부의 창문에서 흐릿한 연기가 피어오르고 있었다.

웅성거리는 사람들 사이를 헤치고 막 도착한 소방대원들이 급하게 건물 안으로 진입하기 시작했다. 모두의 시선이 건물로 몰린 사이 주변을 관찰하던 해영은 조금 전 서희 씨를 데리러 왔던 덩치 큰 남자, 정성덕이 무서운 얼굴로 연기가 피어오르는 곳을 노려보고 있는 것을 발견했다.

뭔가 문제라도 있는 걸까? 아니면 원래 저렇게 무서운 인상인 걸까?

그를 빤히 바라보고 있자니 시선을 느꼈는지 성덕이 이쪽을 돌아보았다. 무시무시한 인상에서 풍기는 분위기는 시선이 맞은 순간 욕이라도 할 것 같은데 그는 해영과 눈이 마주치자마자 당황한 얼굴로 시선을 피해버렸다. 꼭 뭔가 잘못한 사람처럼. 그리고 그 자리를 떠나려는 듯 돌아서 걸어가기까지 하는 것이다.

해영은 의심스러운 얼굴로 허겁지겁 자리를 피하는 그의 뒤통수와 연기가 피어오르는 독갑물산 건물을 번갈아 바라보았다.

다행히도 상황을 정리하는 데는 그리 오랜 시간이 걸리지 않았다. 일을 마친 소방대원들이 나와 장비를 정리하기 시작하자 사원들은 팀별로 모여 상황을 정리하고 공지를 전달받았다.

홀로 속한 팀이 없어 뻘쭘하게 서 있던 해영은 슬쩍 태준이 있는 영업팀 쪽으로 끼어들었다. 마침 태준은 외근 중이었지만 그간 태준 덕분에 묘하게 안면을 쌓은 오 과장님이 아는 척을 하며 해영을 반겨주었다.

“아이고, 해영 씨 오랜만이네.”

해영은 어색하게 웃으며 고개를 숙였다. 요즘 모 부서의 차장님과 동거를 시작했다는 오 과장은 평소보다 더 깔끔하게 차려입은 모습이었지만 해영은 아직도 오 과장만 보면 저 가는 목이 두꺼비처럼 부풀었던 순간이 머릿속에 떠올라서 곤란했다.

“고 과장 오늘 힘들었겠어. 집에 가면 보양식이라도 좀 해줘.”

“예?”

일단 자신이 보양식을 해줄 입장이라고 생각하는 것은 차치하고, 힘들었단 게 무슨 말인지 모르겠다.

해영이 의아한 얼굴로 그를 바라보자 오 과장은 한쪽에서 소방관 중 한 사람과 이야기를 나누고 있는 정석을 가리켰다. 벌써 겨울 날씨였지만 정석은 더운 사람처럼 와이셔츠 차림이었다.

“우리는 방송을 듣고 다 대피했는데, 24층에는 무슨 일인지 방송이 안 된 모양이더라고. 스피커가 고장 났나? 사원 만족 센터 쪽에 대피 공지가 안 갔다는 것을 확인하자마자 말릴 새도 없이 뛰어 올라가던데.”

“계단으로요?”

“엘리베이터는 위험하니까. 24층 빼고는 화재 경보가 계속 울리고 있었는데 못 들었지? 엘리베이터를 이용할 만한 상황이 아니었어.”

그러니까 정석은 아직 대피하지 못한 자신을 위해 몇 층이나 계단을 뛰어올랐던 것이다. 입이 딱 붙은 것처럼 떨어지지 않았다. 한참이나 우물거리던 해영이 겨우 덧붙였다.

“아니, 전화를 하지 왜…….”

“안 받는다고 그러던데? 해영 씨가 전화를 안 받는다고 엄청나게 놀라서는 원래도 하얀 사람이 진짜 백지장처럼 하얘지더라고.”

아, 이제야 이해가 갔다. 해영의 핸드폰은 상담 중이어서 무음 상태였다. 일이 이렇게까지 꼬이다니…….

해영은 이마를 짚었다. 정석에게 미안하다고 사과를 하고 싶은 건지 아니면 미련하다고 화를 내고 싶은 건지 모르겠다.

자책하던 와중에 문득 건너편에 서 있던 정석과 눈이 마주쳤다. 땀에 젖은 머리카락을 넘기던 그는 해영을 보자마자 거기 가만히 있으라는 듯 무서운 얼굴로 손가락질을 하고는 또 다른 일을 해결하러 뛰어갔다.

언젠가부터 말 안 듣는 어린애 취급인데, 이상하게 갈비뼈 아래가 간질간질해서 해영은 눈살을 찌푸렸다. 이런 건 위험했다.

화재의 원인은 날이 추워지면서 누군가가 회사에 가져온 개인용 난로 때문으로 밝혀졌다. 오늘따라 일이 많았던 그의 부서는 줄줄이 잡힌 미팅으로 계속 자리를 비웠는데 그가 별생각 없이 난로를 켜놓고 사무실을 비웠던 것이다.

하필이면 그 난로에 옆자리 직원의 담요가 떨어지는 바람에 자그마한 불이 났다. 다행히도 불은 커지지 않았고 바닥에 자국이 남고 근처의 집기와 서류를 태우는 등의 경미한 피해만 남았다.

“큰불은 아니어서 다행이네.”

“그러게요.”

혼잣말에 대답이 돌아오자 놀랐다. 뒤를 돌아보자 어느새 서희 씨가 그 자리에 서 있었다. 마침 잘 됐다. 안 그래도 그녀에게 성덕 씨에 대해서 물어볼 것이 있었다.

“성덕 씨 말인데요. 원래 좀 외향적인가요? 공개 고백을 좋아할 만큼?”

“솔직히 말해서 아니에요. OT 때 같은 조였는데 성덕 씨 목소리를 들어본 게 손에 꼽으니까요. “

“그건 좀 이상하네요.”

“진짜 이상한 건 저런 거죠.”

서희가 고개를 절레절레 저으며 한쪽을 가리켰다. 그녀의 손가락이 가리키는 곳에서는 성덕이 환한 얼굴로 손가락 하트를 만들어 보이고 있었다. 문제는 저렇게 굵고 투박한 손가락 하트는 태어나서 처음 본다는 것이다.

멍하니 그 깜찍하면서도 끔찍한 애교를 바라보던 해영은 헛기침을 하며 시선을 피했다. 그렇게 수줍음이 많았다던 사람이 갑자기 저렇게 되었다는 것이 이해가 안 갔지만, 원래 사랑을 시작하면 사람은 변한다고 하지 않는가. 어쨌든 불이 난 상황에서 서희를 데리러 상담실까지 달려온 것을 보면 꽤 진심인 모양이었다.

“뭐, 나쁜 사람은 아닌 것 같은데…….”

애교나 고백하는 방법은 나쁜 편이지만, 하고 조용히 덧붙이는 해영의 말에 서희가 웃음을 터트렸다.

“맞아요. 성덕 씨는 좋은 사람이에요.”

“평가가 후하네요.”

“정말로 좋은 사람이니까요. 그래서 더 빨리 제대로 거절하고 싶은 거예요. 짝사랑이라는 게 할 만한 게 못 되거든요.”

그렇게 말하고 서희는 씁쓸하게 웃었다.

하긴, 정석 같은 사람을 짝사랑하는 것은 힘들 것이다. 정석은 상대에게 마음이 없으면 조금의 여지조차 주지 않을 칼 같은 타입이다. 나름대로 상대방을 배려한 처사일지도 모르겠지만, 냉랭한 태도 앞에서 상처를 입는 건 어쩔 수 없는 일이었다.

해영은 서희에게 더욱 너그럽게 굴기로 했다.

“일단 같이 아이디어를 생각해 봐요. 음, 지금은 좀 더 새로운 만남의 가능성을 열어두고 싶어서 누군가와 연애를 할 생각은 없다. 요즘은 내게 굉장히 중요한 시기라 인생의 우선순위를 일에 두고 싶다. 너는 너무 착한 남자라 더 좋은 사람을 만났으면 한다…….”

“그 정도 멘트는 저도 다 해봤어요.”

서희의 얼굴이 실망감으로 물들었다. 하지만, 해영에게는 이게 한계였다.

다른 멘트를 떠올리기 위해 한참이나 머리를 감싸 쥐고 고민하던 해영은 결국 자포자기한 얼굴로 말했다.

“그냥 사귀는 사람이 있다고 하면 어때요?”

처음에는 그저 던진 말인데 생각해 보니, 이게 가장 좋은 변명 같았다. 남자 친구가 있는 사람에게 계속 치근덕거리는 것도 실례가 아닌가.

천재적인 해결책에 해영이 환한 얼굴로 서희를 바라보았지만, 서희의 표정은 여전히 어두웠다.

“이미 해봤어요. 남자 친구가 있다는 걸 아예 안 믿더라고요.”

아, 이 방법까지 벌써 시도해 봤단 말인가.

“그래서 실물을 세우면 어떨까, 했는데…….”

“실물이요? 누군가에게 남자 친구 역할을 부탁했다는 건가요?”

“네, 고 과장님께 부탁했어요.”

정석에게 부탁을 했다고? 해영은 놀란 얼굴로 서희를 바라보았다.

그러나 서희는 아무렇지도 않은 얼굴로 말을 이어나갔다.

“과장님이 딱이었죠. 같은 회사, 그것도 상사니까 그동안 숨겨온 것에 대한 변명도 되고. 물론 과장님이 거절하셔서 이 작전은 흐지부지되었지만…….”

사귀는 척을 해달라니, 그래서 정석이 그녀를 돕는 것을 거절했던 거구나.

묘한 안도감과 함께 복잡한 감정이 밀려들었다. 해영은 여전히 뛰어다니느라 정신이 없어 보이는 정석의 쪽을 흘끗 바라보았다.

“괜찮으시면 해영 씨가 과장님께 한 번 더 물어봐 주실래요?”

“예? 제가, 제가요?”

너무 뜻밖의 일이라 목소리가 커졌다. 당황한 해영에 반해 여전히 침착한 얼굴을 한 서희가 고개를 끄덕였다.

“다, 다른 사람은 어때요? 태준 씨라던가…….”

“저랑 접점이 없는 사람이면 성덕 씨는 이번에도 믿지 않을 거예요.”

우물쭈물하는 해영의 손을 서희가 양손으로 꼭 부여잡았다.

“도와주실 수 있죠?”

반짝거리는 눈망울이 해영을 향했다. 해영은 언제나 그런 얼굴에 약했다.

316화. 불티 (7)
그날 밤 집으로 돌아가는 차 안의 분위기는 묘했다. 해영은 언제 서희 씨 이야기를 꺼낼지 몰라 정석의 눈치를 보고 있었고 정석은 무슨 생각을 하는지 말이 없었기 때문이었다.

일단 말은 꺼내야 한다. 해영은 무심하게 휙휙 지나가는 창밖의 풍경을 보며 다짐했다. 다음 신호등에서 빨간불에 걸리면 정석에게 말을 꺼내야지. 그리고 바로 다음 신호등에서 정석의 차는 귀신같이 빨간 불에 멈춰 섰다.

이, 이건 너무 쉬웠다. 무효로 하고, 다른 걸 생각해 보자. 그래! 다음 건널목에서 교복을 입은 학생이 보이면 정석에게 말을 꺼내자.

해영은 고개를 끄덕이고 비장한 얼굴로 건널목을 찾았다. 시간은 벌써 퇴근 시간이었고 이 시간대쯤이면 학생들은 이미 집에 돌아갔을 것이 뻔했다.

그러나 차가 건널목 앞에 멈춰 서자, 교복을 입은 학생들이 갑자기 우르르 지나가는 것이었다. 근처에 학원가가 있었던 모양이다.

이 시간까지 공부를 하는 우리나라 학생들에 대한 걱정도 잠시, 슬쩍 옆자리를 바라본 해영은 운전에 집중한 정석의 냉랭해 보이는 옆모습에 굳어 아무 말도 꺼내지 못하고 다시 입을 다물어버렸다.

좋아, 이번엔 진짜다. 다음 사거리에서 분홍색 옷을 입은 사람이 보이면 정석에게 말을 꺼내야지. 그리고 사거리에 도착하자, 유방암 인식 개선 캠페인을 하는 운동가들이 서명을 받고 있었는데 서른 명쯤 되어 보이는 사람들 모두 분홍색 옷을 입고 있었다.

아아……. 해영은 이마를 짚고 고개를 저었다. 이쯤 되면 운명이 자신을 싫어하는 것이 분명했다.

“왜요.”

“네?”

“아까부터 가만히 있지를 못하잖아요. 왜요. 나한테 뭐 할 말 있어요?”

그것참 귀신같은 남자였다. 완전히 생각하던 바를 들키고 말아서 당황한 해영은 이러지도 저러지도 못하고 결국 정공법으로 나가기로 했다.

“아, 참고로 오늘 일에 대해 사과할 거라면 됐습니다. 오늘 일을 교훈 삼아 다음부터는 화재 알람이 울렸을 때 제대로 대피하세요. 아무래도 대피 훈련을 따로…….”

“그 얘기 아닌데요.”

해영의 대답에 정석이 못마땅한 얼굴로 입을 다물었다. 하여튼 꼬장꼬장해서는 틀린 걸 안 짚고 넘어가면 못 견디는 모양이었다.

문득 서희 씨는 정석의 이런 성격을 알고도 좋아하는 건지 궁금해졌다. 정석은 다른 부하직원들에게도 이렇게 꼬장꼬장하게 굴까? 그럼 별로 인기가 있지는 않을 텐데.

“그럼 무슨 말을 하려고 그러는 건데요.”

“그게…….”

“무슨 말이길래 답지 않게 뜸을 들여요?”

마침 신호에 걸린 차가 멈췄다. 집까지는 그리 얼마 남지 않았고 말을 하려면 지금이었다. 해영은 깊게 심호흡을 하고 입을 열었다.

“서희 씨가 정석 씨한테 모종의 부탁을…… 했다면서요?”

그 말이 떨어지자마자 차 안이 차갑게 얼어붙었다. 괜히 말을 꺼냈나. 어색한 분위기를 견디지 못한 해영이 불안한 눈으로 정석을 흘끗거리며 얼른 말을 이어가기 시작했다.

“아니, 오늘 서희 씨가 상담을 하러 왔잖아요? 근데 그분이 처한 상황이 되게, 뭐랄까, 되게 불편하겠더라고요. 그래서 도와줄 방법이 없나 생각해 봤는데, 역시 이런 일은 제가 도와줄 수 있는 분야가 아닌 것 같아서.”

“…….”

“그리고 또 서희 씨는 정석 씨 팀이고, 엄청나게 믿고 아끼는 직원인 거잖아요. 그렇죠? 그래서 제가 좀 생각을 해봤는데…….”

해영의 말에 운전을 하던 정석이 그녀를 빤히 바라보았다. 바깥의 네온사인 불빛이 정석의 하얀 얼굴에 얼룩덜룩한 그림자를 만들어서 그가 무슨 표정을 하고 있는지 잘 보이지 않았다.

“그래서 뭐요. 서희 씨 제안대로 그 사람 남자 친구인 척을 하라는 겁니까?”

참다못한 정석이 직설적으로 말하자 해영은 입을 딱 다물어버렸다. 더 이상의 대답은 없었지만 그것으로도 충분했다.

운전대를 잡은 정석은 잠시 생각하는 듯한 표정을 하더니, 고개를 끄덕였다.

“알겠습니다. 이 일에 대해서는 내일 다시 서희 씨를 불러서 이야기합시다. 이런저런 준비가 필요할 테니까.”

“네?”

너무 깔끔하게 수락하는 거 아닌가? 해영이 의아한 얼굴로 그를 바라보았지만 정석은 아무 일도 없었던 사람처럼 앞을 보고 있을 뿐이었다.

“그, 서희 씨한테는 죽어도 안 하겠다고 했다면서요?”

서희 씨의 설명에는 ‘죽어도’ 같은 말은 없었지만 그냥 입에서 튀어나왔다.

그러나 정석은 신경도 쓰지 않는 듯한 태도로 어깨를 으쓱일 뿐이었다.

“해영 씨가 하라고 하면 할게요. 사원 만족 센터 일은 해영 씨가 책임지는 거니까.”

이렇게 쉬운 일인가? 물론 이런 결과를 원했던 것은 맞지만, 막상 정석이 순순히 말을 들어주니 이상했다.

이 사람 그냥 누가 등 떠밀어 주기를 기다렸던 게 아닌가? 서희 씨 같은 미인의 남자 친구 역할이라면 아무리 역할이라도 탐이 날 만했다. 다만 처음에 넙죽 하겠다고 나서면 좀 모양이 빠지니까.

해영이 의심스러운 눈으로 그를 바라보고 있는 가운데, 정석의 차가 멈춰 섰다.

“도착했네요.”

어느새 해영의 오피스텔에 도착한 것이다. 차에서 내리지 않고 머뭇거리던 해영은 뒤 차가 경적을 울리자 화들짝 놀라 문을 열고 내렸다.

해영이 인도에 내려서자마자 조수석 창문이 내려가더니, 정석이 말했다.

“내일 오전 시간에 상담 시간을 한 번 더 잡죠.”

“네, 네. 그 서희 씨한테도 말을 해둘까요?”

“같은 팀이니까 제가 말해서 같이 올라가겠습니다. 그럼.”

그쪽이 같은 팀이구나, 어쩐지 자신과 정석의 사이에 선이 그이고 정석과 서희가 같은 팀이라는 소리 같아서 서운했다. 심지어 정석은 제 할 말을 마치자마자 해영이 무슨 말을 꺼내기도 전에 창문을 올리고는 그대로 그 자리에서 떠나버렸다.

왠지 쓸쓸한 기분이 들었지만 자신이 자초한 일이 아닌가. 해영은 불평할 수조차 없었다. 대신 해영은 그 자리에 서서 멀어지는 정석의 차를 한동안 바라보고 서 있었다.

겨울비가 추적추적 내리며 산사의 지붕에 쌓여 있던 때늦은 단풍들을 바닥으로 쓸어내렸다. 그 사이에서 우비를 입은 채 싸리비로 마당을 쓸고 있는 스님의 모습이 합쳐지자 한 폭의 그림 같은 풍경이 연출되었다.

비가 들이치지 않는 기와지붕 아래에서 뒷짐을 지고 그 모습을 가만히 바라보던 전만기는 팽 소리가 나게 콧물을 튕기며 돌아섰다.

“거, 경박스럽게.”

쪽머리에 꽂은 화려한 옥비녀를 매만지고 있던 금영이 전만기에게 눈을 흘겼다. 그녀를 향해 실실 웃은 전만기는 뒷짐을 진 채 길게 허리를 폈다.

“아이고, 오래간만에 맑은 공기를 마시니까 좀 살겠구먼.”

“맑은 공기도 자네한테서 나는 짐승 냄새를 없앨 순 없으니 좀 더 떨어져서 걷게.”

예, 예, 여부가 있나요. 하인처럼 허리를 굽신거린 전만기가 즉시 두어 걸음 정도 금영에게서 떨어졌다. 금영은 절을 감싸 안은 것처럼 펼쳐진 산세를 바라보며 눈을 가늘게 떴다.

“용케도 이런 곳에 있는 걸 찾아냈네.”

“아? 그 늙은이가 좀 능구렁이 같긴 한데, 뭐 돈 좀 들이면 이 세상에 안 되는 게 어디 있나. 말 나온 김에, 추가금이 좀 들 예정이니까 알아두라고.”

전만기의 말에 대답하지 않은 금영은 그의 욕심이 덕지덕지 붙은 얼굴을 빤히 바라보았다. 남자의 두툼하고 투실한 목에는 아직도 검은 자국이 여러 겹 나 있었다.

“아직도 쫓기고 있는가.”

“아이고, 금영 님이 나 같은 걸 다 걱정해 주시고. 그래도 몇 마리는 다시 잡아넣었어. 법사 부르고 무당 불러 방비를 하는데 꽤 돈이 들기는 했지.”

한번 잡아넣었던 악령들이었다. 풀려난 후로 더 영악해져서 다시 잡아넣는데 큰 재산이 들었다. 이게 다 독갑물산의 그 재수 없는 년 때문이었다. 강해영의 얼굴을 떠올린 전만기가 이를 득득 갈았다.

“그년 생뼈를 씹어 삼켜도 이 분이 풀리지가 않아.”

“수현이 말로는 자네가 또 이상한 짓을 준비하고 있다던데.”

그게 그 여자를 잡아넣기 위한 일이냐고 넌지시 묻는 모습이었다.

전만기는 어깨를 으쓱였다. 그년에게 할 복수는 계획되어 있지만 아직은 아니었다. 원래 그는 맛있는 건 가장 마지막에 아껴먹는 사람이었다.

“별 건 아니고, 그 회사 이야기야. 수상한 게 한두 가지가 아니잖아?”

손가락으로 귀를 쑤신 전만기가 손끝에 붙은 부스러기를 후 불어 날려 보냈다.

“뭐가 그리 수상한 겐가.”

“이 조선 팔도 바닥을 다 뒤집어엎었는데 어디에도 도깨비의 흔적이 보이지 않아. 이상한 노릇이지, 분명 그 회사를 둘러싼 보호막은 약해졌을지언정 남아있는데 도깨비의 흔적은 어디에도 없다니.”

“그래서 자네 말은 그 돗가비가…….”

“아직은 가설일 뿐이지만, 어쩌면 도깨비는 그 자리에 그대로 있는 걸지도 몰라. 잠들어 있거나 빈사 상태라서 지금 무슨 일이 일어나고 있는지 모르는 게 아닐까.”

아주 가능성이 없는 말은 아니었기에 금영은 작게 고개를 주억거렸다.

“그래서 우리 수현이한테 그 불귀신을 다스릴 부적을 써오라고 한 겐가?”

“거기까지 말을 했어? 그래, 도깨비든 뭐든 집에 불이 나면 튀어나오겠지. 타죽지 않으려면.”

그 큰 건물에 불이 났을 때 죽어 나갈 인간들 생각은 하지 않는다는 점이 전만기다운 작전이었다. 어쨌든 자신이 신경 쓸 일은 아니다. 금영은 무심한 얼굴로 고개를 돌렸다.

“그리고 그 꼬맹이 말인데.”

수현의 이야기가 나오자 금영이 다시 전만기를 돌아보았다. 그는 이럴 줄 알았다는 듯 음흉한 미소를 짓고 있었다.

317화. 불티 (8)
“여기저기 쥐새끼처럼 냄새 맡고 다니는 꼴이 영 믿음직스럽지 않아. 그쪽도 그 애를 조심하라고, 제 애미가 어떻게 되었는지 누구 손에 그렇게 되었는지 알게 되기라도 하면 그 꼬마 녀석 당장에…… 으, 퉤퉤!”

말이 끝나기도 전에 금영이 들고 있던 우산 끝으로 전만기의 입을 쿡 찔렀다. 짜증스럽게 입술을 털어낸 전만기가 미간을 찌푸리며 금영을 노려보았다.

“그 입, 입조심을 해야지.”

전만기에게 눈을 한번 흘긴 금영은 풍성한 치맛자락을 한 손으로 감아쥐고 절 뒤편의 작은 사당으로 걸어갔다. 처음 와보는 곳이었지만 그녀의 걸음에는 망설임이 없었다.

곧 사당과 작은 마당이 나타났다. 사당 주변으로 하얀 댓돌들이 원을 그리며 사당을 둘러싸고 있었는데 이상한 점이 있다면 초목이 자연스레 우거진 바깥과는 다르게 댓돌 안쪽으로는 잡초 하나 나지 않았다는 것이었다.

그 댓돌들을 가만히 바라보던 금영이 비단신을 신은 발로 돌을 밟으려는 순간이었다. 등 뒤에서 차분한 목소리가 금영을 붙들었다.

“보살님, 이쪽은 손님들의 출입을 금하고 있습니다.”

두 사람을 불러 세운 것은 조금 전 앞마당을 쓸고 있던 회색 가사를 입은 비구니였다. 싸리비를 한 손에 쥐고 있는 비구니의 말간 얼굴을 흘끗 바라본 금영은 합장하여 인사를 건넸다.

“아미타불, 여기에는 무슨 일이신지요. 부처님을 뵈러 오셨다면 저쪽으로 가서 기도를 올리시지요.”

“오래된 친구를 보러 왔습니다.”

“그래요? 이상한 일이네요. 이 안에는 아무도 계시질 않는데.”

금영은 재미있다는 듯이 웃으며 일단 댓돌 바깥으로 물러났다.

저 안에서 분명히 익숙한 요기가 풍겨 나오고 있었다. 설법 덕분인지 아니면 절에서 무슨 비방을 한 덕분인지 요기와 원한은 이전보다 훨씬 더 줄어들었으나, 그래도 그것을 눈치채지 못할 정도는 아니었다. 무엇보다 오랜 시간 함께했던 그리운 벗이 아닌가. 금영은 입꼬리를 끌어올렸다.

“아까부터 생각했던 건데.”

그때까지 금영을 보조하는 머슴처럼 옆에 서 있던 전만기가 한 걸음 앞으로 나섰다.

“굳이 비 오는 날에 마당을 쓸고 계시네요. 스님. 꼭 이 절을 지키시는 수문장 같습니다, 그려.”

“비 오는 날에는 삿된 것들이 들어오기 쉬우니까 미리 지켜야지요. 비구름이 부처님의 눈도 가리는지, 아니면 삿된 것들이 음울한 기운에 힘을 얻는 건지는 모르겠습니다만.”

혀를 끌끌 찬 비구니의 뒤로 산사의 스님들이 하나둘씩 나타나기 시작했다. 마치 기다리고 있었다는 듯 나타나는 스님들의 모습에는 전만기도 움찔 놀랄 수밖에 없었다.

잠시 후 스님들이 완전히 두 사람을 둘러싸고 나자 싸리비를 든 비구니가 덧붙였다.

“저희는 늘 대비하고 있답니다.”

미소 짓는 비구니의 얼굴에는 더는 한 발짝도 들어갈 수 없도록 하겠다는 단호함이 엿보였다.

금영은 엷은 미소를 지으며 비구니가 무기처럼 들고 있던 싸리비를 움켜쥐었다. 그녀가 쥔 곳에서 알 수 없는 연기가 피어오르자, 뒤편에 서 있던 스님들이 놀란 표정으로 금영을 바라보았다.

“그럼 어디 얼마나 철저히 대비하셨는지 좀 봐야겠습니다.”

생각보다 더 어색한 조합이군.

아침부터 사원 만족 센터 회의에 끌려온 태준은 소파에 둘러앉은 사람들의 면면을 살폈다.

가운데의 티 테이블을 중심으로 이편의 소파에는 정석과 서희가, 저편의 소파에는 해영과 자신이 앉아있었다. 분명 회의를 하러 모인 건데 사람들 사이에는 전쟁이라도 하러 온 사람들 같은 묘한 비장함이 느껴졌다.

“사실 우리가 여기에 왜 모였는지는 모두가 알고 계시겠지만 그래도 한번 짚고 넘어가겠습니다.”

침묵의 끝에 정석이 사회자로 나섰다.

“저와 여기 최서희 씨가 며칠 동안 사귀는 연기를 할 예정입니다. 그전에 서희 씨, 준비는 끝났나요?”

“네, 성덕 씨에게는 메신저로 점심시간에 잠깐 시간을 내 달라고 부탁하는 메시지를 보내놨어요. 그때 과장님과 사귀고 있다고 말할 겁니다.”

눈을 빛내며 고개를 끄덕이는 서희에게서는 당장이라도 과장님과 커플링이라도 맞추러 뛰어나갈 것 같은 열정이 엿보였다.

그에 반해 해영은……. 태준은 어젯밤 한숨도 자지 못한 것 같은 해영을 흘끗 바라보았다. 그야말로 다크서클이 무릎까지 내려오겠다.

본인에게 이런 말을 하면 싫어할 테지만, 아침에 준비도 제대로 하지 못하고 뛰어나온 모양이었다. 손질하지 못해 부스스한 머리카락을 동글동글하게 뭉쳐 대충 묶어놓은 모양은 꼭 털 공 같았다.

본가 양식장에서 맴돌던 고양이들과 반나절만 놀면 온몸에 묻었던 털과 그것으로 만들었던 털 공을 떠올린 태준은 저도 모르게 입꼬리를 올렸다.

“크흠.”

태준이 딴생각을 하고 있다는 것을 눈치챈 정석이 헛기침으로 주의를 주었다.

평소 같았으면 그리 신경 쓰지 않았을 텐데 지금은 정석도 뭔가 감정의 역치가 낮아져 있는 듯했다. 태준은 별로 기분이 좋아 보이지 않는 해영과 정석을 번갈아 바라보았다.

“좋습니다. 그럼 성덕 씨에게 저와 서희 씨가 사귀는 모습을 앞으로 어떻게 어필할지가 우리의 과제네요.”

“같이 만나서 한번 말씀해 주시면 믿지 않겠어요?”

태준은 그냥 웃었다. 말 한마디 하는 것으로 끝날 줄 알았다면 최서희는 자신의 상사를 제대로 알지 못하는 것이다. 고 과장님이라면 아주 세밀하게 작전을 준비했을 것이 뻔했다.

“제가 나서서 한번 말한다고 해서 사라질 일이었으면 일이 이렇게 커지지도 않았을 겁니다. 고백을 받은 당사자의 거절에도 물러서지 않던 정성덕 씨가 겨우 그 말 한마디에 그렇게 순순히 물러나 줄까요? 애초에 지금도 서희 씨가 애인이 있다는 걸 안 믿는 분위기라면서요.”

“그, 그렇네요.”

“일상생활에서 자연스레 어필해야 할 필요가 있습니다.”

고개를 끄덕인 정석이 테이블 위에 종이들을 펼쳤다.

태준은 그 안에 빼곡히 적힌 최서희의 외부 미팅 스케줄 표와 홍보팀의 업무 분장표 및 미팅 스케줄 표, 현재 진행하고 있는 가장 큰 프로젝트와 사내 휴게실, 식당, 카페 등 타 팀과 얼굴을 마주칠 수 있는 루트를 표시한 지도 등을 바라보고 혀를 내둘렀다. 물론 고 과장님이 무슨 작전이든 종이에서부터 시작하는 성실한 사람이라는 건 알고 있었지만 이걸 어떻게 하루 만에 다 준비했는지, 자신은 아직 발가락에도 못 따라가겠다.

“일단 서희 씨는 한동안 저랑 퇴근 같이하시죠.”

“네? 그럴 필요까지는…….”

“아뇨, 가장 정확하게 어필하려면 그게 좋을 것 같습니다.”

태준은 저도 모르게 해영을 바라보았다. 해영에게도 사전에 별다른 설명은 하지 않았는지 그녀도 적잖이 놀란 표정이었다.

그러나 정석은 다른 말 없이 작전의 다음 장을 설명하기 시작했다.

“철저한 계산된 환경에서 증거가 될 만한 장면을 몇 번 보여준 뒤에 마지막에는 제가 나서서 한마디 하는 겁니다. 증거는 이를테면 둘만의 티타임을 목격한다든지, 비상계단에서 마주친다든지 아니면…….”

의외로 사내 연애에 대해서 빠삭하게 알고 있는 정석의 모습에 해영과 태준은 시선을 교환했다.

열정적으로 자신의 작전을 설명하던 정석이 살짝 미간을 좁히며 두 사람을 바라보았다.

“왜요.”

“아니, 굉장히 잘 아신다 싶어서요.”

태준의 말에 한숨을 푹 내쉰 정석이 안경을 쓸어 올렸다.

“사내 연애, 그거 원래 티 엄청납니다. 본인들은 숨기고 있다고 생각하겠지만, 팀장급에서는 대충 파악하고 있어요. 그것 때문에 업무에 차질이 있으면 안 되니까요. 도대체 왜 일하러 오는 회사에서 연애를 하는지는 모르겠지만…….”

혼자서 투덜거리다 이상함을 느낀 정석이 갑자기 말을 멈췄다. 때마침 서희의 핸드폰이 울려서 정석의 셀프 공격은 아무에게도 들키지 않고 넘어갈 수 있었다.

“아, 죄송합니다. 업무 전화인 것 같은데 잠깐 전화 좀 받아도 될까요?”

상담 중이지만 역시 회사 일을 소홀히 할 수는 없는 법이다. 어서 받으라는 뜻으로 정석이 고개를 끄덕였다.

“네, 최서희입니다.”

전화를 받은 서희의 얼굴이 천천히 굳어갔다. 네, 네, 하고 연신 짧은 대답만 남기던 서희는 전화를 끊자마자 깊은 한숨을 내쉬더니 남아있던 커피를 단번에 들이켰다. 그 기세가 어찌나 대단하던지 그 안에 담긴 것이 커피가 아니라 생맥주나 막걸리처럼 느껴졌다.

“저, 잠시 홍보팀에 내려가봐야 할 것 같아요.”

“무슨 일이죠?”

“오늘 홍보팀과 디자인팀 간에 진행하는 프로젝트 때문에 잠시 미팅이 있었는데, 거기에서 싸움이 난 모양이에요.”

그게 서희 씨가 홍보팀에 내려가야 하는 이유와 무슨 관련이 있단 말인가. 모두가 의아한 얼굴로 그녀를 바라보자 서희는 굉장히 피곤한 얼굴로 대답했다.

“저 때문에 성덕 씨가 누구 멱살을 잡았대요. 그래서 빨리 내려와 말려보라고…….”

서희의 말에 모두 어이가 없어졌다. 회의 중에 사원들 사이에 싸움이 났다고 그 자리에 있지도 않았던 제삼자인 서희에게 말려보라니 이게 무슨 소리란 말인가.

“잠시만.”

가장 먼저 정신을 차리고 자리에서 일어나는 서희를 잡은 이는 정석이었다.

“같이 내려갑시다.”

“네? 굳이 그러지 않으셔도…….”

“아뇨. 제가 꼭 내려가봐야 할 것 같네요.”

그렇게 말하고 자리에서 일어나는 정석은 왠지 몹시 화가 난 기색이었다.

당황한 태준은 옆자리에서 꼭 자신만큼 당황한 얼굴을 한 해영과 눈을 마주쳤다. 아무래도 이건 따라가 봐야 할 것 같았다.

318화. 불티 (9)
거울을 바라보며 깊은 한숨을 한 번 내쉰 성덕은 찰랑찰랑하게 물이 담긴 세면대에 얼굴을 담갔다. 와이셔츠 옷깃이 젖어 드는 것이 느껴졌지만 신경 쓰지 않았다. 지금은 옷의 안위보다 정신을 차리는 일이 더 중요했다.

“푸하!”

숨이 턱 끝까지 차오를 때까지 물속에 머리를 담그고 있던 성덕은 마지막에 마지막까지 버티다 결국 헐떡이며 고개를 들었다. 곧 거울에 젖은 앞머리에서 물이 뚝뚝 떨어지고 얼굴이 시뻘겋게 달아오른 험상궂은 남자가 비쳤다.

“이봐, 그만 좀 하지 그래?”

거울 속의 남자가 지겹다는 듯이 투덜거렸다. 성덕은 미간을 좁히며 다시 물속에 머리를 담그려 했다.

“잠깐! 그래! 알았어, 알았다고! 제발 그 머리통 좀 가만히 놔둬!”

거울 속의 남자가 손사래를 치며 그를 말리자, 성덕은 눈을 가늘게 뜬 채 거울 속을 노려보며 물었다.

“그럼 이제부터 얌전히 굴 거야?”

“아, 알았어. 얌전히 있을게.”

원하는 대답을 얻어낸 성덕은 만족스러운 얼굴로 코끝에서 뚝뚝 떨어지는 물방울을 손등으로 문질러 닦았다. 반면에 거울 속의 남자는 매우 떨떠름한 얼굴로 젖은 얼굴을 문지르며 투덜거리고 있었다.

“이렇게까지 할 일이야? 나도 그러고 싶어서 그런 게 아니라고.”

“그러고 싶어서 그런 게 아니라고? 너 때문에 이 빌딩 전체에 있는 사람들이 모두 대피해야 했다고!”

성덕의 말에 거울 속의 남자가 입술을 삐죽거렸다.

“그래서 덕분에 네가 서희 씨 앞에 왕자님처럼 나타날 수 있었던 거 아냐. 이제 인정하시지? 난 너한테 도움이 된다고.”

“말도 안 되는 소리 하지 마. 네 느끼한 작업 멘트는 서희 씨한테 조금도 안 통했어!”

“그건 끝까지 가 봐야 아는 거지.”

성덕은 깊은 한숨을 내쉬었다. 어느새 거울 속을 보고 이야기하는 것이 이렇게 익숙해졌는지 모르겠다. 이런 모습을 누군가에게 들키기라도 한다면 바로 정신병원행이 될 것이다.

“내가 어쩌다 이런 이상한 일에 휘말린 거지?”

“나도 묻고 싶다! 나라고 좋아서 너랑 있는 게 아니라고.”

투덜거리는 녀석을 노려보며 성덕은 요새 부쩍 잦아진 한숨을 한 번 더 내쉬었다.

얼마 전, 정성덕은 최서희에게 고백한 것 같다.

한 것 같다고 말하는 것은 자기 자신조차 고백한 순간의 기억이 없었기 때문이었다. 일생일대의 고백이었는데 기억도 안 난다니 억울한 일이었지만 성덕은 곧 자신이 어떻게 고백했는지 알 수 있었다. 인터넷에 자신이 고백하는 순간의 영상이 퍼져 있었던 것이다.

독갑물산의 ‘고백 장인’으로 인터넷에 데뷔하게 된 성덕은 처음에는 영상마다 쫓아다니며 영상을 내려달라고 요청했지만 그렇게 영상을 내리는 속도보다 복사되어 새로운 영상이 올라오는 속도가 더 빨랐다. 어느새 그는 최악의 고백을 뜻하는 인터넷 밈이 되어있었고 그것을 깨달은 순간 부끄러워서 거의 혀를 깨물 뻔했다. 그가 그러지 못한 이유는 오직 서희 씨에게 사과조차 하지 못하고 죽을 수는 없었기 때문이었다.

그래서 성덕은 지금까지 몇 번이고 서희에게 사과를 하려 했다. 자신이 무슨 귀신이라도 들렸던 모양이라고, 자신의 마음을 이렇게 부담스럽게 전할 생각은 없었다고, 혹시 괜찮다면 처음부터 다시 해도 괜찮겠냐고 허락을 구하고 싶었다.

그러나 서희 앞에 서려고 할 때마다 눈앞이 깜깜해지더니 다시 기억이 끊기는 환장할 상황이 반복되었다.

그리고 그럴 때마다 상황은 점점 더 악화되었다. 기억이 끊길 때마다 성덕은 때와 장소를 가리지 않고 서희 씨에게 고백을 반복했던 것이다.

기억을 잃었을 때의 성덕은 보는 사람이 있는지 없는지도 확인하지 않고 일을 저질렀기에 정신을 차려 보니 회사 전체에 정성덕이 최서희를 짝사랑한다는 이야기가 퍼져 있었다.

평생 소심해서 자신의 마음을 누군가에게 전해 본 적도 없는 성덕에게는 매우 당황스러운 상황이었다. 어떻게 대처해야 할지 몰라 고민하는 동안에도 고백 카운트는 계속 하나씩 올라갔다.

자신을 바라보는 서희 씨의 눈길에 혐오에 가까운 감정이 서리기 시작할 때쯤 성덕은 모든 것을 포기하고 인터넷에서 격리 입원이 되는 정신과 병동 정보를 찾아보기 시작했다.

검색 끝에 괜찮은 병원을 발견해서 상담 전화를 걸어볼까 생각하고 있을 때였다. 어디선가 자신을 빤히 바라보는 시선이 느껴졌다.

어리둥절한 얼굴로 주변을 둘러보던 성덕은 사무실 책상 위에 놓아둔 조그마한 거울을 보았다. 거울에 비치는 것은 자신의 얼굴이었다.

그런데 뭔가 이상했다. 지금 스스로 정신병원에 입원할 생각까지 하고 있는데 거울 속의 얼굴은 입꼬리를 올리며 웃고 있었던 것이다.

놀란 그가 거울을 빤히 본 순간, 거울 속의 남자가 입 모양만으로 말했다.

‘소용없어.’

그 순간 성덕은 그 자리에서 펄쩍 뛰어올랐다. 안 그래도 큰 덩치가 날뛰니 주변 사람들이 놀란 눈으로 그를 바라보았지만 성덕은 변명을 할 정신도 없었다. 그저 화장실로 도망치듯 뛰어가는 것이 고작이었다.

성덕은 비명을 지르지 않기 위해 입을 막고 조심스럽게 화장실 거울을 바라보았다. 거울 속의 자신은 평소와 다르지 않았다. 뭔가 잘못 본 걸까? 아니면 정말로 내가 미쳐가는 건가.

바로 그때 가슴께에서 화끈한 감각이 느껴졌다. 스트레스성으로 위염이라도 온 모양이었다.

멀쩡한 곳이 없네, 머리도 돌아버리고, 속도 상하고……. 성덕이 우는 소리를 낸 순간 똑같은 곳에서 한 번 더 뜨거운 기운이 느껴졌다.

“어?”

이번에는 좀 달랐다. 조금 전 느낀 기운보다 더욱 선명하고 실제로 뜨거웠다.

성덕은 이제 좀 무서워졌다. 염증 정도가 아니라 위에 구멍이라도 뚫린 게 아닐까?

의아한 얼굴로 가슴께를 문지르던 성덕은 그의 가슴 표면이 실제로 절절 끓는 것처럼 뜨겁다는 것을 느끼고 화들짝 놀라 손을 뗐다.

“뭐, 뭐야?”

아무리 생각해도 조금 전 그가 손끝에서 느낀 온도는 살아있는 사람에게서 나올 만한 온도가 아니었다. 열이라도 나는 건가?

성덕은 운동을 해온 만큼 몸 상태에 민감하게 반응했다. 그러나 독감에 걸렸을 때도 이만큼 열이 나지는 않았다. 이건 분명 문제가 있는 것이다.

뭐가 됐든 일단 회사에서는 나가는 것이 좋겠다고 판단한 성덕이 돌아서던 순간이었다. 가슴께에서 느껴지던 열기가 갑자기 요동치며 성덕의 몸을 뒤흔들었다.

마치 멱살이라도 잡힌 사람처럼 이리 휘둘리고 저리 휘둘리던 성덕은 화장실 바닥으로 내팽개쳐졌다. 그가 거의 100kg에 가까운 거구라는 것을 생각해 보면 정말 놀라운 일이었다.

놀라운 일은 그것으로 끝나지 않았다. 바닥에 바르게 누워있는 성덕의 가슴께에서 이상한 빛이 퍼져 나오기 시작했던 것이다.

성덕은 다급하게 재킷을 헤치고 와이셔츠를 드러냈다. 그의 가슴 한가운데에서 뭔가가 튀어나오기라도 할 것처럼 불룩 솟아올랐다.

“이게, 이게 뭐야?”

기겁한 성덕이 재빨리 와이셔츠 단추를 뜯었다. 마치 헐크 같은 동작이었으나 얼굴은 완전히 겁을 먹은 상태였다.

그도 그럴 것이 셔츠 아래로 드러난 그의 가슴 가운데 부분에 주먹만 한 혹이 솟아올라 왔고 그 혹이 빛을 내는 것은 물론 꿈틀거리고 있었던 것이다. 영화 ‘에일리언’이 갑자기 생각이 나는 것은 왜일까.

성덕의 살갗 아래에서 불룩거리던 그 빛덩어리는 얼마 되지 않아 성덕의 가슴에서 빠져나왔다.

기묘한 해방감과 함께 마치 큰일을 겪은 것처럼 완전히 녹초가 된 성덕은 그대로 뒤로 쓰러져 자신의 가슴께를 더듬었다. 놀랍게도 성덕의 가슴은 구멍 하나 없이 멀쩡했고 조금 전 그의 가슴에서 빠져나온 동그란 빛덩어리는 그의 옆에서 꿀렁거리며 하나의 형상을 만들고 있었다.

성덕은 얼빠진 얼굴로 그 빛덩어리를 빤히 바라보았다. 그것은 아직 아주 조그마해서 알아보기 힘들었지만 분명 사람 같은 모습을 하고 있었다.

“불꽃…… 인간?”

마치 사람처럼 바닥에 서서 잠시 스트레칭을 하던 녀석은 준비가 끝나자 성덕에게서 도망치려는 것처럼 달리기 시작했는데, 일정 거리 이상이 되자 둘 사이에 무슨 끈이라도 묶여 있는 것처럼 다시 성덕에게 끌려왔다. 몇 번을 더 시도해 봐도 마찬가지였다.

짜증스럽게 발을 구른 녀석이 다시 성덕을 돌아보았다. 왠지 자신에게 화가 난 것 같은 느낌이었다.

다행히도 녀석은 아직 손가락만 했고 불길도 훅 불면 꺼질 것처럼 위태로워 보여서 그렇게 위협적으로 느껴지지는 않았다. 어떻게 보면 조금 귀여워 보일 정도였다.

“이제 될 줄 알았는데!”

이 녀석이 말도 하네? 성덕은 화들짝 놀라 뒤로 한 발짝 물러났다. 덕분에 둘 사이의 보이지 않는 선이 허락하는 한계까지 떨어져 있던 불꽃인간은 성덕이 물러난 만큼 끌어당겨졌다.

“조심해!”

녀석이 불만스럽게 외쳤다. 환상이라기에는 너무나도 현실적이었다. 성덕은 그런 녀석을 신기하게 바라보다가 조심스럽게 물었다.

“네가 거울 속에서 말했던 거야?”

“그래, 이 둔탱아.”

둔탱이라니, 성덕은 상처받았다. 물론 성덕은 덩치로는 그렇게 보였지만 속으로는 남들보다 더 예민한 편이었다.

상처 입은 성덕은 계속 혼잣말로 조잘거리며 그의 주변을 빙글빙글 도는 녀석에게 재차 물었다.

“너, 넌 대체 뭔데?”

“너라니! 이 몸은 활리역에서 인간으로 태어나 불의 신으로 화하여 화기를 다스리고, 사람의 마음을 손바닥처럼 들여다보는…….”

지하철 노선도에 그런 역이 있나? 성덕은 고개를 갸우뚱거렸다.

그러나 불꽃인간은 녀석의 말을 성덕이 이해하든 하지 못하든 별로 신경을 쓰지 않는 것 같았다. 대신 녀석은 혼자서 알 수 없는 이야기들을 자꾸 늘어놓았다. 대부분 슬프고 어느 부분은 웃기기도 한 이야기였다.

319화. 불티 (10)
“그리고 천년쯤, 그러니까 잠깐 아주 잠깐 잠을 좀 자고 있었을 뿐인데 저런…… 두꺼운 살덩이 속에 갇히다니! 하긴 누굴 탓하나 내가 바보지, 옛날부터 잠들면 누가 흔들어도 깨지를 못하니!”

‘두꺼운 살덩이’라고 말하는 부분에서 불꽃인간이 자신을 아래위로 훑어보았으므로 성덕은 두 번째로 상처받고 말았다. 이래 봬도 살덩이보단 근육이 더 많은 몸인데.

“무슨 말 하는지 모르겠지만 일단 내 몸에 다시는 들어올 생각은 하지도 마.”

“얼씨구? 누가 좋아서 너에게 붙어있는 줄 알아? 나도 곤란하다고. 네 몸에서 나갈 수가 없어서.”

불꽃인간은 다시 한번 보란 듯이 달리기 시작했으나 또 성덕에게서 일정 거리 이상 멀어지지 못했고 이번에는 성덕이 녀석에게 끌려갔다. 휘청거리다가 겨우 균형을 잡은 성덕이 어이없는 얼굴로 말했다.

“너 무슨 신이라면서 아무것도 못하는 거야? 이렇게 쓸모없는 신이 어디에 있어?”

“이 버릇없는 놈이! 애초에 네가 짝사랑을 끝냈다면 여기에 붙어있을 필요도 없어!”

짝사랑이라는 말에 성덕은 그 자리에서 멈추고 말았다.

“그, 그걸 어떻게……”

“어떻게는 무슨 어떻게야, 난 원래 짝사랑 때문에 바짝바짝 타들어 가는 심장에만 붙을 수 있다고.”

짝사랑 때문에 타들어 가는 심장이라니, 성덕은 무심코 가슴 위에 손을 얹었다.

“그런데 이상한데? 그 여자 너한테 이제 넘어오지 않았어? 그렇게나 멋진 고백을 했는데.”

“고백? 너, 너, 네가 그 고백을 어떻게?”

“당연히 신령한 이 몸이 네 불쌍한 마음을 알아보고 도와줬기 때문이지. 내가 너 대신 고백을 전했어. 어때? 나한테 고마움이 솔솔 솟아나지? 괜찮아. 나는 원래 짝사랑하는 사람들에게는 후하니까. 그 여자는 뭐래? 사랑한대? 결혼하재? 네 아이를 가지고 싶대?”

성덕은 즉시 커다란 손으로 녀석을 내리쳤다. 치지직, 소리와 함께 녀석의 불길이 즉시 사그라들었지만 성덕은 손바닥에서 느껴지는 뜨거운 감각에 펄쩍 뛰었다.

“앗, 뜨거!”

반사적으로 외친 성덕이 얼른 세면대에 물을 틀고 손을 담갔다. 이상하게도 성덕의 손에는 고통만 남아있었을 뿐 어떤 상처도 남지 않았다.

그가 멍하니 손바닥을 들여보는 사이, 한번 사그라들었던 불꽃인간이 다시 화르르 솟아올라 사람의 형상이 되었다.

“뭐 하는 거야? 하마터면 꺼질 뻔했잖아! 은혜도 모르고!”

“은혜는 무슨, 너 때문에 내가 얼마나 곤란한지 알아?”

화난 성덕이 젖은 손을 흔들며 소리치자 불꽃은 짜증스러운 듯 머리 위로 떨어지는 물방울을 피했다.

“아, 물 튀어! 조심하라고!”

“왜 그런 짓을 한 거야? 너 때문에 서희 씨는 이제 나만 보면 기겁을 하고 도망치고 있어!”

“에? 그럴 리가 없는데……. 요즘 여자들은 그런 거 좋아하는 거 아니야? 꽃다발이랑 음악이랑 길거리에서 고백하는 거, 그게 낭만적이라던데.”

불꽃 주제에 뒷덜미를 긁으며 말하는 모습이 이상하게 열 받는다. 성덕은 화난 얼굴로 녀석을 노려보았다.

“이제 그런 걸 좋아하는 사람은 아무도 없어. 그리고 네가 서희 씨에게 한 멘트들도 얼마나 오래된 것들인지 알기나 해? 요즘 그런 느끼한 말을 좋아하는 사람은 없다고.”

“나 참, 요즘 여자들은 까다롭구먼. 어쨌든 그게 먹힐지는 끝까지 가봐야 아는 거야.”

먹히긴 개뿔이. 성덕은 핸드폰에 남은 문자메시지들을 생각하며 투덜거렸다. 메시지 속에는 자신이라면 절대로 할 것 같지 않은 촌스럽고 열정적인 말들이 가득했다.

서희 씨에게 “하늘에서 떨어질 때 많이 아팠냐”라고 묻질 않나 “열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다던데 서희 씨라면 백 번, 천 번도 찍어보겠다”라고 말하지를 않나. 특히 두 번째 멘트는 서희 씨가 고소하지 않은 것이 천만다행이었다.

“너 때문에 내 인생은 망했어. 서희 씨는 나만 보면 도망가려고 하고, 회사에서는 완전히 이상한 사람으로 찍혀버렸다고!”

버럭 소리를 친 성덕은 깊게 한숨을 내쉬었다. 생각해 보니 자신의 처지가 아주 딱했다. 이 조그만 불꽃인간이 뭐 때문에 나타났는지는 모르겠지만 그의 인생을 망치려는 목적이었다면 아주 효과적이었다.

“그럼 곤란한데…….”

내내 거만하게 굴던 불꽃인간이 처음으로 곤란한 몸짓을 했다. 성덕은 녀석을 짜증스럽게 노려보았다. 곤란해도 자신만큼 곤란하랴!

“이봐, 나도 내가 왜 네 심장에 붙어있는지는 모르겠지만 난 거기 평생 있을 생각은 없어. 여기서 인간의 감정 기복에 따라서 타올랐다 꺼지기를 반복하다 보면 아무리 불꽃이라도 닳아 없어져 버리고 말 거야. 그러니까, 요지는 나도 나가고 싶다는 거야.”

“그것참 듣던 중 반가운 소리네.”

“들어봐, 그런데 문제가 있어. 누가 무슨 이유로 이렇게 만든 건지는 모르겠지만, 내가 네 심장에 묶인 거 같아. 그러니까 이 상황에 내가 너에게서 벗어날 방법은 네 심장을 꺼내서 들고 다니거나 네 짝사랑을 끝내는 일밖에 없다는 거지.”

그것참, 달콤하고 살벌한 해결책이다. 성덕은 침을 꼴깍 삼켰다.

“설마 첫 번째 방법을 선택하지는 않겠지.”

“뭐? 당연히 아니지, 난 주머니도 없는데 네 심장을 어떻게 평생 들고 다니겠어.”

아 그런 이유 때문인가. 성덕은 찝찝한 얼굴로 녀석을 바라보았다.

“그냥 네 짝사랑을 끝내면 돼, 나는 어차피 짝사랑에 불타는 마음에만 붙을 수 있으니까. 빨리 짝사랑을 끝내고 그 여자를 잡아서 날 놓아달라고.”

그렇게 말하니 쉬운 것처럼 들렸지만, 실제로는 전혀 쉽지 않았다. 성덕은 이미 서희 씨에게 최악의 인상을 남긴 후였다. 어떻게 그녀가 자신을 좋아하게 만든단 말인가.

“혼자 못한다면 내가 도와줄 수 있지.”

“네가 무슨 수로 날 도와줘.”

“이봐, 예나 지금이나 여자들이 원하는 건 하나밖에 없어. 진심으로 그 여자를 위해주고 아껴주는 사람이지.”

대답은 의외로 정직했다. 성덕이 좀 놀란 얼굴로 녀석을 바라보자 녀석은 어깨를 으쓱이고는 성덕의 가슴 위로 기어 올라갔다.

“이봐, 내가 이래 봬도 몇천 년 동안 온갖 짝사랑이란 짝사랑은 다 본 몸이야. 당연히 짝사랑은 마스터했다고 봐야지.”

몇천 년이나 살았다는 녀석이 ‘마스터’ 같은 영어를 잘도 쓴다. 성덕은 어쨌든 고개를 저으려고 했다. 아무리 자신이 짝사랑에 절박한 상태라고 해도 이런 뭔지 모를 것의 도움을 받을 만큼 절박하지는 않았다.

“물론 내가 처음에 시대를 좀 헷갈려서 널 곤경에 빠지게 한 건 미안해. 그러니까 내가 저지른 일은 내가 수습하겠다, 이거야.”

“어떻게 수습을 해?”

“봐봐, 난 신이라니까.”

그리고 녀석은 뽐내듯 성덕의 가슴 위에서 발치로 흘렀다가 다시 가슴으로 올라왔다. 이번에는 불길이 지나갔는데도 전혀 뜨겁지 않았다.

성덕은 자신이 정말로 미친 게 아닐까 생각했다. 정말로 녀석에게 도와달라고 말하고 싶어졌던 것이다.

잠시 고민하던 성덕이 자신의 가슴을 가리켰다.

“좋아, 일단은 여기에 들어가 있어. 필요할 때 부를 테니까.”

웃는 것처럼 일렁인 불꽃이 성덕의 가슴속으로 천천히 빨려 들어갔다.

둘 사이의 첫 만남을 떠올렸던 성덕은 뺨에 묻은 물기를 손등으로 닦아내며 그때 녀석에게 자신을 도와줄 수 있도록 허락했던 것을 후회했다.

어제, 녀석은 서희에게 성덕이 그녀를 얼마나 소중하게 생각하는지를 보여줄 때라고 말했다. 물론 성덕은 그녀를 정말로 소중하게 생각하고 있었지만, 그런 마음을 어떻게 누군가에게 보여준다는 말인가.

의아해하는 성덕에게 불꽃인간은 특정한 사무실에 숨어들 것을 명령했다. 명령하는 꼴이 마음에 들지 않았지만 밑져야 본전인 듯해 말을 들었던 것이 잘못이었다.

다행인지 불행인지 성덕이 숨어든 사무실은 텅 비어 있었다. 성덕은 이상한 사람처럼 보이지 않도록 잔뜩 허리를 숙이고 주변을 둘러보았다. 대체 이 조그만 불꽃인간이 이 사무실에서 뭘 찾고 있는 건지 궁금했다.

“이제 여기서 뭘 해야 하는데?”

성덕이 조용히 묻자 녀석이 성덕의 입을 빌려 말했다.

“앞으로 큰일을 하셔야 할 몸이니까 밥부터 좀 먹으려고. 겸사겸사 서희인지 뭔지 하는 여자한테 어필도 하고.”

“뭐?”

성덕의 되물음을 무시한 녀석은 성덕의 몸을 조종해서 구석진 자리로 가게 했다. 불꽃인간의 의지대로 움직이지 않으려고 하면 녀석이 가슴속에서 뜨거운 열기를 목구멍으로 내뿜어대는 통에 성덕은 반항도 하지 못하고 녀석이 시키는 대로 할 수밖에 없었다.

비틀비틀 걸어가던 성덕의 발치에 난로가 채여 쓰러졌다. 다행히도 난로는 꺼져 있는 상태였다.

“여기서 뭘 하자는 건데?”

“말했잖아. 밥을 먹을 거라고.”

뭔가를 찾는 것처럼 주변을 두리번거리던 녀석은 바로 옆 책상 앞에서 멈췄다. 거기에는 하늘색 담요가 고이 접혀 올려져 있었다.

“이거다.”

담요를 집어 든 녀석이 흐뭇하게 웃었다. 성덕은 당황한 얼굴로 그것을 다시 내려두라고 외쳤지만 녀석은 완강했다. 그리고 녀석은 놀랍게도 그 담요를 씹어 먹기 시작했다.

“뭐, 므하는….”

모니터의 검은 화면에 담요를 씹어먹는 자신의 모습이 비치자 성덕은 경악했다. 물론 그가 실제로 담요를 씹어먹고 있는 것은 아니었다. 담요는 성덕의 입안에서 요동치는 불길 안으로 장작처럼 공급되고 있었다.

“읍! 으븝! 케흑!”

입안으로 담요가 밀려들자 숨이 막혔던 성덕이 기침하며 반쯤 타버린 담요를 뱉어냈다. 담요는 아직도 불이 붙은 채로 바닥으로 떨어졌고 곧 거기서 피어오른 연기가 사무실을 감싸기 시작했다.

당황한 성덕은 얼른 담요를 밟아 불을 끄려 했지만, 불길은 잡히지 않았다. 설상가상으로 천장에 달린 화재 감지 센서가 연기를 포착했고 곧 화재를 알리는 비상벨이 시끄럽게 울렸다.

320화. 불티 (11)
어제의 당황스러웠던 순간을 기억해 낸 성덕이 이마를 짚었다. 그의 이마는 비정상적으로 뜨거워서 물방울들은 이미 미지근해져 있었다.

“그때 서희 씨를 데리러 가자는 말을 믿어서는 안 됐는데.”

“왜? 그런 위급 상황에서 자기를 구하러 온 남자를 안 좋아하긴 힘든 일이지. 거기에 너 그때 내 덕분에 서희 씨 앞에서 꽤나 멋있었다고. 네가 너무 말이 없길래 말은 내가 하긴 했지만.”

그때 성덕은 의식 뒤편에서 녀석이 하는 말을 들을 수 있었다. 떠올리기만 해도 얼굴 전체가 시뻘게질 만큼 유치했던 멘트들을 떠올린 성덕이 소리쳤다.

“그게 정말 서희 씨한테 먹혔을 것 같아?”

“내가 말했듯이, 그런 건 끝까지 가봐야 알지.”

불꽃인간의 말이 끝나기도 전에 성덕의 핸드폰이 울렸다. 아마도 홍 대리일 것이다. 이후에 디자인팀과 회의가 있으니 그 이야기를 하는 거겠지.

식식거리면서 핸드폰을 확인한 성덕은 거기에 서희의 이름이 있는 것을 보고 화들짝 놀랐다. 서희 씨가 나에게 메시지를 보냈다고?

떨리는 손가락으로 메시지를 확인해 보자, 메시지는 점심시간에 잠시 시간을 내줄 수 있냐는 간단한 내용이었다. 그러나 시간을 내줄 수 있냐는 말이 담을 수 있는 뜻은 무궁무진했다.

성덕은 즉시 놀란 눈으로 거울 속을 바라보았다. 거울 속의 남자가 씩 웃었다.

“거봐 내가 끝까지 가봐야 안다고 했지?”

성덕은 꿈꾸는 듯한 기분으로 회의실로 들어왔다. 서희 씨가 먼저 자신을 보자고 하다니, 이게 꿈인지 생시인지 믿기지가 않았다.

그러나 지금은 회의 시간이다. 성덕은 공사 구분을 잘하는 분별 있는 성인으로서 일에 집중하려고 노력했다.

곧 이번 홍보 기획의 디자인을 담당할 3팀이 회의에 참석했다. 3팀, 하필 3팀이네. 성덕은 약간 실망한 마음을 감추려고 노력하며 회의실에 앉은 사람들과 가벼운 인사를 나눴다.

인하우스 디자인팀이 거의 모든 디자인을 맡아 하는 독갑물산에서 홍보팀은 디자인팀과 자잘하게 소통할 일이 많은데, 보통 이러한 소통은 비슷한 직급끼리 이루어진다. 그래서 홍보팀 막내인 성덕은 디자인팀의 막내인 김민규와 이야기할 일이 가장 많다는 것이다.

김민규는 이상하게 껄끄러운 상대였다. 그가 헬스장에서 서희 씨에게 작업을 걸기 전에도 그랬다. 일부 사람이 그가 유머러스하다고 이야기하는 것은 알고 있지만, 성덕에게 그의 유머는 너무 거칠었고 그와 이야기를 하다 보면 어떤 지점마다 걸리는 부분이 있었다. 그래서 가까이하고 싶지 않았는데, 어쩌다 보니 얼굴을 자주 마주치게 된다.

“자, 그럼 이번 기획에 대해서 이야기를 좀 해보죠.”

홍 대리의 카랑카랑한 목소리로 회의가 시작되었다. 패키징의 색을 활용한 새로운 홍보물 제작에 관한 회의였다.

기존에 사용하고 있는 노란색 계열이 칙칙하다는 의견이 있었다고 진지하게 말하는 홍 대리님 앞에서 김민규가 자신에게 묘한 미소를 던지고 있는 것이 보였다. 성덕은 어색하게 웃어 보이고 고개를 돌렸다.

그가 다시 성덕에게 접근해 온 것은 회의가 끝나고 모두가 서로의 안부에 대해 가볍게 이야기를 하는 순간이었다. 그는 최근 성덕의 얼굴이 인터넷에 퍼진 것에 대해 농담처럼 이야기를 꺼냈다. 성덕이 어색한 얼굴로 헛기침을 했지만 민규는 멈추지 않았다.

“근데 서희 씨도 그래, 어쩜 그렇게 냉정하게 거절을 해?”

“제가 너무 섣불렀어요.”

왜 이야기가 서희 씨 쪽으로 튀는 건지는 모르겠지만, 성덕은 재빨리 그녀의 편을 들었다. 민규의 이야기를 흥미롭게 듣던 홍 대리가 이런 상황에서도 서희 씨의 편을 드는 거냐고 성덕의 순정을 놀라워했다.

하지만 그날의 고백은 정말로 자신이 잘못한 것이다. 맥락도 없었고, 뭐에 씌어 있었다. 말 그대로.

“그 일에 대해서는 서희 씨랑 잘 이야기해서 제가 사과하고 끝났어요.”

“그래요?”

김민규의 얼굴이 심술궂게 일그러졌다. 성덕은 그 표정을 보지 못한 척 자리에서 일어나려고 했다.

“저도 알아요.”

“네?”

“원래 그렇게 얌전한 애들이 먼저 꼬리 쳐놓고 도망가죠.”

그 말을 듣자마자 가슴이 뜨끈하게 달아올랐다. 이전이었다면 이런 말에 하나하나 반응하지 않았을 것이다. 그러나 지금은 가슴에서 불길이 솟는 것 같았다. 결국 성덕은 어이없는 얼굴로 민규를 돌아보았다.

“지금 뭐라고 하셨어요?”

회의실 앞은 벌써 구경꾼들로 만원이다.

뒤늦게 도착한 네 사람이 촘촘히 서 있는 구경꾼들을 지나 앞으로 나서자, 유리 벽 너머로 드디어 회의실 안의 상황이 보였다.

회의실 안은 완전히 아수라장이었다. 커다란 테이블이 한쪽으로 밀려있었고 여기저기 의자와 서류들이 널브러져 있기까지 했다.

그리고 성덕은 매우 난감해 보이는 얼굴로 그 한가운데에 우뚝 서 있었는데 돌아선 그의 목에는 민규가 대롱대롱 매달려 있는 채였다.

두 사람이 서로 멱살을 잡고 있다고 들었는데 이건 일방적으로 민규 쪽이 성덕의 목에 매달려 있는 상태에 더 가깝지 않은가? 네 사람은 좀 어이없는 얼굴로 이 이상한 꼴을 바라보았다.

성덕은 그의 목에 매달린 민규가 바둥거릴 때마다 어떻게 좀 해달라는 듯이 난감한 얼굴로 구경꾼들을 바라보았지만 선뜻 나서 도와주는 사람은 어디에도 없었다.

그도 그럴 것이 고래고래 소리를 지르는 민규의 말은 반쯤은 알아듣기가 어려워 누가 봐도 논리적인 이야기가 통할 만한 사람으로 보이지 않았던 것이다.

그리고 사실 민규가 성덕의 목에 매달려 있는 상황이 그리 다급해 보이지 않았던 것도 한몫했다. 애초에 두 사람은 덩치 차이가 났는데, 이렇게 붙어 서 있으니 더 티가 났다.

그의 멱살을 잡고 흔들려는 민규의 힘에 성덕이 허리를 펴고 끌려가지 않도록 버티자, 민규의 발꿈치가 살짝 땅에서 떴다.

제대로 매달리면 발이 동동 뜨겠다. 태준은 웃지 않으려고 얼른 시선을 위로 올렸다.

“어, 여기 서희 씨! 이 상황 좀 수습해 봐욧!”

정신 사납게 손을 팔락거리면서 홍 대리가 달려왔다.

독갑물산의 가십꾼이자 살아있는 라디오로 유명한 홍 대리라면 지금 회의실에서 서로 멱살을 잡은 저 두 사람이 누구를 좋아하는지 정도는 이미 알고 있었을 것이다. 그러니까 서희 씨를 바로 부른 거군. 태준은 속으로 혀를 찼다.

“일단 좀 들어가서 말려요.”

“네? 제가요?”

서희가 얼빠진 얼굴로 말하자, 홍 대리는 어이없다는 듯이 이제 거의 부둥켜안고 있는 것처럼 보이는 성덕과 민규를 가리켰다.

“저 사람들 서희 씨 때문에 싸우는 거라니까? 그럼 서희 씨가 말려야지!”

“아니…….”

할 말을 찾지 못하고 당황해하는 서희의 앞으로 정석이 나섰다. 그때까지도 정석을 발견하지 못했던 홍 대리는 당황한 얼굴로 그와 서희를 번갈아 바라보았다.

“고, 고 과장님? 과장님이 여긴 왜?”

“업무 중에 갑자기 저희 팀원이 나가기에 무슨 일인지 궁금해서 와봤습니다.”

궁금해서 와봤다기에는 표정이 살벌했다. 금세 분위기를 읽은 홍 대리의 얼굴은 창백해졌다가 빨개졌다가 종국에는 파래졌다. 애가 타기에 충분할 만큼 시간을 들여 회의실 안의 난장판을 천천히 살펴본 정석이 드디어 홍 대리에게 시선을 두었다.

“이 난장판이 저희 팀이랑 무슨 상관이길래 업무 중인 사람을 여기까지 부르신 거죠?”

“예?”

“왜 저희 팀원이 이런 일에 끌려와야 하냐는 겁니다. 홍보팀 팀원 관리는 홍보팀에서 하셔야죠.”

평소 그렇게나 자유분방하게 움직이던 홍 대리의 입이 딱 다물렸다. 바깥의 싸늘한 공기를 느꼈는지 회의실 안에 있던 남자들도 싸움도 그만두고 이쪽을 바라보고 있었다.

정석은 차가운 눈으로 모두를 천천히 훑어보았다.

“앞으로 이런 일로 업무 중에 저희 팀원 부르지 마세요.”

“네, 네…….”

“그리고 지금 업무시간 아닙니까? 왜 여기에 다들 모여계시죠?”

정석이 소리치듯 말하자 회의실 주변을 둘러싸고 있던 사람들이 흠칫 놀라 다시 사무실로 돌아가기 시작했다.

홍 대리는 마지막까지 그곳에 남아있으려고 했지만, 정석이 상황 정리는 이쪽에서 끝내겠다고 차갑게 말하자마자 혼난 아이처럼 풀 죽은 얼굴로 물러섰다.

어쨌든 첫 스타트가 좋았다. 회의실 안쪽에서 모든 것을 목격한 정성덕은 뭔가를 깨달은 것 같은 눈으로 서희와 그녀를 보호하듯 서 있는 정석의 모습을 바라보고 있었던 것이다.

생각했던 것과 좀 다른 점이 있다면 여기에 모여있었던 구경꾼 모두가 그 모습을 보았다는 것이다.

물론 정석 정도의 위치에 있는 사람이 자신의 팀원을 도를 넘는 요구에서 보호해 주는 것은 당연한 일이었지만, 훤칠한 성인 남녀가 그 이야기에 들어가니 묘하게 낭만적으로 보였다.

모여있던 구경꾼들은 돌아가는 길에 수군거리며 정석과 서희 씨가 어떤 관계일지에 대해서 토론했다. 눈앞에서 왕자님이 공주를 구하는 퍼포먼스가 펼쳐졌는데 그에 관해서 이야기하지 않을 사람은 아무도 없었다. 원래 사람들은 로맨스를 좋아하는 법이 아닌가.

그리고 문제가 하나 더 있다면, 모여있던 사람들은 모든 이야기를 마치자마자 자연스럽게 혹은 조금 부자연스럽게 해영을 떠올렸다는 데에 있었다.

고 과장님과 사원 만족 센터 매니저 간의 염문을 모르는 사람은 적었다. 그런데 눈앞에서 펼쳐진 고 과장님의 저 왕자님 같은 퍼포먼스는? 설마 삼각관계인가.

사람들이 머릿속에서 하는 생각이 다 들리는 것 같아서 해영은 눈을 질끈 감았다.

321화. 불티 (12)
정석은 난장판이 된 회의실 안으로 척척 걸어 들어갔다. 서희도 마찬가지였다. 해영과 태준은 눈치를 보다가 그 자리에 남기로 했다.

곧 서희가 창백한 얼굴로 그 자리에 서 있는 성덕에게 뭔가를 말하는 것 같았다. 입 모양으로 보자면…….

“성, 덕, 씨, 저, 사, 실, 고, 과장님하고 사귀는, 중이에요.”

태준이 더빙을 했다. 해영은 그만하라는 뜻으로 그의 옆구리를 쿡 찔렀다.

사실 어떻게 보면 재미있는 상황인데, 성덕의 얼굴에서 보이는 충격이 너무 강렬해서 웃을 수가 없었다.

“어, 쓰러진다?”

회의실 안의 성덕이 갑자기 괴로운 사람처럼 심장을 움켜쥐고 주저앉았다. 해영은 바로 그 순간 그의 가슴께에서 폭죽이 터지듯 반짝이는 불빛을 발견했다.

놀라 눈을 동그랗게 뜬 해영을 회의실 안의 정석이 비슷한 얼굴로 돌아보았다. 정석에게도 보인 모양이었다.

“뜨, 거, 워요…….”

이번엔 태준이 성덕의 입술을 읽었다. 뜨겁다고? 그 안으로 뛰어 들어가야 하나 말아야 하나 고민하던 중 자리에서 벌떡 일어난 성덕이 회의실을 박차고 나와 달리기 시작했다.

그는 덩치에 어울리지 않는 빠른 속도로 해영을 지나쳐 달려갔는데 그가 지나가는 순간 분명 해영은 그에게서 열풍을 느꼈다. 마치 히터에서 나오는 것처럼 온몸의 수분을 싹 빼앗아 가는 건조한 열풍이었다.

“따라가 봐야겠어요.”

“어, 해영 씨! 잠깐만요!”

불길한 예감이 들었다. 해영은 성덕을 쫓아 달리기 시작했다. 그러나 모퉁이를 돈 순간 그는 벌써 사라진 지 오래였다. 덩치에 비해 지나치게 민첩했다.

바로 그때, 복도의 다른 편에서 찢어질 듯한 비명이 들려왔다. 해영은 즉시 그쪽으로 뛰었다.

모퉁이를 돌자마자 비명의 이유가 무엇인지 바로 알 수 있었다. 휴게실로 쓰는 방에서 불길이 번져 나오고 있었다.

비명의 주인은 바닥에 쓰러진 여자 같았다. 그녀는 무심코 휴게실 문을 열었다가 불지옥으로 변한 휴게실을 발견하고 비명을 질렀던 것이다.

“불, 불이야!”

불을 보니 의외로 교과서적인 반응이 나왔다. 이래서 주입식 교육이 무서운 모양이었다.

불이 낫다고 외치는 해영의 쩌렁쩌렁한 소리를 듣고 나온 사람들이 놀라서 도망치기 시작했고 그 사이 누군가가 비상벨을 눌렀는지, 화재 알람도 시끄럽게 울리기 시작했다.

그 순간 문틀을 따라 일렁이던 불꽃이 갑자기 크게 치솟더니 바닥에 주저앉은 여자를 덮칠 듯 크게 기울었다.

“꺄아악!”

여자가 비명을 지르며 머리를 감싼 것과 동시에 해영이 뛰어들었다. 다행히도 불길이 주저앉은 여자를 덮치는 것보다 해영이 더 빨랐다.

해영은 바닥에 앉아있던 여자를 끌어안은 채 옆으로 굴렀다. 덕분에 불길은 그녀에게 닿지 않았지만 하필이면 불똥이 튀어 해영의 옷자락에 옮겨붙었다.

당황한 해영이 하얀 연기가 피어오르는 스웨터를 벗으려고 허둥지둥거리자 그녀를 따라 뛰어온 태준이 재킷을 벗어 해영의 옷에 옮겨붙은 불길을 껐다.

다행히도 해영은 할머니가 겨울이라고 보내줬던 내복을 안에 입고 있었다. 오늘 아침 귀찮아도 껴입기를 잘했다. 아니었으면 살갗이 다 익어버릴 뻔했다.

“태준 씨, 그분이랑 여기서 멀어져요.”

“그, 그럼 해영 씨는요?”

“저는 괜찮으니까 얼른.”

해영은 쓰러진 여자를 태준의 손에 맡기고 불꽃이 번져 나오는 휴게실 안을 바라보았다. 불꽃이 부자연스러웠다. 일렁이는 불꽃은 마치 커다란 손 같은 모습이었다.

“이거 그냥 불이 아닌 거 같은데.”

아주 잠깐이었지만 분명히, 불꽃이 동요한 것처럼 흔들렸다. 묘한 확신을 가진 채, 해영은 앞으로 한걸음 내디뎠다.

휴게실 안쪽에서 더 심각한 열기가 느껴졌으나 해영은 멈추지 않았다. 마침내 해영은 안쪽에서 타오르는 불길 속에 누군가가 서 있다는 것을 깨달았다.

“거기 누구세요! 괜찮아요?”

불길 속의 커다란 실루엣은 해영의 목소리를 듣자마자 흠칫 놀란 것처럼 보였다. 혹시 누군가가 불 속에 갇힌 걸까? 그렇다면 큰일이 아닌가.

해영은 굉장한 열기를 견디기 위해 소매로 코와 입을 막고 조심스럽게 휴게실 안으로 걸어 들어갔다. 먼발치에서 사람이 보였다.

그리고 해영은 그 모습에 놀라 그 자리에서 굳고 말았다. 그는 산 채로 타오르고 있는 것처럼 보였다.

안쪽에서 쾅! 하는 소리가 울린 것은 바로 그때였다. 벽이라도 무너지는 것처럼 큰 소리에 놀란 해영은 그를 불러서 이곳에서 도망가기 위해 휴게실로 들어가려 했다.

그러나 그녀가 발을 떼기도 전에 누군가가 해영의 목덜미를 잡아당겼다. 해영은 그대로 켁, 소리를 내며 그 손에 밖으로 질질 끌려나갔다.

“지금 뭐 하는 거예요!”

아쉬움에 소리치자 그녀의 목덜미를 잡고 끌어낸 태준이 놀란 얼굴로 외쳤다.

“해영 씨야말로 뭐 하는 거예요! 거긴 왜 들어가요?”

“저기 누가 있었어요!”

“아무도 없어요!”

태준이 불길만 남은 휴게실 안쪽을 가리켰다. 해영은 의아한 얼굴로 그쪽을 바라보았지만 정말로 아무도 없었다.

“아니, 저기 진짜 누가 있었다니까!”

해영이 짜증스럽게 외치며 다시 안을 들여다보려던 순간이었다. 등 뒤에서 나타난 커다란 손이 해영과 태준의 목덜미를 잡아당겼다.

그리고 그 순간 휴게실의 천장이 와르르 무너져 내렸다. 바로 해영이 태준과 함께 옥신각신하고 있던 곳이었다. 계속 저기에 서 있었다면 두 사람은 그대로 무너진 천장에 깔리고 말았을 것이다.

“두 사람 다 나와요!”

그리고 두 사람을 끌어낸 뒤 아주 화난 얼굴로 소리치고 있는 것은 정석이었다. 상황을 수습하고 쫓아오느라 늦은 모양이었다.

해영은 놀란 얼굴로 태준을 바라보았다. 태준 또한 놀란 얼굴을 하고 있었지만 그는 곧 표정을 바꿨다.

“제 말이 맞잖아요.”

어쩐지 으스대는 표정이었다. 한 대 때려주고 싶었지만 불길이 점점 거세져서 그만두었다. 해영은 자리를 피하며 마지막으로 휴게실 쪽을 돌아보았다.

저기에 분명히 누군가가 있었다. 무슨 사연인지는 모르겠지만, 왜 거기에 있었는지 알아내야 할 것 같은 생각이 들었다.

성덕이 정신을 차렸을 때 그는 화장실 마지막 칸 변기 위에 아무렇게나 널브러져 있었다. 허겁지겁 일어나다 다리가 풀려 그대로 문에 쾅 소리가 나게 코를 박았다.

“아으…….”

찡한 아픔을 견디며 성덕은 마지막 기억을 더듬었다. 그의 마지막 기억 속의 얼굴은 서희 씨였다. 그리고 그를 놀라고 걱정스러운 얼굴로 바라보던 그녀의 얼굴을 시작으로 기억이 연쇄적으로 떠올랐다.

엉망이 된 회의실에서 이참에 말하겠다고, 자신은 사실 고 과장님과 좋은 관계로 만나고 있다고 말하는 그녀의 얼굴은 지나치게 사무적이었지만 당장 옆에 고 과장님이 서 있는데 거짓말이라 부정할 수도 없었다.

그리고 만약 서희 씨가 거짓말을 하고 있다면 그건 그거대로 충격이었다. 자신은 서희 씨에게 이런 말까지 하게 만들었단 말인가.

무슨 말을 해야 할지 몰라 그 자리에 서 있는데, 가슴께에서 심상치 않은 아픔이 느껴졌다. 성덕은 인상을 찌푸리며 가슴을 움켜잡고 쓰러졌다. 돌아버릴 정도로 아팠다.

이게 실연의 아픔인가, 같은 생각을 하고 있는데 움켜쥐고 있는 곳이 별안간 뜨거워지기 시작했다. 마치 불이라도 붙은 듯한 느낌에 성덕은 그 자리에서 도망치듯 나왔고 그다음부터 기억은 단편적이었다.

불, 불이 난 건 기억한다. 시뻘건 불길이 자신을 둘러싸고 있었고 휴게실 전체에 옮겨붙었고…….

무심코 고개를 떨궜던 성덕은 자신의 휑한 아랫도리 사정을 보고 화들짝 놀라 고개를 들었다. 타버린 옷의 조각이 그의 몸에 아슬아슬하게 걸려 있었다. 아무래도 불이 났던 것은 진짜였던 듯했다. 성덕은 누구를 탓해야 하는지 알았다.

“너 거기에 있지.”

반들반들하게 빛나는 문고리에 성덕의 얼굴이 늘어난 채 비쳤다. 성덕은 일그러진 그의 얼굴을 노려보았다.

“거 참, 무서워 돌아가시겠네.”

일그러진 그의 얼굴이 말했다. 성덕은 눈을 가늘게 뜨고 녀석을 노려보았다. 조금 전 일은 분명 이 녀석과 관련이 있을 것이다.

“나한테서 불이 솟아났어.”

“아, 별거 아니야. 내가 여기 붙어있어서 그래.”

이게 별거 아니라고? 자신에게서 뿜어져 나온 불길이 휴게실 전체를 태웠는데? 심지어 그의 옷은 다 타버렸다.

“네 심장과 나는 연결되어 있으니까, 나의 불이 너의 감정에 반응한 거야.”

“뭐? 말도 안 되는 소리 하지 마. 그럼 나보고 앞으로 어떻게 살라는 거야!”

앞으로 도 닦는 마음으로 어떤 감정의 동요도 없이 살아야 한단 말인가. 성덕은 벌써 자신이 없었다. 서희 씨의 생각을 하는 것만으로도 이렇게 마음이 아픈데…….

“그러니까 그전에 나를 떼어낼 방법을 찾아야지. 그 여자를 어떻게든 꼬셔내라고.”

“이미 늦었어.”

고 과장님의 옆에 서 있던 서희를 떠올린 성덕은 울고 싶은 마음으로 깊은 한숨을 내쉬었다.

독갑물산 최고의 선남선녀들이 아닌가, 둘이 나란히 서 있으니 그야말로 그림이었다. 특히 고 과장님은 자신과는 전혀 다르다. 그는 언제나 스마트하고 능력 있고 또…….

“이 멍청이!”

성덕의 왼손이 그의 머리를 용서 없이 후려쳤다. 갑자기 자신의 손에 얻어맞은 성덕이 어이없는 얼굴로 고개를 들었다.

“여기서 포기할 거야? 골키퍼 있어도 골은 들어간다는 말 몰라?”

“하지만, 고 과장님은 나 따위가 이길 수 있는 사람이…….”

“사랑이 무슨 시합인 줄 알아!”

성덕은 필사적으로 자신을 한 번 더 때리려 하는 왼손을 막았다.

“너에게도 언제나 역전의 기회가 있어. 한 번 더 진지하게 말해보라고.”

“그러고야 싶은데…….”

“하나 더 말해두자면 빨리 날 떼어내지 않으면 네 심장이고 뭐고 다 타들어 가게 생겼으니 얼른 움직이는 것이 좋을 거야.”

“뭐? 그게 무슨 소리야?”

문고리에 비친 성덕은 어이없다는 듯이 그를 바라보았다.

“나는 불이야, 네 심장을 다 태워버릴 수도 있다고.”

322화. 불티 (13)
“아니 잠깐, 그런 이야기는 안 했잖아!”

“그래서 지금 하고 있잖아. 어서 날 떼어내지 않으면 불기운이 네 심장에도 퍼져서 넌 결국 죽을 거야. 뭐 사실 죽는 것도 나쁘진 않아. 죽고 난 다음에는…….”

“그 죽는다는 이야기는 그만하고. 그럼 그 시간을 좀 늦출 수는 없어?”

“나한테 적절한 식사만 주기적으로 공급해 주면 네 심장까지는 불길이 미치지 않을 수도 있지.”

어쩐지 이 녀석만 좋은 계약인 것 같았지만 안 하면 죽는다는데, 하기 싫다고 뻗댈 이유도 없다.

성덕이 고개를 끄덕이자 문고리 속의 성덕은 흐뭇하게 웃어 보이고는 다시 성덕의 안으로 가라앉아 나오지 않았다.

모든 것을 끝낸 성덕은 의자에 기대 축 늘어졌다. 인생이 피곤했다. 좋아하는 사람은 그를 싫어하고 심장에는 출처를 알 수 없는 괴물이 붙어있고, 곧 그것이 자신의 심장을 태워버릴지도 모른다고 생각하니 이대로 집에나 가고 싶었다.

그리고 곧 성덕은 자신이 피곤한 인생에 대해서 언급하는 것을 잊은 게 하나 더 있다는 걸 깨달았다. 지금 성덕은 이 회사 화장실에 알몸으로 갇혀 있었다.

“망했다.”

가장 최악의 악몽 속에서나 일어나던 일이 실제로 이루어졌다. 어떻게 집에 가지? 성덕은 깊은 한숨과 함께 양손에 얼굴을 묻었다.

불은 규모에 비해서 아주 쉽게 꺼졌다. 스프링클러가 조금 늦게 작동했지만 물이 쏟아지자마자 불길은 힘을 잃은 것처럼 시들시들해지더니 그대로 사그라들어버려서 출동했던 소방관들이 조금 뻘쭘하게 뒤돌아갔다고 한다.

퇴근 시간 이후 조용해진 회사에 태준과 남아 별로 탄 자국도 남지 않은 휴게실을 둘러보던 해영은 진지하게 생각했다.

확실히 그 불은 이상했다. 보이는 것에 비해서 피해가 너무 적었다. 그리고 이렇게 짧은 시간 동안 회사에 불이 두 번이나 나다니, 분명 뭔가 안 좋은 일이 일어나고 있는 게 분명했다.

“그 사람, 정성덕 씨였어요.”

산채로 타오르던 그 남자를 떠올린 해영이 말했다. 사실 그 실루엣만큼 큰 남자는 독갑물산 전체에 성덕밖에 없었다.

“뒤를 좀 캐볼까요?”

태준이 이럴 때는 아주 든든했다. 금세 목소리를 낮추고 속삭이는 태준의 말에 해영은 엄지손가락을 들어 올렸다.

“과장님한테도 말해야겠죠?”

정석은 오늘부터 서희 씨를 데려다줘야 해서 먼저 돌아간 뒤였다. 인사도 없이. 뭐가 그리 바쁘다고…….

태준의 말에 잠시 침묵하던 해영이 입을 열었다.

“아직 제대로 밝혀진 게 없으니까 정석 씨에게까지 말할 건 없을 것 같아요. 일단 이 건은 우리 둘이 조사해 봐요. 정석 씨는 ‘다른 일’을 맡았잖아요.”

해영의 말에 태준은 조금 놀란 표정을 했지만 곧 고개를 끄덕였다. 틀린 말은 아니었다. 틀린 말은 아닌데 어쩐지……. 뭔가 이상했다. 태준은 그 부분을 지적해야 할까 고민하다가 그냥 입을 다물기로 했다. 제대로 된 단어를 찾을 수 없을 때는 말을 하지 않는 것이 더 나을 것 같았기 때문이었다.

“해영 씨, 식사하고 커피 한 잔 안 마실래요?”

등 뒤에서 들린 목소리에 해영은 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다. 반짝이는 눈으로 자신을 바라보고 있는 것은…… 누구였는지 기억이 나지 않았다.

해영은 어색한 웃음을 지으며 마침 손에 들고 있던 아이스 아메리카노 컵을 보여주었다.

“전 일이 있어서 좀 일찍 먹었어요. 다음에 같이 먹어요.”

아쉬운 표정을 숨기지 못하는 사람들 앞에서 해영은 도망치듯 자리를 피했다.

벌써 오늘만 세 번째 식사 권유다. 미리 밥을 먹었다는 것은 물론 거짓말이다. 저 무리에 끌려갔다가는 식사를 하는 내내 정석과 서희, 그리고 자신이 포함된 삼각관계에 대해 입장을 밝히라는 은근한 압박을 받게 될 것이다. 자신을 보며 동정하는 듯한 시선은 플러스다. 왜 다들 이 삼각관계의 패배자가 자신일 거라고 생각하는지 모르겠다.

사실 이유를 모르는 것은 아니었다. 서희 씨와 자신을 나란히 놓으면 누가 봐도 승자는 서희 씨 쪽이기는 했다. 해영은 별로 열등감 없이 그것을 인정하려 노력했다. 게다가 정석이 서희와 퇴근길 카풀을 하기 시작한 것도 사람들 눈에는 자연스럽게 그렇게 보였을 것이고…….

사실 그 외에는 어떻게 되고 있는지 모르겠다. 정석은 대체 이번 일에 얼마나 열정을 쏟는 중인지, 근 3일간 해영에게 연락 한번 하지 않았다. 그러니까 3일 전 그 불꽃 속에서 본 화난 얼굴이 두 사람의 마지막이었던 것이다.

서희 씨와 연인 사이를 연기하겠다고 말한 이후로 정석이 철저하게 모든 시간을 서희와 함께 보내고 있다는 건 알지만, 그렇다고 자신과 이야기할 시간도 없다니……. 아주 업무에 전력을 쏟고 계시는군. 해영은 저도 모르게 빈정거렸다.

정성덕 씨는 그날 이후로 3일째 병가였다. 그의 병이 실연에서 비롯된 것인지 아니면 그날 해영이 불 속에서 보았던 이상한 형체와 관련이 있는 것인지는 모르겠지만 해영은 속으로 성덕이 병가를 내서 다행이라고 생각했다. 정석이 연기를 얼마나 잘하고 있는지 고 과장과 최서희의 사이가 수상하다는 소문은 3일 만에 회사 전체에 퍼졌던 것이다. 차인지 얼마 안 된 상대의 일거수일투족을 알 수 있는 환경에 머무는 것은 그의 실연에 조금도 도움이 되지 않을 것이다.

특히 요즘의 독갑물산은 경영 지원팀 여직원이 품질관리팀과 영업 팀 남자 사이에서 치열한 양다리를 이어가던 끝에 마지막에는 둘 다 차버리고 다른 남자와 결혼을 한 사건 이후로 괜찮은 사건이 없었으므로 모두가 소문에 굶주려 있는 상태였다. 아직 두 사람의 관계를 확정할 만한 결정적인 증거가 아직 없었기 때문에 소문은 ‘수상하다.’ 정도로 퍼졌지만 조금만 있으면 없던 증거도 생길 것이 뻔했다.

얼마 전에는 은선이가 오랜만에 상담실로 쳐들어오더니(방문이 아니라 쳐들어오는 기세였다.) 당장 그 고 과장인지 고추장인지를 고소해 버리자며 화를 내기까지 했다. 은선은 자신을 삼각관계의 피해자로 여기고 있었다. 뭐, 은선이 자신의 편을 들어준 것은 고마웠지만 진짜로 정석을 고소할 수는 없지 않은가.

결국 해영은 은선에게 애초에 정석과 자신은 그런 사이가 아니었으니 정석을 고소할 필요는 없다고 말했지만 은선은 해영의 말을 조금도 듣지 않았다. 대신 은선은 ‘슬퍼 말라, 세상에 반은 남자다. 남편의 친구들을 소개해주겠다. 소개팅을 하자!’ 같은 말들을 늘어놓다가 같은 팀 과장인 미소 씨의 급한 호출을 받고 나서야 사라졌다.

정석이 미소 씨와 자신 덕분에 고소의 위기에서 벗어났다는 것을 알고는 있을지 모르겠다. 아, 물론 지금은 서희 씨랑 사귀는 ‘연기’에 몰입해 있어서 그런 이야기를 듣는다고 해도 신경 써줄지 모르겠지만.

“어우, 속 쓰려.”

요즘 이상하게 가슴이 답답한 동시에 속에서 천불이 나는 것 같다. 해영은 손에 들고 있던 아이스 아메리카노를 쭈욱 빨아들였다. 해영은 요즘 커피가 좀 늘었다. 역시 직장인의 속에서 난 천불에는 아이스 아메리카노 만한 것이 없다.

시원한 걸 좀 마셨더니 드디어 머리가 제대로 돌아가기 시작했다. 일단 모두의 눈앞에 나서서 입에 오르내리는 상황만은 피하자. 해영은 과감하게 맛도 좋고 영양도 좋은 구내식당의 식사를 포기하고 편의점으로 향하기로 했다.

자영의 편의점은 해영에겐 좋은 도피처였다. 편안하게 늦은 점심시간을 보낼 요량으로 편의점의 유리문을 열고 안으로 들어서던 해영은 도깨비처럼 무시무시한 얼굴로 계산대에 버티고 서서 자신을 노려보는 자영을 보고 흠칫 놀랐다. 그리고 자영은 해영이 눈치를 살피며 삼각김밥 몇 개를 가져올 때까지도 똑같은 표정을 하고 있었다.

“왜?”

자영의 눈치를 살피며 조심스럽게 묻자 자영은 입을 꾹 다문 채 바코드를 찍기 시작했다. 대체 저런 살벌한 얼굴로 어떻게 서비스직을 하는지 모를 일이다. 오던 손님도 다 달아나겠네.

삼각김밥들의 바코드를 다 찍은 자영이 별안간 고개를 번쩍 들더니 화난 목소리로 소리쳤다.

“너! 점심은 어디다 팔아먹고 이런 걸로 밥을 때워? 그리고 밥 먹기 전에 커피는 무슨 커피야!”

“깜짝이야! 귀청 떨어지겠네. 커피는 벌써 다 마셨고 다른 일이 좀 있었어.”

일 때문이라고 말하면 자영도 넘어갈 줄 알았는데, 일 때문이라는 말을 하자마자 자영의 얼굴이 화난 사람처럼 순식간에 시뻘겋게 달아올랐다.

“무슨 회사가 사람 밥도 안 먹이고 일을 시켜! 당장 때려치워, 그따위 회사!”

엄청난 성량에 놀란 해영이 뒤로 한 발짝 물러났다. 자영은 지금까지 화를 내도 회사를 그만두라는 말은 한 적이 없는데 자신이 한 말의 어떤 부분이 자영을 자극했는지 모를 일이었다.

거친 숨을 쉭쉭 내쉬는 자영을 관찰하던 해영이 조심스럽게 물었다.

“너 뭐 이상한 말 들었어?”

“이상한 말은 무슨 이상한 말!”

“뭐야. 누구한테 들었는데? 회사 사람들이 또 뭐라고 했지?”

안 봐도 뻔했다. 원래 편의점을 방문한 손님에게 직원은 NPC처럼 느껴지는 법이다. 세상에서 가장 불친절한 얼굴을 한 편의점 직원이 앞에 있어도 지금 회사에서 가장 핫한 치정사건을 수군거리고자 하는 욕망을 멈출 수는 없었을 것이다.

“난 또 무슨 그거 다 그냥 소문이야.”

“소문은 무슨 소문, 은선이가 말해줬거든?”

아, 은선이었나. 자신의 앞에서 고 과장의 재수 없음을 씹던 은선이 똑같은 화난 얼굴로 자영에게도 고 과장이 그렇게 안 봤는데 정말 바람둥이였다, 우리의 친구를 배신하고 새로운 여자를 만난다더라, 그런데 그 꼴이 아주 눈꼴시어 못 보겠다고 말하는 모습이 눈 앞에 펼쳐지는 듯했다.

323화. 불티 (14)
“은선이도 내 말을 안 들어서 그래.”

“고 과장 그 사람 그거 아주 얌전한 줄 알았는데, 하긴 얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라간다고들 하지.”

“왜 아무도 내 말을 안 듣지?”

설명은 듣지도 않고 이를 득득 가는 자영의 모습에 해영은 한숨을 내쉬었다. 요즘 자신의 말을 들어주는 사람이 없는 것 같다.

“그게 다 사정이 있어서 그렇다니까?”

“무슨 사정?”

“그게…….”

이 가짜 연애에 대해서 자영에게 이야기를 해도 되는지 모르겠다. 물론 자영이 어디 가서 이야기를 퍼트릴 사람은 아니지만 그래도 이 편의점에 독갑물산 직원들이 드나들고 있지 않은가. 해영이 뒤편에서 음료수를 고르는 회사원을 의식하느라 제대로 대답을 하지 못하자 자영의 얼굴이 더 일그러졌다.

“됐어. 더 말하지 마.”

“됐기는 뭐가 돼. 아니라니까.”

“고 과장한테 이 편의점 근처 100미터 안에도 들어오지 말라고 해. 그랬다간 소금 뿌려버릴 테니까.”

“우리 회사랑 이 편의점 100미터도 안 떨어져 있는데.”

“말이나 전해!”

말대꾸를 용납하지 않는 무시무시한 이자영 씨는 해영을 노려보더니 왜 궁상맞게 물도 하나 안 사고 김밥만 먹냐고 화를 내기 시작했고 뒤이어 해영의 품에 편의점 도시락과 음료수까지 억지로 떠안겨서 그녀를 매장 안쪽의 테이블로 쫓아내 버렸다.

말은 저렇게 험하게 해도 자신을 걱정하는 것이 느껴져서 해영은 피식 웃고 말았다. 일단 정석에게 편의점은 한동안 가지 말라고 경고해 줘야겠다.

편의점에서 산 아이스크림을 입에 물고 회사로 돌아오던 해영은 회사 앞에서 익숙한 덩치를 발견했다. 바로 정성덕이었다.

성덕은 오후 출근인 듯, 축 늘어진 걸음걸이로 정문을 지나고 있었다. 해영은 일부러 걸음을 빠르게 해서 그를 따라잡았다. 뒤에서 보니 그는 전보다 살이 좀 빠져있는 듯했다. 이별의 아픔이 그를 그렇게 만든 것이다.

“어, 잠깐만요!”

그가 탄 엘리베이터의 문이 닫히려고 했다. 해영은 간발의 차이로 엘리베이터에 올라타서는 재빠르게 구석진 곳으로 물러나 얼굴을 숨겼다. 다행히도 고개를 푹 숙이고 있는 성덕은 해영을 알아본 것 같지 않았고 엘리베이터 안에는 성덕 외에 홍보팀 사람 몇 명뿐이었다.

“아니 성덕 씨 3일 만에 얼굴 살이 쪽 내렸네, 무슨 일이야 정말.”

“굴을 잘못 먹었다고 했나?”

“아냐, 거 감기라고 했잖아. 요즘 감기가 독하대.”

둘 다 아니다. 그건 맘고생 다이어트였다. 해영은 볼살이 폭 팬 성덕의 얼굴을 흘끗 보고는 속으로 혀를 찼다.

“그런데 진짜 괜찮겠어? 병가 내고 돌아온 다음 바로 야근이라니.”

“괜찮습니다. 밀린 일이…… 있어서요.”

틀린 말은 아니었지만 뭔가가 해영의 촉을 건드렸다. 이를테면 성덕이 그 말을 하는 방식, 쑥스럽게 웃으며 눈을 피하는 방향, 그리고 말을 고르는 잠깐의 텀이 이 말에는 숨은 뜻이 있다고 말하는 것 같았던 것이다.

곧 엘리베이터가 멈춰 서고 홍보팀 사원들이 우르르 내리는 동안 해영은 눈을 가늘게 뜨고 벽에 착 달라붙어 엘리베이터에서 내리는 성덕의 뒷모습을 훔쳐보았다. 아무래도 오늘 야근을 할 사람은 성덕뿐만이 아닌 것 같았다.

“오늘 엄청 쌀쌀하네요.”

태준이 투덜거리며 어깨에 무릎 담요를 둘렀다. 옆에서 같이 무릎 담요를 두르고 쪼그려 앉아있던 해영이 물었다.

“알아본 건요?”

“나쁜 소문은 없고, 사람이 덩치에 비해 숫기 없고 말도 적어서 홍보팀에서 일하고 있는 게 신기하다는 말 정도? 뭐 덩치가 저렇게 좋으시니 걸어 다니는 광고판처럼 사람을 모으긴 해요. 본인이 그걸 또 수줍어해서 큰일이었대요. 이번 고백 영상 퍼지기 전까지는 그랬어요. 고백 영상 퍼지고 나서는 꽤나…… ‘또라이 같은 기질이 숨어있었다.’ 이 정도.”

흠, 갑자기 사람이 그렇게나 변할 수 있나? 해영은 책상 위로 고개를 쏙 내밀고 먼발치에 앉아있는 성덕의 커다란 등을 찾았다.

두 사람은 지금 홍보팀 정성덕 씨의 사무실 근처에 숨어있었다. 퇴근 시간이 지나 사람들은 사라진 지 오래였지만 성덕은 그 자리에서 움직일 기미가 보이지 않았다. 덩치가 크니 멀리에서도 그가 보여서 잠복하기는 편했다.

“언제 움직일까요?”

“글쎄요. 무슨 일이 일어날 것 같기는 한데…….”

잠복근무 중인 형사 같은 대사를 나눈 두 사람은 숨을 죽이고 성덕을 뒤에서 지켜보았다. 정말로 얼마 되지 않아 성덕이 자리에서 일어났다. 매우 비장한 얼굴로. 안 그래도 험악한 인상의 남자가 저런 얼굴을 하고 있으니 아주 장군감이었다.

“움직인다.”

해영이 짧게 말하고 허리를 낮춘 채 성덕을 쫓아갔다. 머릿속에서는 멋지게 잠복한 형사였지만, 실제로는 사무실의 차가운 리놀륨 바닥을 네 발로 기어가는 것이 고작이었다.

성덕은 완전히 불이 꺼져있는 사무실들을 둘러보다가 매우 자연스럽게 다른 팀의 사무실로 걸어 들어갔다. 미리 봐둔 것처럼 아주 느긋한 동작이었다. 그리고 어두운 사무실에서 성덕은 핸드폰 불빛으로 뭔가를 찾기 시작했다.

“뭘 찾는 걸까요?”

“글쎄요. 좀 더 가까이 가봐요.”

해영은 썩 내키지 않아 하는 태준의 팔을 잡고 성덕의 가까이 기어갔다. 한참이나 어둠 속에서 흔들거리던 그의 불빛이 어느 순간 멈췄고 해영과 태준은 바로 그때 조심스럽게 책상 위로 고개를 내밀었다.

성덕은 핸드폰 불빛에 볼펜을 비춰보고 있었다. 볼펜은 어디서나 평범하게 볼 수 있는 볼펜이었으나, 다음으로 이어진 장면은 어디서나 볼 수 있는 장면이 아니었다. 정성덕이 입을 커다랗게 벌리더니, 그 볼펜을 아작아작 씹어먹기 시작했던 것이다.

해영과 태준은 괴이한 장면에 놀란 얼굴로 성덕을 바라보았다. 성덕은 볼펜 하나를 끝까지 다 씹어먹고 나서 갑자기 헛기침을 하더니, 입안에서 볼펜 스프링을 뱉어내기까지 했다.

“저, 저, 저거, 대체 뭐 하는 거죠?”

태준이 당황한 얼굴로 속삭였다. 그러나 해영이라고 해서 무슨 일인지 알고 있을 리가 없었다.

볼펜 하나를 다 먹은 성덕은 이제 다른 책상으로 걸어갔다. 그곳에서 성덕은 아마도 자리의 주인이 여분으로 가져다 둔 것 같은 사원증 목걸이를 찾아냈고 그는 국수를 먹는 것처럼 그것을 후루룩 빨아들여 삼켰다. 점점 더 이상해지네. 해영은 눈살을 찌푸렸다.

그다음 사무실의 자리에서는 라이터였다. 책상 위에 놓여있는 평범한 플라스틱 라이터를 집어 든 성덕이 망설임도 없이 그것을 한입에 넣고 우물우물 씹었다.

빠직, 빠지직하며 라이터가 부서지는 소리가 그들이 숨어있는 자리까지 들려서 태준은 놀란 얼굴로 성덕을 바라보았다.

그러나 진짜 놀랄 일은 따로 있었다. 성덕이 플라스틱 라이터의 몸통을 한 번 더 씹은 순간, 으드득하는 소리와 함께 그의 입에서 불꽃이 치솟았던 것이다.

“헙!”

서커스에서나 볼 법한 모습에 태준이 소리를 냈다.

놀란 해영이 태준의 입을 막았지만 이미 늦었다. 불꽃을 뿜던 성덕은 이미 책상 위로 얼굴만 빼꼼히 내밀고 있는 두 사람을 발견한 뒤였다. 그는 재빨리 입을 다물었지만, 곧 그의 입에서 꺽, 하고 커다란 트림과 새까만 연기가 튀어나왔다. 확실히 심상치 않은 모습이었다.

“크흠, 거, 거기서 뭐 하세요?”

아니 그건 우리가 물어야 할 것 같은데. 헛기침을 하는 성덕은 아무 일도 없었던 척을 할 생각인 모양이었지만 해영과 태준은 이미 무슨 일이 일어나고 있는지 모두 본 뒤였다.

“성덕 씨, 그, 그, 불길은…….”

태준이 먼저 말을 꺼냈다. 그는 이런 상황에서 해영을 보호해야겠다고 생각하는 모양인지 그녀의 앞을 막아서려고 했는데 해영으로서는 덜덜 떨고 있는 태준이 그냥 방해만 하지 않았으면 하는 마음뿐이었다.

어쨌든 모든 것을 다 봤다는 태준의 말에 성덕은 절망한 얼굴이 되었다. 그의 얼굴이 새빨갛게 달아오르기 시작했다.

“말, 말리지 마세요! 저도 어쩔 수 없어요. 안 그러면 심장이…….”

어, 근데 좀 많이 새빨갛지 않나?

해영이 의아한 얼굴로 그를 응시하는 동안 불붙은 것처럼 새빨갛던 성덕의 얼굴은, 몇 초도 지나지 않아서 정말 불붙은 얼굴로 바뀌었다.

옆에 선 태준이 헉, 하고 숨을 들이쉬었다. 해영도 마찬가지였다. 조용한 사무실에서 혼자 캠프파이어처럼 타오르는 성덕의 모습은 놀라움을 넘어 이제 소름 끼치고 무서웠다.

성덕이 천천히 뒷걸음질 쳤다. 그에게서 시작된 불이 어디 옮겨붙기라도 할까 봐 걱정된 해영이 일단 그를 진정시키려고 노력했다.

“성덕 씨! 일단 저희 이야기 좀 하죠.”

그러나 성덕은 해영이 무슨 말을 하기도 전에 그 자리에서 도망치기 시작했다. 혀를 찬 해영이 그를 따라 뛰기 시작했다.

“아잇! 잠깐만요!”

복도로 뛰쳐나온 성덕은 얼굴을 가리고 비상구 계단을 향해 뛰었다. 그때쯤 그의 얼굴에서 시작되었던 불길은 그의 몸 전체를 덮고 있었는데 그는 그 불길 때문에 고통스러워한다기보다는 해영과 태준에게 자신을 들킨 이 상황 자체에서 도망치려 하는 것 같았다.

“해영 씨! 이거요!”

뒤늦게 해영을 쫓아온 태준이 그녀에게 묵직한 소화기를 던졌다. 사무실마다 비치하는 간이 소화기였다. 좋은 생각이었다.

즉시 그것을 받아 든 해영은 계단 앞에 서서 불타고 있는 그를 향해 안전핀을 뽑고 소화기를 분사했다. 독갑물산에서 매년 듣는다는 소방 안전 교육을 지루한 것도 꾹 참고 열심히 들어둔 보람이 있었다.

하얗고 몽글거리는 액체가 성덕을 뒤덮기 시작하자 그를 태우고 있던 불길은 천천히 잦아들었다. 불꽃이 완전히 사라지자 성덕은 마치 기절한 것처럼 그 자리에 쓰러졌다.

해영은 소화기를 총처럼 그에게 겨눈 채 천천히 성덕에게 다가갔다. 성덕은 괜찮아 보였다. 그에게는 어떤 화상이나 고통의 흔적이 보이지 않았다.

역시 그건 그냥 불이 아니었던 걸까? 그렇다면 대체 그 불꽃은……. 생각에 잠긴 해영의 앞에서 성덕이 가볍게 잠꼬대를 하며 움직였다. 해영은 새로운 문제를 발견했다.

“아이구…….”

놀랍게도 성덕의 몸을 뒤덮었던 불길은 성덕을 태우는 데에는 실패했지만, 성덕이 입고 있던 옷은 모두 불태운 상태였다. 정말 모두, 한 장도 남기지 않고 깡그리.

324화. 불티 (15)
“해영 씨, 이제 성덕 씨랑 이야기를……. 아이구.”

뒤늦게 해영에게 다가온 태준이 쓰러진 성덕의 꼴을 보고는 당황해서 뒤로 한 발짝 물러났다.

해영은 잠시 이러지도 저러지도 못하고 그 자리에 서 있었다. 사건을 해결하는 일도 좋았지만 일단은 이 사람의 알몸을 가려줘야 한다. 이것은 인권에 관련된 문제다.

해영은 고민하다가 결국 쓰러진 성덕의 특정 부위에 소화기를 분사하기 시작했다. 다행히도 몽글몽글한 하얀 거품은 쉽게 흩어지지 않고 그 자리에 쌓여 그의 특정 부위를 아주 잘 가려 주었다.

“일단은, 이대로 상담실로 옮겨서 이야기를 해봅시다.”

“네? 성덕 씨를요?”

“이대로 있게 둘 수는 없잖아요.”

물론 해영의 말은 맞았지만 성덕 정도나 되는 덩치를 자신과 해영이 단둘이 옮길 수 있을 리가 없었다. 농담이겠지.

“뭐 하고 있어요? 다리 잡아요.”

성덕의 커다란 옷깃(다른 천은 탔는데 옷깃만 남아있어 더욱 이상한 모습이었다.)을 움켜쥔 해영이 힘차게 그의 상체를 들어 올렸다. 한숨을 푹 내쉰 태준이 결국 성덕의 발목을 움켜쥐었다. 이제 상담의 시간이었다.

성덕은 알록달록한 무릎 담요에 싸인 채로 소파 위에 앉아있었다. 그와 같은 거구를 여기까지 질질 끌고 오면서 그의 중요 부위를 가리고 있는 소화기 거품을 유지하는 것은 굉장히 힘든 일이었기에 모든 일이 끝났을 때, 태준과 해영은 땀범벅이 되어 그 자리에 주저앉았다.

“헉, 허억, 진짜 힘들었다…….”

“추가 근무 수당 꼭, 꼭, 신청해요.”

해영은 손등으로 땀을 닦아내며 숨을 골랐다. 알록달록한 천을 두른 불상 같은 꼴이 된 성덕은 사실 보기에 별로 좋은 그림은 아니었다. 자리에서 일어난 해영이 조심스럽게 그의 어깨를 잡고 흔들어보았다.

“정성덕 씨.”

대답은 없었다. 해영은 이번에는 다소 조심성 없게 그의 눈꺼풀을 까뒤집었다.

“정성덕!”

역시 대답이 없었다. 자신의 알몸에 일어난 수치스러운 일을 아는지 모르는지, 성덕은 정신을 잃고 있기를 선택한 것 같았다.

뒷머리를 긁적인 해영이 태준을 돌아보았다. 그녀가 말하고자 하는 바를 알아들은 태준이 고개를 끄덕이고 다가와 온 힘을 다해 성덕의 뺨을 때렸다. 쫘악, 하고 시원한 소리가 울려 퍼지자 성덕의 눈꺼풀이 파르르 떨리다가 번쩍 떠졌다.

“드디어 일어나셨네. 정신이 들어요?”

성덕은 해영의 말에 대답도 없이 자리에서 일어나려 했다. 걸쳐 있던 담요들이 아래로 흘러내릴 것 같아서 일단 해영과 태준이 재빨리 그를 만류했지만, 그는 몇 번이고 더 일어서려 했다. 결국 그의 팔을 잡은 해영이 버럭 소리를 질렀다.

“그쪽 지금 알몸이에요!”

따라서 지금 일어나면 풍기문란죄다. 성덕은 해영의 말을 알아들었는지 못 알아들었는지 모를 무표정한 얼굴로 자리에 다시 앉았다. 해영은 이마에 맺힌 땀을 닦아냈다. 십 년 감수했네.

성덕은 딱딱한 얼굴로 주변을 이리저리 돌아보았다. 갑자기 그가 쓰러져서 상담실로 데려왔다는 설명이 있었는데도 그리 알아듣는 얼굴은 아니었다. 어딘지 모르게 맞지 않은 옷을 입고 어색하게 움직이는 사람 같은 느낌이 났다.

“태준 씨가 너무 세게 때려서 이상해진 거 아니에요?”

“네? 해영 씨가 시킨 거잖아요!”

“엄밀히 말하자면 제가 정확히 그런 짓을 하라고 말한 적은 없어요.”

두 사람이 아웅다웅하는 모습을 가만히 보고 있던 성덕이 드디어 입을 열었다.

“인간들이란, 예나 지금이나 서로 미루기만 하고…….”

“네?”

“몇 세기를 살아도 세상의 나쁜 점만은 바뀌지 않는다는 게 아주 신기해.”

마치 오랜 시간 살아온 현자 같은 성덕의 말투에 해영은 고개를 기울였다.

“이 둔한 녀석도 참, 내가 그 라이터가 아니라 다른 거라고 말했는데. 괜히 불만 뿜었잖아.”

“저기, 성덕 씨?”

“뭘 모르는 척을 해? 너는 이 남자 몸에서 무슨 일이 일어나고 있는지 대충 예상하고 있었잖아? 내가 정성덕이 아닌 것도 알고.”

성덕이 히죽 미소 지었다. 역시 뭔가에 씐 게 분명했다. 해영은 빠르게 말투를 바꿨다.

“누구세요? 누가 성덕 씨 몸을 쓰고 있는 거고, 성덕 씨는 어디에 있죠?”

“잠깐 뒤에 있으라고 했어. 너희들 보기 부끄럽다고 그 앞에 앉아있으면 또 불이 붙을 것 같다고 징징거리길래.”

아무래도 성덕 씨는 자신의 몸에 일어난 일을 알고 있는 모양이다. 해영은 심호흡을 했다. 살아있는 사람이 아닌 것과 이야기를 나눌 때는 언제나 등골에 소름이 돋았다.

“혹시 성덕 씨의 몸을 지배해서 서희 씨에게 고백하게 한 게 당신이에요?”

“아니, 두고 볼 수가 있어야지. 마음이 있는 게 뻔히 보이는데, 고백도 못 하고 계속 지켜보고만 있잖아. 고백하지 않고 나누지 않는 마음은 썩어!”

놀랍게도 그 끔찍한 고백은 성덕의 잘못이 아니었던 모양이다. 해영은 성덕이 안쓰러워졌다. 하긴 사람이 갑자기 그렇게 변할 수 있을 리가 없다.

“회사에 불을 낸 것도 당신이죠?”

“딱히 그럴 마음은 없었어. 처음은 이 몸도 먹고는 살아야겠기에 어쩔 수 없이 일어난 일이고 두 번째는 이 녀석이 동요해서 불길이 살아난 것뿐이라고. 그것까지 내 탓이라고 하면 속상한데.”

먹는다, 라……. 조금 전 사원들의 책상에서 물건을 훔쳐 씹어먹던 성덕이 떠올랐다.

해영은 무릎 담요를 걸치고도 어쩐지 여유로워 보이는 성덕의 껍데기를 뒤집어쓴 것을 찬찬히 살펴보았다. 저것이 회사에 해가 되는 것이라면 제거해야 한다. 그게 해영의 일이었고 정성덕을 고백공격의 장인으로 만든 데다가 불을 두 번이나 냈으니 녀석은 이미 삼진 아웃이다.

하지만 어디에도 붙어있는 귀신 혹은 괴물의 모습이 보이지 않는다는 것은 문제였다.

“진짜 뭐에 씐 게 맞아요?”

아까부터 흥미로운 얼굴로 성덕을 바라보던 태준이 해영에게 물었다.

태준의 얼굴을 보자마자 떠오르는 것이 있었다. 목구멍에 두꺼비 같은 귀신을 키우고 있던 오 과장의 경우였다. 혹시 저 녀석도 성덕의 안에 미꾸라지처럼 숨어있는 것이 아닐까? 그렇다면 안에 숨어있는 녀석을 어떻게 끌어낸담.

오 과장님의 경우에는 끌어내고 자시고 할 것도 없이 해영이 직접 손을 밀어 넣어 녀석을 끄집어냈었지만, 이번 녀석은 뭔가 달랐다. 어디에 숨어있는지 감도 오지 않았던 것이다. 일단 입을 벌리게 해야 하나?

“간만에 인간 세상 바람 좀 쐬고 밥도 좀 먹나 싶었더니, 이놈 때문에 또 3일이나 굶어야 했다고, 배고파 죽겠네.”

좋은 핑계가 생겼다. 해영은 재빨리 책상에서 볼펜을 찾아 찻잔의 소서에 올려 녀석에게 그럴듯하게 내밀었다.

그러나 성덕의 탈을 쓴 누군가는 한번 눈썹을 들어 올리기만 할 뿐 그 볼펜에는 손도 대지 않으려고 했다.

“지금 뭐 하는 거야?”

짜증스러운 말투에 해영은 조금 민망해졌다.

“아니, 배고프다길래, 아까 이런 거 먹었잖아요.”

“내가 무슨…… 소각로인 줄 알아?”

성덕의 탈을 쓴 누군가가 목소리를 높이며 파르르 떨었다. 잘 모르겠지만 그 소각로라는 말은 굉장한 멸칭인 모양이었다. 그는 해영이 사과를 한 뒤에도 투덜거리며 팔짱을 풀지 않았다.

“특별히 볼펜이라서 먹은 게 아니야.”

“그럼 뭘 먹은 건데요?”

“사랑. 불을 유지하려면 장작이 필요한 법 아니겠어?”

뜬금없는 낭만적인 대답에 해영은 뜨악한 얼굴로 그를 바라보았다. 그러나 녀석은 자신의 대답이 아주 만족스러운 모양이었다.

녀석이 거들먹거리는 사이 해영은 태준에게 눈짓을 했다. 태준은 갑작스러운 그녀의 눈짓에 반사적으로 윙크를 했다가 등짝에 손자국 무늬를 추가했다. 태준의 귀를 잡아당겨 자신에게 가까이 다가오게 만든 해영은 성덕의 눈치를 보며 조심스럽게 속삭였다.

“태준 씨 잠시 후에 제가 뭘 하면, 그대로 따라 해주세요.”

“네?”

“되묻지 마시고, 이상해도 도와주세요. 부탁드립니다.”

잠시 후가 무색하게도 태준이 고개를 끄덕이자마자 해영은 성덕에게 달려들어 억지로 성덕의 입안으로 손을 밀어 넣었다. 필사적으로 성덕의 입을 벌리는 해영을 보며 금세 의도를 눈치챈 태준이 가세하여 그의 팔다리를 눌렀다.

“잠깐잠깐!”

해영에게 거의 깔려있던 성덕이 말을 꺼냈다.

“입안을 보고 싶었던 거야?”

대수롭지 않은 말투였다. 해영은 자신도 대수롭지 않게 그렇다고 대답하려다가, 자신이 손으로 입을 한계까지 벌리고 있는 성덕이 발음 하나 뭉개지 않고 말을 하는 것을 깨달았다. 그러니까 지금 성덕은 해영과 태준의 머릿속에 바로 말하고 있었다.

“보고 싶음 말을 하지. 보여줄 수 있는데.”

해영과 태준이 뻘쭘하게 손을 떼자, 성덕이 천천히 입을 벌려 보였다.

그리고 해영은 그 안에서 본 것을 평생 잊을 수 없을 것 같았다.

성덕의 입안은 새까맸다. 지나치게 새까맸다. 이빨과 혀의 굴곡도 보이지 않았고 그 외 다른 것도 모두 마찬가지였다.

저도 모르게 그 안을 빤히 바라보던 해영은 어둠의 한가운데에 핵처럼 불꽃이 자리 잡고 있다는 것을 깨달았다. 점점 불씨가 살아 올랐다. 불꽃은 커다란 불길이 되어 성덕의 입 밖으로 삐져나왔고 곧 화르르 솟아오른 불길이 성덕의 입 밖으로 위협적으로 뿜어 나왔다.

깜짝 놀란 해영과 태준이 물러나자 성덕은, 아니 성덕의 안에 있는 것이 킬킬 웃었다. 놀림당한 기분에 인상을 쓴 해영이 말했다.

“이 사람 속에서 나오시죠.”

그러지 않으면 실력행사도 할 수 있다는 협박이었다. 물론 성덕에게는 먹히지 않는 것 같았다.

“나오고 싶어도 못 나오거든.”

짜증 난다는 얼굴로 한숨을 내쉰 성덕이 발목을 한쪽 허벅지 위에 올려놓았다. 해영은 다행히도 정확한 순간에 시선을 돌릴 수 있었다.

“이봐, 나도 여기에 붙어있고 싶지 않아. 난 그냥 잠을 좀 자고 있었을 뿐인데, 누군가가 나를 여기에 매어놨어.”

325화. 불티 (16)
이전에도 비슷한 말을 하던 사람을, 아니 신을 봤던 것 같다. 해영이 눈을 가늘게 뜨고 물었다.

“누가 그랬는지 알아요?”

“누구인지는 모르겠지만 내가 한번 잠을 자면 세상이 무너져도 잠을 못 깬다는 것을 알고 있는 녀석이 한 짓일 거야. 아이고 내 신세야. 잠 때문에 신세 망친 건 한 번이면 족한데.”

그리고 성덕이 진지하게 신세 한탄을 하기 시작했으므로 해영과 태준은 어색하게 눈을 맞췄다.

“천년 넘게 세상을 떠돌게 된 것도 서러운데, 이제는 이런 몸에 갇혀서…….”

“잠깐, 천년이나 살았다고요?”

“나도 잘 몰라, 세다가 잊어서. 천년 넘기고 몇백 년을 더 넘긴 건 확실해.”

그렇다면 이 귀신인지 요물인지 모를 것은 신라 시대 때부터 이곳에 있었다는 것이다. 해영이 놀라자 성덕의 껍데기를 뒤집어쓴 녀석은 그게 제법 마음에 들었는지 우쭐거리며 말을 덧붙였다.

“좋은 시대였지.”

“그런데 어쩌다가 거기에 갇혀 있는 거예요?”

“나도 모른다니까! 나도 이 녀석 몸에서 나가고 싶다고! 이 녀석 몸은 너무 두껍고 무거워. 이왕 들어갈 거면 신나게 뛰어다닐 수 있는 날씬한 몸이 좋아. 하긴, 아무리 날씬한 몸이라고 해도 혼만 남은 나만큼 자유로운 사람은 없겠지만.”

성덕의 입가에서 불길이 뿜어져 나왔다. 신라 시대에서 온 귀신은 이상하게 다혈질이었다.

“알겠어요. 그래서 우리가 어떻게 해드리면 되는데요?”

성덕은 잠시 해영이 이 사건을 해결해 줄 수 있을지 가늠하는 듯한 눈으로 해영을 바라보았다. 결과가 어떻게 나왔는지는 모르겠지만 그리 좋은 결과는 아닌 것 같다. 의심스러워하는 표정을 지은 성덕이 입을 열었다.

“나는 짝사랑하는 심장에만 붙을 수 있어.”

심장에 붙었다는 말에 해영은 눈살을 찌푸렸다. 말 그대로 녀석이 성덕의 심장에 붙어있다면 물리적인 방법으로 해결하는 것은 불가능할 것이다.

“이 녀석도 짝사랑을 하고 있으니까 내가 달라붙어 있겠지. 이 녀석이 짝사랑만 끝내주면 나도 이 심장에서 떠날 수 있을 거야.”

하지만 그건 너무 어려운 일이었다. 상대인 서희 씨는 이미 성덕에게 완전히 질려있는 상태가 아닌가.

“일단 그것만 하면 정말 거기서 떠날 수 있는 거죠?”

“속고만 살았나, 그렇다니까…… 윽!”

갑자기 성덕이 심장을 움켜쥐며 고통스러운 듯 몸을 웅크렸다. 당황한 해영과 태준의 앞에서 신음하던 성덕은 곧 고통이 사라진 듯 한숨을 내쉬며 식은땀이 난 이마를 닦아냈다.

“무, 무슨 일이에요?”

“아, 별거 아니야. 이 녀석 심장이 점점 더 나를 견디지 못해서 그래.”

“별거 아닌 게 아닌 것 같은데!”

해영이 버럭 소리를 쳤지만 성덕에게 씐 것은 여전히 아무렇지도 않은 얼굴이었다.

“불귀신이 심장에 붙어있으니, 뜨거워서 견디지 못하는 것이 당연하지.”

어깨를 으쓱인 성덕이 가슴께를 톡톡 건드렸다. 해영은 더 어이가 없어졌다.

“그, 그래서 그쪽이 거기 계속 붙어있으면 어떻게 되는데요?”

“이 녀석 심장을 태우고 터져 나오겠지. 뭐 그럼 나는 어차피 해방되긴 하다.”

실쭉 미소 짓는 얼굴을 때려주고 싶었다. 하지만 지금은 녀석의 심기를 거스를 수 없었다.

“그, 그럼 얼마나 시간이 남았는데요?”

“별로 남지 않았어.”

“사람 마음을 바꾸는 데는 시간이 필요해요! 다른 방법은 뭐 없어요?”

“사랑, 그중에서도 짝사랑이 내 먹이야. 짝사랑하는 사람의 물건들을 계속 장작으로 넣어주면, 이 녀석의 심장을 태우지 않아도 되겠지.”

그제야 해영은 아까 전 성덕 씨가 물건들을 씹어먹은 이유를 깨달았다. 나름대로 성덕 씨도 살아남으려고 필사적이었을 것이다.

“역시 처음 담요를 다 먹어야 했어. 오래간만에 양질의 먹이였는데. 그걸 먹다 남겨서 이렇게 배고픈 거야. 요즘 젊은이들은 썸인지 떰인지 하는 단계에서 도무지 마음이 깊어지질 않으니 먹어도 먹어도 배부르지 않아. 어쩔 수 없지, 이 녀석의 심장을 태우고 밖으로 나오는 것도 내게는 나쁘지 않으니까…….”

“찾아다 줄게요!”

해영이 외쳤다. 태준이 놀란 얼굴로 해영을 바라보았다. 물론 이것 외에는 방법이 없었지만, 진짜로 타다 만 그 담요를 찾을 생각인 걸까.

“그것 말고도, 다른 물건들도 찾아볼게요! 그러니까 좀 기다려봐요.”

해영의 호기로운 선언에 태준은 이마를 짚었다. 고생길이 눈앞에 훤했다.

“찾았어요?”

“잠, 잠깐만요.”

“아니, 거기서 얼마나 시간을 쓰는 거예요? 우리 할 일 많아요.”

“생각보다 뒤질 게 많아요. 벌써 며칠 전 쓰레기잖아요.”

오전 시간 내내 커다란 폐기물 컨테이너를 뒤지던 태준이 결국 우는 얼굴로 해영을 돌아보았다. 마스크 위로 축 늘어진 눈꼬리를 보자마자 혀를 찬 해영은 소매를 걷고 지금껏 주머니에 꽂아두었던 목장갑을 꺼내 꼈다.

“거참, 그러니까 같이 하자고 했잖아요.”

“아니, 어떻게 여자한테 쓰레기를 뒤지게 둡니까.”

“지금 그게 중요해요? 성덕 씨 심장이랑 회사가 홀랑 타버리게 생겼는데.”

틀린 말은 아니었지만 폼을 좀 잡고 싶었는데, 정말 남의 마음을 몰라주는 사람이다. 입술을 삐죽거리던 태준은 해영이 계속 손을 내밀자 결국 그나마 가장 작아 보이는 쓰레기봉투를 내밀었다.

“해영 씨랑 단둘이 일한다고 해서 기대했더니, 쓰레기나 뒤져야 할 줄은 몰랐어요.”

“저랑 단둘이 일해서 뭐 하려고요. 뭐 좋은 거 안 나와요.”

“아니, 그게 아니라…….”

이쪽을 바라보는 해영의 정말 아무것도 모르는 듯한 얼굴에 태준은 말문이 막혔다. 뭐든 쓰레기로 가득한 어두운 컨테이너 안에서 할 이야기는 아니다 싶어 태준은 그냥 입을 다물기로 했다.

두 사람은 지금 며칠 동안 있었던 화재에서 나온 폐기물들을 모아둔 컨테이너를 뒤지는 중이었다. 찾는 물건은 명백했다. 난로에 떨어져서 첫 화재의 불씨가 되었던 담요, 그 담요가 필요했다.

“정말 그 녀석, 이걸 찾아다 주면 성덕 씨 심장을 태우지 않고 불도 내지 않을까요?”

“일단 녀석이 한 말이니까 믿을 수밖에요.”

서희 씨의 일 때문인지 아니면 영문을 알 수 없는 다른 일로 바쁜 건지는 모르겠지만 오늘도 도와줄 수 없다는 정석을 두고 해영과 태준은 일단 짝사랑에 연관된 물건을 모으기 위해서 애를 쓰고 있었다. (정석은 이상하게도 성덕의 몸에 씐 녀석에 대해 보고를 했는데도 불구하고 답이 없어서 해영은 조금 화가 났다.)

다행히도 성덕에게 씐 귀신은 매우 협조적이었다. 녀석이 어디서 물건을 찾을 수 있는지를 가르쳐주었기 때문에 짝사랑하는 사람을 수소문하는 것만은 면했다.

첫 번째는 물론 난로에 떨어졌던 담요였다. 다행히도 미화팀에서 화재 관련 폐기물을 따로 모아둔 덕분에 쓰레기 매립지까지 쫓아가는 일은 일어나지 않았다.

“불난 사무실이 어디라고 했죠?”

“자재팀이요. 거기 구 대리님 난로에서 불이 난 걸로 되어있고, 담요는 옆자리 정 대리님 거예요.”

“그럼 구 대리님이 정 대리님을…….”

해영의 말을 끝내기도 전에 태준이 고개를 끄덕였다. 이미 알고 있었던 듯한 얼굴이었다. 이건 좀 흥미로운데? 해영이 슬쩍 말을 꺼냈다.

“태준 씨는 구 대리님이 정 대리님을 좋아하는 걸 어떻게 알았어요? 구 대리님이랑도 친해요?”

“음, 친한 쪽을 따지자면 정 대리 쪽인데요. OT에서 그룹 세미나를 할 때 같은 팀이어서요. 그리고 사실 구 대리님은…… 그렇게 사교성이 좋은 타입이 아니라서.”

“그럼 구 대리의 마음은 대체 어떻게 안 건데요?”

“아, 그건 영업 비밀인데…….”

태준의 능글맞은 미소에 해영이 미간을 찌푸렸다. 그것만으로도 태준은 웃음을 터트리며 별거 아니라는 듯 대답해 주었다.

“몇 번 자재팀을 지나다닐 일이 있었는데, 그럴 때마다 구 대리님 자리 난로 방향이 이상하더라고요.”

방향? 해영이 의아한 얼굴로 고개를 기울이자 태준은 손으로 두 사람이 나란히 앉아있는 자리를 설명하며 난로의 위치를 가리켰다.

“원래 난로 같은 개인 난방기구를 가져오면 자기 쪽에 두는 게 맞는데, 이상하게 구 대리님 난로는 일부러 멀티탭을 사용해서 콘센트를 연장하면서까지 정 대리님 쪽을 커버하는 방향으로 비틀어져 있더라고요. 그래서 뭐, 좋아하는구나 싶었죠. 누구나 좋아하는 사람이 따듯하고 편하게 있었으면 하잖아요. 이런 쓰레기 뒤지는 일도 안 했으면 좋겠고…….”

“태준 씨…….”

너무 마음을 드러냈나. 어쩐지 진지해진 해영의 목소리에 태준이 고개를 들었다. 쓰레기통 안에서 고백한 꼴이 되면 곤란한데.

그러나 태준을 바라보는 해영의 얼굴은 감동을 받았거나 난데없는 고백에 곤란해하는 얼굴이 아니었다. 태준은 약간 혼란스러웠다. 일단 곤란해하지 않는 것은 다행인데, 왜 감탄하는 얼굴이지?

“이야, 완전 탐정이네!”

아저씨처럼 감탄한 해영이 태준의 등을 철썩 소리가 나도록 때렸다. 두툼하게 입은 겨울옷 위로도 느껴지는 매서운 손길에 태준은 몸을 비비 꼬았다.

“와, 태준 씨는 무슨 눈치가 이 세상 눈치가 아니네요! 나도 눈치는 좀 자신 있는데 못 당하겠네, 못 당하겠어!”

껄껄 웃는 해영을 가만히 바라보던 태준이 부루퉁한 표정으로 그녀에게 눈을 흘겼다.

“아닌데요.”

“네?”

“해영 씨는 눈치 없어요.”

어딘지 퉁명스러운 태준의 말에 껄껄 웃던 해영이 의아한 표정을 지었다. 하지만 태준은 해영의 궁금증을 해결해 줄 마음은 없었다. 말마따나 쓰레기장에서 할 이야기는 아니었으므로.

326화. 불티 (17)
그 이후로 두 사람은 한참이나 쓰레기봉투를 뒤져야 했다. 대체 이 노동이 언제 끝날지 모르겠다며 사원 만족 센터 일을 돕겠다고 나설 때 쓰레기를 뒤지는 일이 있을 거라고는 생각하지 못했다는 등등 온갖 것들에 대해 투덜대던 태준의 손에 뭔가가 걸렸다.

“찾았, 찾았다!”

쓰레기봉투에서 박력 있게 빠져나온 태준의 손에는 타다 남은 담요 조각이 들려 있었다.

오전 시간을 쓰레기를 뒤지는 데 몽땅 사용한 해영과 태준은 간신히 점심시간 내에 구내식당에 도착할 수 있었다. 평소 사람들로 바글바글한 구내식당도 시간이 시간이다 보니 한산했다.

차라리 잘된 일이었다. 신라 시대 때부터 지금까지 한국을 떠돌았던 귀신은 다음 짝사랑의 냄새를 맡은 곳으로 구내식당을 찍어주었고 두 사람은 영양사에게 볼일이 있었다.

“한주 씨가 대학교 때부터 짝사랑하던 선배가 있대요.”

해영의 몫까지 식판을 든 태준이 영양사님의 정보를 은밀히 속삭여 주었다. 해영은 조금 놀라고 말았다. 자신도 한주 씨랑 꽤 친해졌다고 생각했는데, 한주 씨가 절찬 짝사랑 중인 줄은 몰랐다. 심지어 대학교 때부터 짝사랑했다면 꽤나 오래된 것이 아닌가.

어쨌든 지귀가 감지한 것은 한주 씨의 짝사랑일 것이다. 이제 문제는 그녀가 짝사랑하고 있는 상대의 물건을 어떻게 훔치냐는 것인데…….

“한주 씨가 쓰는 키링, 그 선배가 여행 선물로 줬댔어요.”

“그런 걸 훔쳐야 한다니 미안한데…….”

“그래도 어쩔 수 없죠. 나중에 보상할 방법을 찾아봐요.”

해영과 태준은 일단 한주 씨가 서 있는 쪽으로 걸어갔다. 오늘의 양식 메뉴는 경양식 돈가스였는데, 영양사인 한주 씨는 웬만한 경양식 돈가스집 뺨을 칠 정도로 커다랗고 먹음직스러워 보이는 돈가스 앞에 서서 소스를 배식하고 있었다.

한주 씨를 훑어보던 해영은 그녀의 핸드폰에 대롱대롱 매달려 있는 키링을 발견했다. 토끼 모양의 조그마한 키링은 꽤 아끼는 물건인 듯 손때가 타 있었다. 태준이 말한 대로 정말 좋아하는 사람이 준 거라면 소중하게 여겼을 것이다. 그런 물건을 훔치려 들고 있다는 죄책감에 해영은 미간을 찌푸렸다.

“아, 유 대리님!”

한주 씨 쪽에서 먼저 이쪽에 아는 체를 할 줄은 몰랐다. 동시에 허둥지둥거리던 태준과 해영은 그녀가 가까이에 다가온 순간 간신히 아무렇지도 않은 척 미소를 지을 수 있었다.

“해영 씨도 있네! 두 분 다 오늘 좀 늦었네요?”

“하하, 하, 네, 다른 일이 좀 있어서…….”

“차라리 잘 됐어요. 한산할 때라 이거 드릴 틈도 있고.”

싱글벙글 웃는 얼굴로 가운 주머니에 손을 넣은 한주가 크림색 봉투를 꺼내 두 사람에게 하나씩 내밀었다. 갑자기 도톰한 봉투를 받은 해영과 태준은 눈을 껌벅이며 그녀를 바라보았다.

“저 먼저 가요.”

그리고 화사하게 웃음 짓는 그녀의 얼굴에 드디어 봉투의 정체를 알아챈 해영과 태준은 간신히 이상하지 않은 타이밍에 축하한다는 인사를 건넬 수 있었다.

그러나 해영과 태준은 혼란스러운 얼굴까지 숨길 수는 없었다. 한주 씨가 결혼을 한다면 짝사랑은 대체 어떻게 되었단 말인가. 금세 태준의 얼굴을 읽은 한주가 부끄러운 듯 웃으며 말했다.

“저번에 말한 그 선배랑 잘됐어요.”

“그, 그러셨군요! 축하해요!”

“사실 올해 초부터 사귀기로 했는데 나이도 있고, 서로 알던 사이다 보니까 결혼 이야기가 빨리 진행되었어요. 그렇게 내년쯤으로 준비하고 있었는데 예기치 않게 식을 빨리 올려야 할 일이 생겨서…….”

그렇게 말한 한주 씨가 아직 납작한 배를 감쌌다. 아, 순식간에 일이 어떻게 되었는지를 파악한 해영과 태준은 한 번 더 축하한다는 이야기를 건넸다.

아까부터 계속 웃음을 감추지 못하던 한주 씨는 며칠 뒤에 회사 사람들과 식사 자리를 만들 테니 꼭 참석하라고 두 사람에게 몇 번이나 다짐을 받고는 두 사람의 식판에 원래는 한 사람당 한 장씩인 돈가스를 두 장이나 얹어주었다.

그리고 식판을 든 채 구내식당에 내버려진 해영과 태준은 정말로 난감해졌다. 올해 사랑이 이루어졌다면 지귀가 감지한 짝사랑의 주인공은 한주가 아니었다. 그렇다면 대체 구내식당의 누가 짝사랑을 하고 있었단 말인가.

“설마, 식당을 이용하는 사람 전체로 조사 범위를 늘려야 하는 건 아니겠죠?”

“무서운 소리 하지 말아요.”

그렇게 되면 독갑물산 사원 전체를 조사해야 한다. 재수 없는 소리를 하는 태준을 타박한 해영이 주변을 두리번거렸다.

가장 바쁜 배식 시간을 지나 느긋하게 서로 이야기를 나누고 있는 식당 팀의 아주머니들 사이 이상하게 식당 문 쪽을 흘끗거리는 분이 보였다. 마침 식당 문이 열리자 최 소장님이 길게 하품을 하며 이쪽으로 휘적휘적 걸어 들어왔다. 낮잠을 자다 식사 시간을 조금 놓친 모양이었다.

식판을 든 최 소장님은 곧 아까부터 식당 문을 흘끗거리던 아주머니에게 다가갔다. 어느새 그녀는 아무 일도 없었다는 것처럼 커다란 솥의 밥알을 고르고 있는 참이었다.

“어, 김 여사 오늘은 뭐 들어줄 거 없나?”

“뭐, 그런 게 매일 있겠어요?”

조금 전까지 식당 문만을 바라보던 사람 같지 않은 새침한 목소리였다. 최 소장님은 허허 웃더니 아무렇지도 않게 대답했다.

“그래야지. 우리 나이에 노동하는 것도 힘든데 그렇게 무거운 거 들고 그러면 관절이 못 버텨. 그리고 거 자나 깨나 불조심을 해야…….”

“식사나 하세요.”

“어디 보자, 에이 또 튀긴 거야? 이런 건 영 느끼해서…….”

바로 그 순간 김 여사님이 최 소장님의 식판 위에 무엇인가를 얹어주었다. 그것은 척 보기에도 싱싱해 보이는 풋고추였다. 곧 그 옆에 직접 집에서 만들어온 것 같은 쌈장까지 한 숟가락 크게 올라온다. 그 모습을 흘끗거리던 아주머니들이 소녀처럼 까르르 웃었다.

“커흠, 거 밥상머리 앞에서 왜들 그리 시끄러워.”

최 소장님은 헛기침하면서도 풋고추가 싫지는 않은 모양이었다. 그 앞에서 보란 듯이 실한 풋고추를 한입 깨무는 것만 봐도 알 수 있었다.

멍한 얼굴로 이 모든 것을 보고 있던 해영과 태준은 곧 비슷한 얼굴로 서로를 바라보았다. 먼저 입을 연 건 해영이었다.

“와, 이건 예상하지 못했는데.”

“그러니까요. 김 여사님이 혼자되신 지 꽤 되었다는 건 알고 있었는데 설마 최 소장님하고…….”

“어쩐지 최 소장님 요새 염색을 열심히 하시더라!”

얼마 전 퇴근하던 해영을 잡은 최 소장이 갑자기 염색약 추천을 부탁하기에 해영은 할머니가 쓰던 염색약의 흑갈색 1번을 추천해 주었다. 안타깝게도 최 소장은 해영이 추천한 흑갈색 1번이 아니라 흑색 1번 염색약을 사용한 탓에 어색할 정도로 까만 머리를 가지게 되었지만 본인은 무척 만족하는 모양이었다.

“좋아, 짝사랑의 주인공이 최 소장님이라면 차라리 쉬워졌네요.”

고개를 끄덕인 해영이 자신의 식판을 태준의 손에 들려놓고는 힘차게 최 소장님에게 다가가 살갑게 인사를 건넸다. 최 소장의 물건을 훔치는 일은 아주 쉬웠다. 그의 흰머리를 뽑아주겠다고 말하기만 하면 끝이었다.

잠시 뒤 태준에게 돌아온 해영은 주머니 속에서 손수건을 꺼내 조심스레 최 소장의 흰머리 몇 가닥을 싸 놓았다. 진짜 흰머리만 뽑아온 것이 세심했다.

“자, 이제 우리도 식사해요.”

식판을 들고 한산한 자리 쪽으로 걸어가던 해영은 커다란 테이블에 혼자 앉아있는 익숙한 사람의 형체를 발견했다. 최서희 씨였다. 아무도 없는 테이블에서 홀로 꼿꼿이 앉아 식사하고 있는 그녀의 모습은 모른 척하기에는 너무나도 눈에 띄었고 묘하게 외로워 보였다. 그렇다고 해서 저 테이블에 가서 함께 식사를 할 용기는 없었지만.

해영은 얼른 고개를 젓고 게걸음으로 조심스럽게 서희에게서 도망치듯 걸어갔다.

“해영 씨? 어디로 가요?”

뒤에서 자신을 따라오던 태준의 악의 없는 말에 흠칫 놀란 해영이 얼른 쉿 소리를 냈다. 하지만 벌써 일은 벌어진 채였다. 고개를 든 서희와 그대로 눈이 마주쳐버리고 만 것이다.

“헉.”

갑작스러운 상황에 당황한 해영이 식판을 들고 허둥지둥 대는 동안 조금 놀란 눈으로 이쪽을 바라보던 서희는 곧 그녀를 향해 고개를 숙이며 살포시 웃었다. 청초하면서도 사랑스러운 미소였다. 솔직히 말하자면 남자가 둘이나 그녀에게 목을 매고 있는 이유를 알 것 같았다.

멍하니 그녀를 보고 선 해영에게 서희는 한 손으로 앞자리를 가리켜 보였다. 와서 앉으라는 것 같다. 으, 이성은 오늘 밥을 제대로 먹고 싶으면 절대로 저 자리로 가서는 안 된다고 해영을 말리고 있었지만 감성은 저렇게 예쁜 사람이 권하는 것을 거절해서는 안 된다고 해영의 등을 떠밀고 있었다.

그 사이에서 갈팡질팡하던 해영이 결국 큰맘을 먹고 그쪽으로 한 발짝 내디딘 순간이었다.

“어으, 시간이 벌써 이렇게 됐어?”

“아 회의도 작작 해야지, 점심시간까지 잡아먹으면서 할 일이야?”

갑자기 해영의 등 뒤에서 우르르 나타난 아저씨 군단이 서희 씨의 앞자리를 주르륵 차지해 버렸다. 순식간에 서희의 앞에 칙칙한 장벽이 생긴 셈이었다.

해영이 눈만 껌벅거리고 있는 사이, 서희의 옆으로는 또 뒤늦게 나타난 홍 대리와 그녀의 스피커들이 주르륵 자리를 잡았다. 독갑물산 내 떠도는 모든 가십의 진원지라고 부르는 홍 대리의 주변에는 늘 그 말을 옮기는 스피커들이 몰려 있고는 했는데, 오늘 대체 무슨 일이 있었기에 저 아저씨 군단과 홍 대리의 스피커 군단이 한 번에 식사를 하러 내려온 건지 모르겠다.

해영은 좀 안쓰러운 얼굴로 서희 씨를 바라보았다. 서희 또한 티 내지 않으려 노력하는 것처럼 보였지만 이 자리 배치를 기꺼워하는 것처럼 보이지는 않았다.

“해영 씨, 안 앉고 뭐 해요?”

뒤에서 걸어온 태준이 해영을 지나치며 물었다. 휘적휘적 걸어간 태준은 자연스레 서희가 앉아있는 테이블 바로 건너편에 자리를 잡았다. 서희와는 등을 맞대고 앉을 수 있는 자리였다. 역시 센스가 있다.

해영은 모른 척 그 자리에 앉았다. 거리도 가까웠던 데다가, 점심시간을 살짝 넘긴 덕분에 식당 또한 조용해서 건너편 테이블에서 떠드는 목소리를 아주 잘 들을 수 있었다.

327화. 불티 (18)
처음 주제는 평범했다. 서로 왜 지금 식사를 하시냐, 그렇게 일이 많냐 하는 가벼운 안부 질문으로 시작한 수다는 주식과 건강식품과 영양제를 거쳐 최근의 사건 사고 쪽으로 넘어가고 있었다. 최근 스포츠 스타 하나가 연예인과 스캔들이 났는데, 사실 그 연예인을 좋아하는 가수가 한 명 더 있어서 삼각관계를 이루고 있다는 것이 어디 주식방의 ‘찌라시’로 떴다는 것이다.

그런 이야기를 믿는 것도 우습지만, 누가 먼저 꾄 거냐, 그 연예인 어딘지 홀리는 데가 있어서 그럴 줄 알았다, 원래 얌전한 고양이가 부뚜막에 먼저 올라간다는 이야기는 신성한 점심시간에 동료끼리 꺼낼 화제로는 너무나도 부적절해 보였다.

해영은 진심으로 그들과 같은 식탁에 앉아있는 서희를 동정했다. 먹던 나도 체하겠네. 등 뒤에서 느껴지는 서희의 식사 속도가 점점 느려지는 듯한 건 해영의 생각만은 아닐 것이다.

“근데, 삼각관계 그거 사실 흔한 거 아닌가.”

“그런가? 아니, 그러고 보니 여기 그 삼각관계의 주인공이 있잖아.”

불똥이 서희에게 튀었다. 테이블에 앉은 사람 모두가 그녀를 응시하기 시작하자 서희는 당황한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 사람들은 벌써 재미있다는 얼굴을 하고 있었다.

“서희 씨, 거 웬만하면 둘 중 하나만 골라.”

“그래, 서희 씨도 이제 나이가 있는데, 그렇게 재면 못써.”

“네?”

서희가 되묻자 간이 상했는지 안색이 나쁜 남자가 보라색 입술을 열었다.

“거 둘 다 성실하고 생긴 것도 그만하면 괜찮지. 그 뭐냐, 홍보팀 정성덕이는 듬직한 것이 맘에 들더라.”

“나는 그 고 과장이가 얌전해서 괜찮던데.”

그 이야기를 끝으로 갑자기 저들끼리 뭐가 재미있는지 왁자한 웃음이 터졌다. 그사이에 낀 서희는 분위기를 망칠 수 없다는 일념으로 간신히 웃음 비슷한 것을 만들어 보이고 대답했다.

“저는 아직 연애 생각이 없어서요.”

“그거야 하다 보면 생기는 거지. 거 두 남자가 그렇게 목을 매는 걸 보면 서희 씨도 뭔가 잘못한 게 있지 않겠어?”

“잘못한 거요?”

서희의 목소리가 높아지자 남자는 손을 내저으며 음흉한 눈으로 웃었다.

“아니, 내 말은 무의식중에, 무의식중에 서희 씨도 뭔가 하지 않았나…… 라는 거지.”

“그래, 얼마 전에는 정성덕이가 서희 씨 때문에 주먹다짐도 했다면서. 여자가 둘 사이 왔다 갔다 하면서 줄다리기하고 그러면 못써. 멀쩡한 남자들 등신 만들 거야?”

“그래, 여자는 그런 남자를 만나야 해. 그런 놈들이 원래 밤에도…….”

이야기는 점점 잡담을 넘어 희롱까지 넘나들고 있었다. 조용히 듣고 있던 태준도 눈살이 찌푸려질 정도였다.

“계속 튕기다가 수락하기도 뭐 하지? 그럼 내가 대신 말 좀 잘 전해 줘?”

“아뇨, 저는…….”

서희의 목소리에는 당혹을 넘어 곤혹의 감정이 묻어있었다. 그것을 듣고만 있기 어려웠던 태준이 더는 참지 못하고 자리에서 일어나려던 순간이었다.

“아 정말, 더는 못 들어주겠네!”

해영이 버럭 소리를 지르자 서희의 테이블에 앉아있던 모두가 해영을 바라보았다. 그러나 해영은 여전히 뒤돌아 앉아 태준을 응시하고 있을 뿐이었다.

“태준 씨! 쩝쩝거리지 말고 먹어요.”

“아, 죄, 죄송.”

난데없이 혼난 태준이 고개를 끄덕이며 다시 자리에 앉자 해영을 바라보던 시선도 다시 돌아갔다. 다시 식당의 분위기가 평화로워졌다.

“근데 서희 씨, 궁금한 게 있는데 말이야.”

평화는 오래가지 않았다. 이번에는 서희의 왼쪽에 주르륵 앉아있던 홍 대리와 그녀의 스피커들 차례인 모양이었다.

“고 과장님 하고 어떻게 된 거야?”

웃음기가 묻어있는 목소리에 서희가 당황한 얼굴로 고개를 저으려 했지만 그들은 서희의 말을 들을 생각이 없어 보였다.

“아니 아예 넘어간 거야? 고 과장이랑 서희 씨랑?”

“아유 과장님, 그 선비 같은 고 과장님이 이런 사랑꾼일 줄 누가 알았겠어요.”

홍 대리는 마치 선비 같은 고 과장에게 흠집을 낼 수 있어서 즐겁다는 듯 말했다. 김민규가 정성덕의 멱살을 잡은 날에 정석에게 한 소리를 들은 것에 아직도 앙심을 품고 있었던 모양이었다. 얼굴이 새하얘진 서희가 얼른 항변했다.

“아뇨! 저 고 과장님 하고는 절대로 그런 사이가…….”

“아, 아니라는데 왜 이렇게 귀찮게 굴어요?”

다시 한번 해영의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼졌다. 모두가 놀라서 해영을 바라보았지만 해영은 여전히 태준만 바라보고 있을 뿐이었다.

“예?”

놀란 태준이 얼빠진 얼굴로 물었다.

“아니, 저는 ENTP는 아니라니까요. 알겠어요. 다음에 MBTI 검사 그거 제대로 해본 다음에 알려줄게요.”

“아, 네네 그래요. 해영 씨는 뭐…… T보다는 F일 것 같긴 해요.”

몇 번이고 해영이 외치는 소리에 놀란 건너편 테이블의 사람들 사이에서 불만스러운 침음이 튀어나왔다.

“거 조용히 좀 먹읍시다.”

“앗, 죄송합니다.”

누군가가 지적하는 목소리에 사과하려는 듯이 뒤를 돌아본 해영은 그제야 서희를 발견한 것처럼 눈을 동그랗게 뜨며 그녀의 어깨를 잡았다.

“어? 서희 씨! 지금 식사하시는 거예요?”

“네, 네에…….”

“아, 바로 뒤에 있었는데도 몰랐네. 오늘은 늦게 드시네요?”

“갑, 갑자기 일이 있어서요.”

해영은 능청스레 고개를 끄덕이며 연기를 이어나갔다. 어느새 해영도 꽤나 매끄럽게 연기를 할 줄 알게 되었다.

“안 그래도 상담 스케줄 조절 관련으로 말씀드릴 게 있었는데, 지금 혹시 잠깐만 이야기할 수 있으실까요?”

“네?”

“상담 스케줄을 좀 당겨야 할 것 같아서요.”

없었던 상담이 갑자기 생겨 놀란 얼굴을 했던 서희는 곧 해영의 뜻을 알아듣고 고개를 끄덕여 보였다.

“네, 점심시간 끝나기 전까지는 괜찮아요.”

“좋아요. 식사도 다 하신 것 같은데 그럼 같이 일어설까요?”

식판을 들고 자리에서 일어선 해영은 마지막까지 테이블에서 떠나는 두 사람(+태준)을 먹잇감을 찾는 듯한 얼굴로 바라보고 있는 사람들의 시선에서 서희를 숨기듯 그녀의 뒤에 버티고 섰다. 서희에게 꽂혀있던 시선은 곧 흩어져 버렸지만 그들의 잔인한 흥미까지 흩어지진 않았을 거라는 걸 쉽게 예측할 수 있었다.

“덕분에 살았어요.”

상담실에 앉아 겨우 숨을 돌린 서희가 두 사람에게 고개를 꾸벅 숙였다. 그런 인사를 받을 만큼의 일은 한 적이 없는데, 해영과 태준은 얼른 손을 내저었다.

“아뇨, 별것도 아닌 일인데요.”

“아니에요. 대체 어떻게 대처해야 할지 너무 난감했어요. 두 분 덕분에 겨우 빠져나왔네요. 솔직히 텅텅 빈 자리들을 두고 전부 제 자리로 올 때부터 각오를 하기는 했는데…….”

사내 가십의 중심에 서 있는 것은 굉장히 힘든 일이었다. 언제나 완벽해 보이는 서희 씨에게도 그랬다.

“거짓말로 결혼이라도 한다고 해야 할 판이에요.”

“그럼 더 난리가 날걸요. 차라리 수녀가 되겠다고 하시거나 성적 취향이 좀 다르다고 하세요.”

태준의 농담에 서희는 조금 웃었다. 아주 조금만.

“거짓말…….”

서희의 말을 듣자마자 해영의 머릿속에 묘한 생각이 스치고 지나갔다. 하지만 이게 가능할지는 모르겠다. 생각에 빠진 해영의 주머니 속에서 핸드폰 벨 소리가 흘러나왔다.

“아, 잠시만요.”

해영은 재빨리 핸드폰을 꺼내 보았다. 화면에 뜬 이름은 고정석이 아니라 고성태였다. 이 귀신에 대해서 알아보려고 이것저것 정보를 보냈는데 그 이야기를 해주려고 전화를 한 모양이다. 해영은 자신이 그 이름이 고정석이기를 바랐다는 사실을 무시하려고 재빨리 전화를 받았다.

“네, 교수님.”

“아, 해영 씨! 문자 봤어요. 키워드가 쉬운데요? 불, 짝사랑 그리고 신라 시대라는 말이죠?”

그냥 귀신이었다면 린다 씨에게 연락을 했겠지만, 이 녀석은 본인이 자신의 입으로 신라 시대 사람이라고 밝혔기에 일부러 성태에게 연락을 했다. 자신만만한 말투인 것을 보니 정답이 나온 모양이었다.

“제 생각에 그 귀신은 ‘지귀’인 것 같습니다.”

“지귀요?”

“선덕여왕 설화에서 나오는 불귀신이에요.”

국사 시간에 졸아서 가물가물한 기억을 더듬는 해영을 위해 성태는 설화에 대해 말해주었다.

선덕여왕을 짝사랑해 상사병이 난 남자가 여왕을 보려고 기다리고 있었는데 그만 잠이 들어 여왕을 만나지 못했고, 그를 안쓰럽게 여긴 여왕이 자신의 금팔찌를 주고 돌아갔다는 것이다. 잠에서 깬 지귀는 금팔찌를 보고 안타까운 사랑의 열망에 타올라 불귀신이 되어 여기저기에 불을 내고 다녔다.

“딱 맞네요. 그리고 그 녀석 자기가 무슨 역 출신이라던데.”

“활리역이죠?”

기억은 안 나지만, 그런 이름이었던 것 같다. 어쨌든 이제 상대가 누구인지 알았으니 그에 맞는 대처를 생각하면 된다.

“이번에는 지귀가 얽혀있나요? 신기하네요. 그런 것들하고 이야기를 해볼 수 있다면 우리나라 고고학과 민속학이 엄청나게 발전할 텐데.”

“귀신들은 다 자기중심적이라 건질 만한 이야기가 없을 거예요.”

“하하, 해영 씨가 그렇다면 그런 거겠죠.”

이런 반응은 조금 의외였다. 성태라면 당장 쫓아와서 이야기를 한 번만 나누게 해달라고 부탁할 줄 알았다. 성태는 잠시 침묵하다가 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“섣부른 걱정일지도 모르겠지만 해영 씨, 지귀를 대할 때는 안심하지 않는 것이 좋아요. 지귀는 위험한 귀신이에요. 신라 사람들이 두려워한 귀신이죠. 목조 건물이 대부분이던 시대에 화재를 경계하기 위해서 지귀의 탓을 했다는 말도 있지만, 원래 불에 관련된 것은 변덕스럽고 예측하기 어렵기 마련이니까요.”

“네, 알고 있어요.”

그가 무슨 말을 하는지 알 것 같아서 해영은 고개를 끄덕였다.

“그럼 교수님, 제가 나중에 다시 한번 더 전화드릴게요.”

“그래요, 다음에 정석이랑 집에 또 놀러 오세요.”

그 귀신의 집 같은 곳에 또 놀러 오라니, 웃으며 전화를 끊은 해영은 곧 서희를 돌아보았다. 이번 작전이 성공하려면 서희의 존재가 꼭 필요했다.

서희는 해영의 전화통화를 들었는지 조금 아리송한 표정으로 그녀를 바라보고 있었다. 해영은 잠시 어떤 말로 시작하면 좋을지 고민했다.

“서희 씨, 귀신 본 적 있어요?”

“예?”

최서희는 한층 더 아리송해했다. 평소였다면 조금 더 시간을 두고 천천히 이야기를 꺼냈겠지만, 지금은 한시가 급했다. 해영은 독갑물산에 사원 만족 센터가 갑작스럽게 생긴 이유와 지금 정성덕 씨가 처해 있는 상황에 대해서 설명하기 시작했다. 아주 긴 이야기였다.

328화. 불티 (19)
이야기가 끝나자, 최서희는 눈을 동그랗게 뜬 채 해영을 바라보고 있었다. 그것이 그녀가 표현할 수 있는 놀라움의 최대치였다.

“거짓말이라는 생각이 들면, 정석 씨에게 확인해 봐도 좋아요.”

자존심 상하게도 사람들은 언제나 정석에게 확인을 받고 나서야 해영의 말을 믿어주었다. 내가 믿을 수 없는 캐릭터인가? 서희도 똑같을 거라고 생각한 해영은 뚱한 표정으로 정석에게 막 전화를 걸려고 했다. 다행히도 통화 버튼을 누르기 전에 서희가 손을 내저어 만류했다.

“아뇨, 아뇨. 지금 좀 당황스러워서요…….”

하긴 당황스러울 만도 했다. 자신이 다니고 있는 회사가 도깨비가 땅 주인인 곳에 세워진 탓에 이상한 일이 아주 많이 일어나고, 그래서 천년 묵은 귀신이 씐 동료가 그녀에게 고백공격을 하고 있다니, 이런 사실을 바로 받아들일 수 있는 사람이 몇이나 있을지 모르겠다.

“제가 똑바로 이해했는지는 모르겠지만, 이대로 두면 성덕 씨가 위험하다는 뜻인가요?”

“성덕 씨랑, 이 건물에 있는 모두가요. 그 녀석이 한번 튀어나와 불을 내기 시작하면 모르긴 몰라도 전처럼 휴게실 하나만 태우고 끝나지는 않을 거예요.”

해영은 그녀를 걱정하던 성태의 목소리를 떠올리며 대답했다. 성태는 그것이 위험한 것이라고 말했다. 겉으로는 녀석도 이 몸에서 벗어나고 싶을 뿐이라며 협조적이었지만, 나중에는 마음이 어떻게 바뀔지 모른다.

“그럼 제가 어떻게 해야 하죠?”

드디어 상황을 받아들인 서희 씨가 대답했다. 자신을 믿는 것 같은 얼굴에 해영은 안도했다.

“지귀의 말로는 짝사랑이 끝나야 자신이 심장에서 떨어질 수 있다고 했어요. 성덕 씨는 서희 씨를 짝사랑하고 있으니까, 서희 씨가 고백을 받아주면 어때요?”

“지금, 저보고 성덕 씨랑 사귀라는 말씀이신가요?”

서희의 얼굴이 대번에 굳었다. 당황한 해영이 고개를 절레절레 저었다.

“아뇨, 아뇨! 일단 그 귀신부터 거기서 떼어내자는 거예요. 성덕 씨의 짝사랑을 그만두게 만들려면 성덕 씨만 속이면 되잖아요! 조금 잔인할지도 모르겠지만……. 한번 그 귀신을 바깥으로 꺼내놓으면 나머지는 제가 책임지고 처리할게요.”

서희는 잠시 진지한 얼굴로 생각했다. 이번에는 정말 생각할 시간이 필요할 것이다. 그러나 서희는 해영이 예상했던 것보다는 빠르게 결정을 내렸다.

“좋아요. 그 대신 저도 조건이 있어요.”

“뭔데요?”

해영이 저도 모르게 방어적으로 되물었다. 서희는 해영의 핸드폰을 가리켰다.

“방금 전화하신 분은 해영 씨랑 어떤 관계인가요?”

“어, 저랑 관계가 있다기보다는……. 정석 씨의 사촌 형이신데 저희 일에 이런저런 자문을 주시는 분이에요.”

서희가 왜 이런 걸 물어보는지는 모르겠지만 해영은 일단 솔직하게 답변했다. 대답을 들은 서희 씨는 잠시 머뭇거리는 것 같았다. 귓가를 붉힌 그녀가 고개를 푹 숙이며 자신의 핸드폰을 해영에게 불쑥 내밀었다.

“그럼, 저도 전화번호 주세요!”

해영은 조금 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 갑자기 전화번호를? 그러나 서희 씨는 진심인 것 같았다. 달달 떨리는 그녀의 엄지손가락을 발견한 해영은 조심스럽게 서희의 손에서 핸드폰을 넘겨받았다.

“그 정도는 당연히 드릴 수 있죠.”

별로 어려운 일도 아닌데 고개를 든 서희의 얼굴은 그녀답지 않게 엉망이었다. 번호를 달라고 요청하는 데에 꽤나 큰 용기가 필요했는지, 서희의 얼굴은 얼룩덜룩 빨갛게 달아올랐고 고개를 세차게 숙이느라 머리는 헝클어지고 눈가까지 벌겋게 달아올라 금방이라도 눈물을 터트릴 것 같았다. 그런데도 지금까지 봤던 서희 씨의 얼굴 중에서 이 얼굴이 가장 귀엽다는 생각이 드니 이상한 일이었다.

일단 작전을 세웠으니, 실행할 시간을 벌기 위해서 남은 짝사랑하는 사람들의 물건을 모으는 일이 착착 진행되어 갔다.

얼마 전 휴게실에서 난 불 때문에 놀라 바닥에 쓰러져 있던 사원의 이름은 정재안 씨였다. 해영이 아니었으면 큰일이 날 뻔했던 그녀는 현재 사내 마술 동아리에서 열심히 활동하고 있었는데, 동아리 회장인 물류팀의 김 대리를 짝사랑하고 있었던 것으로 밝혀졌다.

김 대리와도 친한 태준은 다음 모임에서 재안 씨와 김 대리 사이에 다리를 놔주기로 약속하고 김 대리가 재안 씨에게 연습용으로 사용하라고 물려줬다는 낡은 마술용 트럼프 한 벌을 받아왔다.

얼마 전 업무 시간에 사우나에 갔다가 징계를 받을 위기에 처한 전영태 씨는 정석의 권력을 사용하여 회사에서 사유서를 받지 않겠다고 협상해서 근래 가장 소중히 여기는 라이터를 받아왔다. 그날 성덕이 잘못 먹은 것과 색만 다른 싸구려 일회용 라이터였다.

기름도 얼마 남지 않은 그 라이터는 사실 전영태 씨가 짝사랑하고 있는 모 편의점의 직원에게 담배를 사고 나오면서 서비스로 받은 것으로, 분명히 돈을 내고 살 용의가 있다고 말했는데도 굳이 라이터를 줬다는 이유로 전영태 씨는 이것이 짝사랑이라고 인정하기를 거부했다. 호의를 주었으니 분명 그 여직원도 자신에게 마음이 있다는 것이었다. 으, 좀 짜증 나는 사람이었다.

해영은 일단 그 편의점 직원이 서비스로 줬다는 라이터가 정말 호의로 새것을 준 건지, 아니면 누군가가 편의점에 두고 갔는데 처치 곤란이라 아무나 줘버린 것인지 궁금했고 그다음으로는 편의점 직원이 자신도 익히 아는 이 사람인지 궁금했다.

“…….”

“뭐야, 뭘 뚫어지게 봐?”

해영을 계산대 앞에 세워두고 수북이 쌓아둔 삼각김밥들의 바코드를 찍어주던 자영이 투덜거렸다. 보기만 해도 무시무시한 표정에 해영은 곧 고개를 저었다. 이미 자영의 온갖 싸늘한 표정에 익숙한 나니까 이 정도로 넘어가지, 다른 사람이 봤으면 그 자리에서 오줌을 지리고 말았을 것이다. 아마도 전영태 씨가 좋아한다는 사람은 다른 타임 알바이거나 아니면 편의점을 착각한 것이 분명했다.

“싱겁기는…….”

삑삑거리는 소리와 함께 드디어 삼각김밥 다섯 개와 음료수 한 개의 계산이 끝났다. 계산하는 내내 자신의 주머니에 들어있는 영태의 라이터와 똑같이 생긴 라이터들이 즐비한 카운터 구석을 바라보던 해영은 아무것도 보지 못한 척 고개를 돌렸다.

“이게 대체……. 그 회사에서는 일도 엄청나게 시키면서 밥도 안 줘? 그리고 너는 무슨 삼각김밥을 다섯 개나 먹어.”

한소리 할 줄 알았다. 가끔은 자영이 자신을 친구라고 여기는지 아니면 동생이라고 여기는 건지 헷갈렸다.

“외근 다녀오느라 밥때를 놓친 거야. 내가 요새 얼마나 바쁜지 알아?”

해영이 억울한 목소리로 대꾸하자 자영은 대체 사원 만족 센터가 외근할 일이 뭐가 있냐며 고개를 절레절레 저었다. 자신이 하는 일에 대해 자세히 설명할 수 없는 해영만 배로 억울해졌다.

짝사랑의 감정이 깃든 물건들을 모으는 일은 착착 진행되어 갔다. 물건들은 곧바로 정성덕의 입으로 직행했고 그것을 우적우적 씹어먹은 지귀는 배부른 미소를 지으며 해영과 태준을 맘껏 부려먹었다.

성덕의 심장에 붙어있지만 않았어도 저 녀석의 머리채를 잡아줬을 텐데. 성덕은 자신 때문에 고생하는 두 사람을 아는지 늘 미안한 얼굴로 해영과 태준을 바라보았지만 심장을 포로로 잡힌 그가 할 수 있는 일은 없었다.

이번에 지귀가 알려준 짝사랑의 냄새는 흡연 구역에서 나고 있었다. 아쉽게도 이번에는 냄새가 고약한 담배 냄새와 섞여 버린 탓에 정확히 누구인지, 어떤 물건인지는 알 수 없었다.

지귀는 뻔뻔하게도 그건 해영과 태준이 할 일이라 말했다. 지금까지 가져다준 물건들은 벌써 다 먹었으니 정성덕의 심장이 건강히 뛰는 꼴을 보고 싶다면 빨리 구해오는 것이 좋을 것이라는 협박도 함께였다.

결국 태준이 나섰다. 태준은 여기저기 퍼져 있는 끈을 당겨 흡연 구역에서 일어난 일들을 수집하다가 가장 가능성이 있어 보이는 사건 두 가지를 찾아냈다.

하나는 흡연 구역에서 앙숙인 연구팀 연구원 두 명이 초콜릿 코팅에 관한 사소한 견해차로 싸운 것이었고, 하나는 신입 사원이 과장님의 명품 코트에 담배빵을 낸 사건이었다.

“진짜로 이 두 가지가 가장 가능성이 크다고요?”

담배는 몰라도 초콜릿은……. 해영이 영 믿기 어렵다는 듯 고개를 갸웃거렸다.

“노 과장님 일 때 안 느끼셨어요? 강렬한 증오는 강렬한 사랑과 비슷하죠.”

흠, 자신은 태준에 비해 연애 경험은 없었지만 그래도 이 둘 중 가장 가능성이 있어 보이는 사건이 코트에 불똥이 튀어 구멍을 낸 사건이라는 건 알 수 있었다.

주인공은 재무팀의 한 과장이었다. 한 과장은 깔끔한 외모와 젠틀한 행동거지로 인기를 끌고 있는 사람이었는데, 특히 매일 같이 명품 옷을 맞춰 입고 오는 것으로 유명했다. 사람들은 그가 입은 옷을 보고 브랜드를 맞춰 총가격을 계산해 보며 시간을 보내고는 했다.

어느 날 흡연 구역에서 담배를 피우던 한 과장의 코트에 신입이 불똥을 떨어트리는 바람에 구멍이 났다. 한 과장은 젠틀하게도 이 정도는 신경 쓰지 않아도 된다고 했지만, 눈썰미 좋은 다른 사원이 그의 코트가 어떤 브랜드인지를 알아보고 소문을 내는 바람에 신입 사원은 벌벌 떨고 있었다.

한 과장이 별생각 없이 흡연 구역에 입고 온 코트는 회사원 벌이로는 꿈도 못 꿀만큼 비싼 명품 코트였다는 것이었다. 한 과장이 금수저인 것이 분명하다, 혹시 정체를 감춘 독갑물산의 후계자 같은 것 아니냐는 이야기가 반나절쯤 사람들 사이 아주 핫한 화제로 올라왔었다.

진짜 후계자는 매일 오래된 코트를 입고 오래된 국산 차를 끌고 다닌다는 것을 알고 있는 해영은 이 부분에서 코웃음을 칠 뻔했다.

“그렇게 비싼 코트를 물어달라는 말도 안 했다면 진짜 독갑물산 후계자 거나, 사랑인 게 분명하네요.”

한 과장이 신입을 좋아해서 실수를 봐준 건지, 아니면 한 과장의 태도에 신입이 반한 건지는 모르겠지만, 어쨌든 그들에게 중요한 것은 그게 아니었다. 그 코트, 그 비싼 코트를 대체 어떻게 수배해야 하는지였다. 그래서 오늘 해영은 한 과장의 코트를 수배하기 위해 그가 사는 곳으로 외근을 다녀온 참이었다.

329화. 불티 (20)
태준의 정보에 의하면 한 과장은 구멍 난 코트를 버렸다고 했다. 한 과장이 사는 동네에 도착하면 또 쓰레기통을 뒤져야 하나 고민하던 해영은 요즘은 거의 문자로만 이야기하고 있는 정석 편에 한 과장의 집 주소를 받고 의아함을 감추지 못했다. 사원 인적사항에 적힌 한 과장의 집 주소는 해영도 익히 아는 동네로, 대학 때 자취를 한 적도 있는 곳이었던 것이다. 물론 개중에는 좋은 집도 있겠지만 자취하는 대학생이 대부분인 그 동네에 좋은 집이 있어봤자 얼마나 좋겠는가.

이거 뭔가 수상한데, 아무리 생각해도 금수저 직장인이 자취할 만한 곳은 아니었다. 한 과장이 그리 금수저는 아닐지도 모른다고 생각하는 순간 갑자기 혹시나, 하는 생각이 머리에 떠올랐다.

근처에 사는 사람들 사이에 중고 거래를 쉽게 할 수 있는 앱, ‘토끼마켓’은 해영도 몇 번 이용해 본 적이 있었다. 가끔은 좀 더 좋은 물건을 구하기 위해서 소위 잘 사는 사람들이 많은 동네로 위치를 바꾸고 써본 적도 있었기 때문에 위치설정을 한 과장의 동네로 바꾸고 그쪽에서 파는 물건들을 둘러보는 것쯤은 쉬운 일이었다.

‘코트’, ‘명품’이라는 검색어로 검색을 시작한 지 5분도 되지 않아서, 해영은 한 과장의 코트를 발견했다. 밑단에 난 조그마한 구멍 때문에 파격적인 할인가로 올라온 것이었다. 수선 업체에 맡기면 완전히 새것처럼 수선할 수 있지만, 자신은 시간이 없어서 판매한다는 설명이 붙어있었다. 가격 문의는 여러 번 있었지만 아직 팔리지 않은 모양이었다.

해영은 곧바로 그 코트를 사겠다고 연락했고 ‘쿨거래’를 희망하는 판매자의 말대로 바로 코트값을 입금해 주었다. (물론 비용은 정석의 계좌에서 나갔다.)

출근 시간 전, 거래는 아주 빠르고 효율적으로 이루어졌다. 해영은 설마 한 과장이 자신을 알아볼까 싶어서 얼굴과 머리를 꽁꽁 가리고 거래에 나섰지만 한 과장은 다행히도 출근길에 선글라스와 마스크까지 쓴 해영을 별로 이상하게 여기지 않고 물건을 건넸다.

늦을까 봐 조급하게 지하철로 뛰어가는 한 과장의 뒷모습을 바라보며 해영은 그가 모두가 예상하는 것과는 좀 다른 사람일지도 모른다고 생각했다.

“아무리 외근이어도 점심시간도 없냐?”

“사실 오는 길에 지하철에서 잠깐 졸아서 종점까지 다녀오는 바람에…….”

자영이 무지막지하게 한심하다는 눈빛으로 쳐다보자 해영은 눈물을 삼켰다.

어쨌든 이번 것만 지귀에게 먹이고 나면 준비가 완료되고, 드디어 생각했던 대로 가짜로 성덕의 고백을 받아주는 방식으로 그 지귀를 뜯어낼 수 있다. 아주 곱게는 보내주지 않을 것이다. 차가운 시멘트 바닥에서 이리 구르고 저리 구르다 보면 녀석도 정신을 차리겠지.

“왜 음흉하게 웃고 있어?”

지귀 녀석을 없앨 생각에 키득키득하고 있는 해영을 영 마음에 들지 않는다는 듯 바라보던 자영이 물었다. 자영의 눈에는 일이 많이 힘들어서 약간 이상해진 모양으로 보였다. 혀를 차던 자영은 해영의 앞으로 자양강장제 하나를 까서 내밀었다.

“음흉하다니, 생각을 좀 하느라 그랬어.”

“네가 생각을 했다고?”

그렇게 놀랍다는 듯한 말투로 되물어주지 않았으면 좋겠다. 해영은 그 자리에서 자양강장제를 원샷 하고는 빈 병을 탁 소리 나게 내려두었다. 해영이 하는 꼴을 빤히 바라보고 있던 자영은 여전히 뭔가 마음에 들지 않는다는 얼굴이었다.

“왜 또 뭐.”

“고 과장은 왜 코빼기도 안 보여?”

“네가 저번에 이 편의점 100미터 안에도 들어오지 말라며?”

사실 해영은 정석에게 그 말을 전하지 않았지만 어쨌든 그 말을 하는 자영은 정말로 정석의 그림자만 봐도 소금을 뿌릴 것 같은 얼굴을 하고 있었는데 이제 와서 정석을 찾는 이유를 모르겠다.

“너는 밥때도 못 지킬 만큼 바쁘게 일을 하는데 그 새끼는 놀아?”

고 과장이 순식간에 그 새끼로 바뀌는 순간이었다. 해영은 저도 모르게 웃음을 터트렸다.

“왜 웃어? 지금 웃음이 나와?”

“아니, 네가 지금 웃겼잖아.”

“너 지금 나 속 터져 죽으라고 고사 지내는 거지? 응? 내가 무슨 소리를 들었는지 알아?”

독갑물산 사람들은 편의점에서 수다를 떠는 걸 좀 자제할 필요가 있다. 한숨을 내쉬던 해영은 자영의 얼굴에 못마땅함과 분노뿐만이 아니라 실낱같은 걱정도 들어있는 것을 보고는 깊은 한숨을 내쉬었다.

“무슨 소리를 들었는데.”

“너랑, 그 여자랑 한판 붙었다고.”

붙다니, 전화번호를 교환한 뒤로 요 며칠간 서희와 해영은 꽤나 친해졌다. 서희는 겉보기와 다르게 웃긴 이모티콘을 모으고 있었고, 해영은 기본 이모티콘에서 아무도 안 쓰는 것들만을 골라 썼다. 그러다 보니 자연스레 친해져서 붙어 다닌 것은 사실이었지만 이런 이야기가 나올 줄은 몰랐다.

해영은 얼빠진 얼굴로 자영을 바라보았다. 해영의 멍청한 얼굴을 알아본 자영이 안도의 한숨을 내쉬었다.

“싸운 건 아니군.”

“당연히 안 싸웠지! 아니, 이게 무슨 소리야? 우리 친해! 친구 먹기로 했어!”

“얼씨구? 뭐가 예쁘다고 친구를 해줘!”

“예쁘지 않을 건 또 뭐야?”

그리고 솔직히 서희 씨는 그냥 봐도 예쁘긴 했다. 고개를 주억거리는 해영을 보자마자 일이 어떻게 되었는지 파악한 자영이 인상을 팍 쓴 채 혀를 찼다.

“넌 사람 얼굴에 너무 약해. 이 외모지상주의자야.”

“자기는 얼굴에 넘어가서 주민등록 번호도 없는 청년을 아르바이트로 받아줘 놓고서는…….”

“뭐라고?”

“아니? 아무 말도 안 했는데?”

조용히 툴툴거리던 해영은 자영의 살벌한 눈길에 아무 말도 하지 않은 척 고개를 저었다. 아직도 자영의 저런 눈빛은 무서웠다. 분명히 쟤네 아줌마가 사춘기가 끝나면 괜찮을 거라고 했는데.

“자자, 너도 나랑 정석 씨 사이에 뭐가 있다고 생각하는 건 아니지? 우린 그냥 동료고, 특수한 일을 같이 하고 있어서 부대낄 일이 좀 많은 거뿐이야.”

“고 과장도 널 그냥 동료로 생각한대?”

자영의 말이 떨어지자마자 머릿속에서 정석의 얼굴들이 스쳐 지나갔다. 처음 자신의 앞에서 눈물을 참던 모습이나 화를 내던 얼굴, 그리고 벌겋게 달아오른 채로 같이 있고 싶다고 말하던 얼굴이었다. 평소에는 점잖은 척하느라 표정도 없는 남자인데 자신에게만은 꽤나 많은 표정을 보여줬구나 싶어서 말문이 막히고 말았다.

대답하지 못하는 해영을 빤히 바라보고 있던 자영이 마지막 한 마디를 날렸다.

“너 정말로 아무렇지도 않아?”

사실 아무렇지도 않다고 말하면 거짓말이다. 유독 잘 어울리는 두 사람의 뒷모습을 볼 때마다 해영은 묘한 쓴맛이 입에 감도는 것을 느낄 수 있었다. 그게 질투에서 비롯된 감각이라는 것쯤은 해영도 안다.

서희 씨가 정석을 좋아하고 있다는 것을 알고 난 이후부터는 정석의 곁에 있을 때마다 남의 자리를 차지한 것 같은 묘한 불편함을 참을 수 없었다. 아마도 그 자리에 더 잘 어울릴 만한 사람은 따로 있다는 것을 알고 있어서일 것이다. 하지만 거기에 질투까지 하고 있다고 인정해 버리면 너무 슬프지 않은가. 그래서 필사적으로 아닌 척을 하고 있었을 뿐이다.

“그게…….”

막 해영이 입을 열려는 찰나, 딸랑하는 종소리와 함께 편의점 문이 열리고 손님이 들어왔다. 덕분에 살았다. 안도의 한숨을 내쉬며 재빨리 삼각김밥을 품에 끌어안던 해영은 편의점 안에 들어온 손님을 본 순간 들고 있던 삼각김밥을 우르르 떨어트려 버리고 말았다.

“해영 씨, 우리 얘기 좀 해야겠어요.”

편의점으로 들어온 사람은 바로 정석이었다. 어쩐지 진지한 얼굴을 하는 정석의 모습에 해영은 긴장하고 말았다.

음료수를 양손에 쥔 해영은 편의점 안에서 이쪽으로 이글거리는 시선을 쏘아 보내고 있는 자영을 흘끗 바라보았다. 다행히도 인도에 세워둔 정석의 차는 선팅이 잘 되어 있어서 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지까지 보이지는 않을 것이다.

불안한 것은 사실 자영뿐만이 아니었다. 할 말이 있다는 말로 자신을 조수석에 태운 정석은 해영이 자리에 앉고 난 뒤에도 한동안 말이 없었다.

대체 무슨 말을 하려고 저러는 거지?

해영은 진지한 얼굴로 말을 고르고 있는 것처럼 보이는 정석을 흘끗거렸다. 글쎄, 이런 상황에서 정석이 할 수 있는 말이 뭐가 있을까?

1번 해영 씨, 저 서희 씨랑 사귀기로 했습니다.

2번 제가 해영 씨에게 했던 말들은 비밀로 해주세요.

3번 아무래도 제가 느꼈던 감정들은 목숨이 위험한 상황에서 느꼈던 착각 같은 것 같아요.

떠오른 모든 예상 답안이 1번부터 3번까지 이상하게 같은 주제로만 이어지는 느낌이 들어서 해영은 눈살을 찌푸렸다.

“이리 줘요.”

“네?”

해영이 무슨 반응을 하기도 전에 정석의 손이 해영의 손에 들려 있던 음료수병을 가져가더니 뚜껑을 열어 다시 돌려주었다. 아까부터 무의식중에 계속 만지작거리고 있었던 모양이다.

열린 뚜껑을 보고 있자니 이상하게 울고 싶은 기분이 되었다. 이런 순간까지 다정하게 굴지 말았으면 좋겠다.

“어디서부터 이야기를 꺼내야 할지 모르겠는데…….”

곤란해하는 정석의 얼굴을 보니 예상한 대로의 이야기가 나올 것 같아서 해영은 그냥 고개를 끄덕거렸다. 아주 조금 놀란 척을 해주고 둘이 잘 어울린다고 축하를 해줘야지. 청첩장을 줄 거면 갈비탕 말고 스테이크나 뷔페로 하라고 농담을 해도 될까? 아니 그건 너무 앞서는 이야기인가?

“제가 그동안 보이지 않았던 건, 해영 씨에게 이 이야기를 하기 전에 어떻게든 저 혼자 해보려고 했던 겁니다.”

아니 그 정도까지? 정석의 얼굴이 너무나도 진지해 보여서 해영은 아무 말도 하지 못했다. 원래 모든 일에 진지하게 구는 사람이니까, 사람을 만나는 일에도 진지하겠지. 그건 이해할 수 있었다.

“정말 미안해요.”

정석의 입에서 사과가 튀어나왔다. 올 것이 왔구나, 하는 생각에 해영은 어색하게 웃었다.

“저한테 미안하실 일이 뭐가 있어요. 그냥 그렇게 될 운명이었던 거지.”

“그렇게 말해주면 정말 고맙지만…… 아니, 잠깐 내가 말하려는 게 무슨 일인지 알고 있어요?”

정석이 의아한 얼굴로 자신을 돌아보았다.

330화. 불티 (21)
에이, 모를 건 또 뭐람. 해영은 어깨를 으쓱였다.

“서희 씨랑 사귀기로 했다는 거 아니에요?”

“네? 대체 그게 무슨 소리예요!”

정석이 펄쩍 뛰며 부정했다. 해영은 당황한 얼굴로 그를 바라보았다. 그게 아니라면 이렇게 무게를 잡고 할 말이 뭐가 있단 말인가.

“아니, 아까부터 분위기를 잡길래 그런 말인 줄 알았죠!”

“미치겠네, 그런 거 아닙니다! 제가 하고 싶은 말은 새우니를 봉인해 둔 단지가 사라졌다는 거였어요!”

버럭 소리를 친 정석이 어이없는 얼굴로 해영을 바라보았다.

해영은 얼떨떨할 뿐이었다. 일단은 정석은 서희 씨랑 사귀기로 한 것이 아니라는 거지? 그 사실에 묘한 안도가 느껴졌다. 해영은 왠지 알아서는 안 될 것을 알아버린 기분에 입술을 꾹 깨물었다. 그리고 새우니가 없어졌다는 건…….

“새, 새우니?”

해영은 그녀가 죽을 둥 살 둥 고생해서 겨우 봉인하는 데에 성공했던 그 거대하고 끔찍했던 악령의 모습을 떠올리고 그 자리에 굳어버리고 말았다. 이건 정석이 서희 씨와 사귀기로 했다는 이야기보다 배는 더 끔찍한 뉴스였다.

“누군가가 절에 찾아왔습니다.”

상담실로 자리를 옮긴 해영은 정석이 내민 태블릿 화면 속의 영상을 보고 눈살을 찌푸렸다. 한복을 곱게 차려입은 여자와 함께 뚱뚱하고 건들거리는 걸음걸이의 남자가 절 안으로 들어오는 모습이었는데, 그 뚱뚱한 남자는 해영도 익히 아는 사람이었던 것이다.

“CCTV에 익숙한 사람이 찍혀있죠?”

“전만기네요.”

도대체 저 이름과의 악연이 어디까지 이어질지 모르겠다. 해영은 느린 속도로 재생되고 있는 화면을 뚫어지게 바라보았다.

절에 달린 CCTV는 화질이 별로 좋지 않았고 프레임마다 노이즈가 나타났는데 유독 전만기의 주변에만 묘한 노이즈가 일어나 그의 몸을 둘러싸고 있는 것처럼 보였다. 아무래도 해영이 풀어주었던 악령의 저주는 여전히 남아있는 모양이었다. 당해도 싸지.

“그럼 이 여자는 대체 누구일까요?”

옆에서 함께 진지한 얼굴로 화면을 보고 있던 태준이 물었다. 이 여자는 해영도 처음 보는 여자였다. 입고 있는 옷이나 하는 것들이 모두 고급인 데다가 몸짓 하나하나 우아했다. 이런 사람이 대체 전만기와는 어떤 인연이 있는 걸까.

“아무래도 저도 이 사람이 누군지를 알아내야 할 것 같아서 린다 씨와 성태 형 쪽에 이 사람을 아는 사람이 있는지를 수배했습니다. 린다 씨는 아직 연락이 안 됐지만, 성태 형이 알고 있는 사람이더군요.”

태블릿의 화면이 다음으로 넘어갔다. 이번에 태블릿 화면에 뜬 것은 곱게 한복을 차려입은 그 여자의 인터뷰 기사였다. 해영은 오래된 티가 나는 기사의 제목을 무심결에 따라 읽었다.

“한국의 얼, 영혼을 위로하는 만신, 금영…….”

순간 묘한 데자뷔가 스치고 지나갔다. 금영, 분명히 그 금영이라는 이름을 들어본 적이 있었다.

“바닷가 지방에서 큰 굿들을 맡아서 하다가 서울로 올라와서 요즘에는 국회의원이나 연예인들이 찾는 무당이라고 하더군요.”

다음 이미지는 척 보기에도 으리으리해 보이는 저택의 사진이었다. 복채를 대체 얼마나 받는 건지는 모르겠지만 서울에 이런 커다란 저택을 세우려면 모르긴 몰라도 보통 점집처럼 5만 원 선의 복채를 받지는 않을 것이다.

“이 사람이 왜 여기에 있는 건지는 모르겠지만 전만기와 함께 움직이고 있는 것은 분명합니다.”

“이런 사람이 왜 전만기랑 손을 잡았을까요? 인상도 좋아 보이는데.”

태준의 말에 정석이 한숨을 내쉬었다. 그 인상 좋은 여자 때문에 무슨 일이 일어났는지 모르니까 할 수 있는 말이었다.

모두가 거절했던 악령을 맡아주겠다고 나섰던 고마운 스님들은 새우니를 봉인한 항아리를 모셨던 작은 사당의 앞마당에서 모두 기절한 채로 발견되어 병원으로 옮겨졌다. 이상한 것은 분명 병원에서는 다친 곳이 없다고 하는데 아직도 쓰러진 스님들 모두가 정신을 차리지 못했다는 것이다.

지금까지 정석은 그들이 입원할 병실을 알아보고 할아버지의 도움을 받아 경호원까지 고용하여 병실을 지키게 하느라 정신이 없었다. 전만기와 함께 나타난 이 금영이라는 사람의 정체가 뭔지는 모르겠지만 분명 쓰러진 스님들을 이대로 두지만은 않을 거라는 예감이 들었기 때문이었다.

“금영, 금영……. 이 이름 어디서 들어본 것 같지 않아요?”

해영의 말에 정석과 태준은 잠시 서로를 바라보다 고개를 저었다. 요즘 같은 시대에 무당 말고 그런 고풍스러운 이름을 쓰는 사람이 있을 리가 없었다. 두 사람의 앞에서 왔다 갔다 하며 금영의 이름을 연신 중얼거리던 해영이 손뼉을 짝 치며 고개를 들었다.

“펑크 소년!”

해영의 말에 정석의 기억도 되살아났다. 펑크 소년, 수현이 늘 하는 말이 자신은 만신 금영 님의 문하에 수학했다는 말이 아닌가. 동명이인이 아니라면 이 금영이라는 사람은 펑크 소년의 스승님이라는 것이었다.

“그 녀석, 자기는 만신 금영 님 아래에서 모든 걸 배웠다고 거들먹거렸죠.”

“엑, 그 펑크 소년의 스승님이 이 사람이라고요? 그럼 일이 대체 어떻게 돌아가는 거람.”

영 좋지 않은 예감에 태준이 미간을 좁혔다. 정석도 같은 마음이었다.

“왜인지는 모르겠지만, 이 금영이라는 사람도 저희를 적대시하고 있는 사람 중 하나인 건 확실하니 준비하는 것이 좋겠습니다. 그리고 어쩌면…….”

정석이 날카로운 시선으로 해영을 돌아보았다. 갑작스럽게 쏟아지는 무시무시한 시선에 해영은 조금 긴장하고 말았다.

“금영은 해영 씨도 노리고 있을지 몰라요.”

“나를요?”

“전만기와 손을 잡았으니까요. 당연히 해영 씨를 공격하려 들겠죠.”

“왠지 지귀가 갑자기 나타난 것도 이 사람들이 했을 것 같다는 생각이 막 드네요.”

태준이 혀를 찼다. 해영도 동감이었다.

지금까지는 안갯속에 머무는 것만 같았던 적들의 모습이 보이기 시작하자 긴장과 함께 묘한 두근거림이 느껴졌다.

해영은 뛰고 있는 가슴 위에 손을 얹은 채 잠시 생각을 정리해 보았다. 일단은 눈앞에 있는 일부터 해치우자.

“아무래도 이제 지귀 녀석을 처리해야겠어요. 더 뒀다가는 위험해요.”

“어떻게 잡을지는 생각해 두셨습니까?”

정석의 말에 해영은 어깨를 으쓱이며 대답했다.

“잡진 않을 거예요. 스스로 튀어나오게 할 겁니다.”

“위험하지 않겠어요?”

“무장을 해야죠. 그런 녀석을 상대하려면 아주 제대로 된 무장이 필요할 거예요.”

무장? 대체 회사 한가운데에서 어떻게 무장을 한단 말인가. 정석이 이해하지 못한 얼굴로 해영을 바라보자 해영이 진지한 얼굴로 입을 열었다.

“총이 필요할 것 같아요.”

진짜 총으로 무장할 것만 같은 무시무시한 진지함이었다. 당황한 정석은 갈팡질팡하다가 조심스레 가장 중요한 부분을 짚고 넘어갔다.

“……한국은 개인이 총기류를 다룰 수 없는 거 아시죠?”

그러나 해영은 대답 없이 손을 내밀 뿐이었다. 원하는 바가 매우 명확한 요망한 손바닥이었다.

정석은 잠시 본능에 저항했지만 이상하게 자신을 향해 펴진 해영의 손바닥에는 저항할 수 없는 무언가가 있었다. 결국 정석은 지갑에서 카드 한 장을 꺼내 그 손바닥 위에 올려놓고 말았다.

회사에 고정석과 최서희의 관계가 싸늘하다는 소문이 퍼졌다. 표면적인 이유는 업무에 관련된 트러블이었지만 모두 그들이 사랑싸움을 했다고 생각하고 있었다.

성덕도 물론 그 소문을 들었다. 그러나 그는 가능한 그 일에 반응하지 않으려 하는 중이었다. 조금만 동요해도 걸어 다니는 불티가 되어 회사 전체를 불태울 수도 있는 상황에 처한 사람이 할 수 있는 가장 적절한 대처였다.

하지만 평소보다 조금 우울해 보이는 서희 씨의 얼굴을 먼발치에서 볼 때마다 자신이라면 서희 씨에게 저런 얼굴을 하게 하지 않을 텐데, 하는 생각이 불쑥불쑥 튀어나오는 것은 어쩔 수 없었다. 그런 생각을 하기 시작하면 어김없이 가슴께가 뜨끈하게 달아오르기 시작해서 성덕은 재빨리 이어폰을 끼고 얼마 전에 유료 결제한 명상 앱의 음악을 재생해야 했다.

오늘도 성덕은 시끄러운 속을 달래기 위해 옥상 정원에서 홀로 명상 앱을 듣고 있었다. 성우가 모든 것을 채우기 위한 시작은 이미 있었던 것을 비우는 것이라고 속삭였다. 오묘한 철학이 담긴 말이었다.

그렇다면 성덕도 그의 심장을 잡은 이 괴물을 비워야 그 자리에 다른 누군가를 채울 수 있을 것이다. 어떻게 이 무단 점거자를 쫓아내야 하나, 이제 와서 서희 씨에게 다시 마음을 고백하는 것은 너무 늦지 않았나? 어쩌면 서희 씨와 고 과장님의 사이가 안 좋아진 것이 기회일까?

명상 방법을 설명하기 시작하는 성우의 목소리를 무지막지하게 끊으며, 문자가 왔다는 알림이 울렸다. 분명 광고 문자일 것이다. 성덕은 조금 짜증스러운 표정을 지으면서 핸드폰을 꺼내 문자를 확인했다.

성덕 씨, 오늘 저녁에 잠깐 이야기할 수 있을까요?

광고 문자가 아니었다. 발신자는 모르는 번호였다. 성덕은 그쪽 번호가 없어서 누구인지 모르겠다고 솔직하게 답변을 보냈다. 답변은 금세 날아왔고 그 문자를 본 순간 성덕은 저도 모르게 펄쩍 뛰었다.

최서희입니다.

서희 씨가 고 과장님과 사귄다는 것을 알고 난 이후로 그녀의 번호를 아예 지워버린 것이 문제였다. 그제야 발신자가 서희 씨라는 것을 깨달은 성덕의 가슴이 미친 듯이 뛰며 롤러코스터를 타기 시작했다.

서희 씨가 자신을 보고 싶어 한다니, 그것도 밤에? 뭐라고 답변을 해야 쿨하고 멋있어 보이면서도 두 사람의 만남을 소중히 한다는 인상을 줄 수 있지? 무슨 이모티콘을 보내야 하지?

여기까지 생각한 순간, 심장이 또 뜨거워지기 시작했다. 성덕의 심장에서 기쁨의 불꽃이 피어올랐던 것이다. 그래서 성덕은 그 자리에서 주저앉아 깊은 심호흡으로 동요하는 감정을 가라앉혔다. 뜨끈한 기운이 천천히 사라질 때쯤 성덕은 재빨리 답변을 보냈다. 답변은 짧고 간결한 동시에 쿨했다.

네.

331화. 불티 (22)
저녁이 되자 회사는 빠른 속도로 텅 비기 시작했다. 회사는 노후화된 소방 시설 점검을 위해 모든 사원에게 평소보다 조금 더 일찍 자리를 비워달라고 방송했다. 일이 잘되려면 여기저기에서 다 도와주는 모양이었다.

사원들은 아주 기쁘게 그 권고 사항을 따랐다. 뭐니 뭐니 해도 중요한 것은 안전이 아니겠는가. 얼마 전 있었던 휴게실 화재 사고를 생각해 봤을 때, 회사가 이런 결정을 하는 것은 당연하다고 말하면서 퇴근하는 사람들의 얼굴에는 저마다 웃음꽃이 피어있었다.

물론 성덕은 그 퇴근하는 사람들의 무리에 낄 수 없었다. 사원들이 우르르 나간 후, 로비에 홀로 남은 성덕은 구석진 곳에 우두커니 서서 서희의 연락을 기다렸다.

곧 서희 씨가 자신은 위층의 사무실에 있다고 문자를 보내왔다. 그 사무실이라면 성덕도 알고 있는 곳이다. 일전에 회사 간부 중 한 명이 디지털 오피스니, 디지털 노마드 생활이 가능하다느니 하면서 만들었던 스마트 오피스인데 와이파이도 잘 안 터지는 데다가 전망이 너무 좋은 나머지 통유리 아래로 비치는 풍경이 무서울 지경이라 성덕은 가능하면 거기에 갈 일을 만들지 않았다.

별로 이용하는 사람이 없어서 사무실은 철거하고 그 자리에 다른 걸 만든다고 하던데, 아직도 사무실을 사용할 수 있는 걸까?

의아한 점은 많았지만 일단은 서희 씨를 만나는 것이 우선이다. 성덕은 엘리베이터를 타고 그녀를 찾아 올라갔다. 오늘따라 엘리베이터도 부드럽게 성덕을 밀어 올려 주었다.

원하는 층에 도착한 성덕은 주변을 두리번거리며 천천히 걸어 나갔다. 석양이 지고 있어 사무실 안은 강렬한 붉은색이었다. 정말 철거 공사를 진행할 모양인지 가구는 거의 남아있지 않았고 조명을 분리해 둔 곳이 간간이 보여 살짝 을씨년스러운 분위기를 더했다.

주변을 두리번거리던 성덕은 큰 통창 앞에 서 있는 서희 씨를 발견했다. 그녀는 양손에 종이컵을 든 채, 불타는 듯한 노을을 바라보고 있었는데 노을의 붉은빛이 쏟아지는 아래에 서 있는 그녀는 성덕의 눈에는 마치 이 세상 사람이 아닌 것처럼 아름다웠다.

“성덕 씨, 오셨네요.”

그녀가 방긋 웃으며 종이컵을 건넸다. 그 안에는 따듯한 커피가 들어있었다. 성덕은 요즘 체중 조절 때문에 블랙만 마시는데 마치 그런 성덕의 기호를 알고 있었던 것처럼 커피는 블랙이었다.

“갑작스럽게 연락해서 미안해요. 놀랐죠?”

“아, 아뇨, 저도 한번 연락은 드려야겠다고 생각하고 있었어요.”

“그래요? 그럼 다행이고요.”

서희 씨는 조금 긴장한 사람처럼 종이컵의 끝을 깨물면서 유리 벽 너머의 노을을 바라보았다. 쏟아지는 노을빛이 그녀의 눈동자를 비추자 마치 위스키 같은 색이 되었다. 성덕은 그 장면을 정신없이 바라보았다. 아마 평생 보라고 해도 질리지 않을 것이다.

“사실 이제 와서 성덕 씨에게 연락하는 게 맞는지 계속 생각했어요. 하지만 그래도 이야기를 하지 않으면 제가 너무 속이 상할 것 같아서……. 이기적으로 굴었네요. 죄송합니다.”

그렇게 말한 서희가 고개를 숙였다. 성덕은 갑작스럽게 바뀐 서희의 의도를 몰라서 어리둥절하기만 한 모양이었다.

오늘의 이 만남에서 성덕이 모르는 것이 또 있다면 두 사람의 대화는 상황실에서 이 만남을 지켜보고 있는 해영, 정석, 태준에게로 그대로 흘러 들어가고 있다는 것이었다. 같은 층의 좁은 창고를 개조한 상황실에 어깨를 겹치고 오밀조밀 앉은 세 사람은 CCTV 영상을 앞에 두고 블루투스 이어폰을 낀 채 서희 씨의 목소리를 듣고 있었다.

“괜찮겠죠?”

“별일은 없을 거예요.”

태준의 걱정에 해영은 고개를 끄덕였다. 지금까지 관찰한 결과 정성덕 씨는 그녀에게 의도적으로 해를 끼칠 만한 사람은 아니었다. 다만 비의도적인 일 때문에 서희 씨에게 해가 가는 것이 문제였는데, 그런 경우에는 해영이 나설 예정이었다. 손에 든 묵직한 무기를 꼭 끌어안은 해영은 이어폰에서 흘러나오는 서희 씨의 목소리에 집중했다.

“이미 늦었는지도 모르겠지만, 이 말은 꼭 하고 싶었어요. 사실 저는 성덕 씨를…….”

“잠깐만요.”

갑작스럽게 성덕이 서희의 말을 끊었다. 당황한 해영을 중심으로 정석과 태준이 시선을 교환했다.

“제가 먼저 말해도 될까요?”

“네? 그러세요.”

깊게 심호흡을 한 성덕이 서희의 앞에서 고개를 푹 숙였다. 거의 머리가 땅에 닿을 정도로 고개를 숙이는 성덕 때문에 당황한 서희가 위쪽에 달린 카메라를 바라보았다. 그러나 곧 더 당황할만한 일이 생겼다.

“정말 죄송합니다.”

“…….”

“제 마음만 밀어붙여서 서희 씨를 곤란하게 만들었어요.”

진지한 마음이 여기까지 전해지는 것 같아서 간질간질했다. 해영은 저도 모르게 태준의 어깨를 팡팡 때렸다. 함께 화면에 푹 빠져있던 태준이 아픈 듯 어깨를 움츠렸지만 해영의 시선은 화면에 꽂혀있었다.

“제가 너무 미숙했어요. 그러니까, 이게 제, 처, 처음이라서 바보 같은 짓을 하고 말았어요. 아, 물론! 첫사랑이라고 변명하는 건 아닙니다. 처음이어도, 잘 몰랐어도 그래서는 안 됐어요.”

첫사랑이었구나, 세상에. 30대에는 보기 힘든 첫사랑의 순간에 해영은 저도 모르게 감동해 버렸다. 과연 서희 씨도 같은 생각을 하고 있을지는 모르겠다. 이제 세 사람은 좀 흥미로운 눈으로 영상을 보기 시작했다.

“저 같은 게 괜히 서희 씨를 좋아해서…….”

“성덕 씨, 전 누굴 좋아하는 건 사과할 일이 아니라고 생각해요.”

서희의 말에 성덕이 드디어 고개를 들었다. 성덕의 얼굴은 머리에 피가 몰려 새빨갰고 눈가에는 눈물 비슷한 것도 고여있었다. 그대로 울어버릴 것 같은 성덕의 얼굴을 보고 있자니 미숙했던 자신의 첫사랑이 생각나서 서희는 조금 웃어버렸다.

“일단 조금 앉을까요?”

두 사람은 창틀 앞에 나란히 앉았다. 스마트 오피스는 오피스로서는 빵점이었지만 인테리어만은 멋졌다. 두 사람은 한동안 커피를 마시며 나란히 앉아있었다.

“조금 진정되셨어요?”

“네, 죄송합니다.”

성덕은 쥐구멍이 있다면 들어가고 싶은 심정이 되었다. 사죄를 빌러 온 자리에서 오히려 위로를 받다니, 최악이다. 최악에 더 최악이다.

한참을 조용히 있던 서희가 조심스럽게 입을 열었다.

“저도 처음 누굴 좋아했을 때는 서툴렀어요.”

“서희 씨가요?”

뭐든 능숙하게 잘 해낼 것 같은 그녀가 서툴렀다니 상상이 되지 않았다. 눈만 껌벅이는 성덕을 본 서희는 부끄러운 듯 웃으며 고개를 끄덕였다.

“고등학교 때였는데, 제가 너무 미숙해서 그만 상처를 입히고 말았어요.”

“…….”

“궁금해요?”

물론 성덕은 서희의 첫사랑이 궁금했다. 성덕이 고개를 끄덕이자, 서희의 입꼬리가 조그만 호선을 그렸다. 평소 그녀가 짓는 침착하고 어른 같은 잔잔한 미소가 아니라, 어린아이로 돌아간 것 같은 짓궂은 미소였다.

“성덕 씨 첫사랑을 얘기해 주셨으니까, 저도 제 첫사랑을 얘기해 드릴게요. 고등학교 때였어요.”

그 애를 처음 봤을 때는 마르고 키가 큰 데다가 머리카락이 어쩔 수 없을 정도로 곱슬곱슬해서, 어쩐지 허수아비를 닮은 것 같다고 생각했다. 같은 반이었지만 언제나 이어폰을 귀에 꽂고 있어서 이야기를 나눠본 적은 없었다. 담임이 아니었다면 그 애와는 이야기를 나눠보지도 못하고 그대로 졸업했을 것이다. 그 점에 대해서는 담임에게 고마웠다.

미션스쿨이었던 서희의 학교에는 월요일 아침마다 예배 시간이 따로 준비되어 있었다. 그 애는 월요일 아침마다 지각을 하는 바람에 담임이 반장이었던 서희를 불러 그 애가 지각을 하지 않도록 신경을 써 달라 부탁했던 것이다.

사실 반장이란 허울 좋은 이름표뿐, 하는 일이라고는 같은 얘기만 반복하는 학급 회의를 진행하는 거라서 서희가 할 수 있는 것은 아무것도 없었다. 무작정 그 애의 집에 찾아가서 월요일마다 함께 등교하자고 조를 수밖에.

별로 달갑지 않은 일이었다. 서희가 굳이 귀찮은 반장 자리를 맡은 이유는 오직 자신의 오빠들이 전부 고등학교 3년 동안 반장을 했기 때문이었다.

위로 오빠가 셋인 집에서 고명딸로 태어난 서희는 태어났을 때부터 계속 오빠들에 뒤지지 않는다는 것을 증명하기 위해 아등바등하고 있는지도 몰랐다. 어쨌든 그런 마음으로 반장 자리를 맡았던지라 공부에 신경 쓰기도 바쁜 시간에 지각 같은 몰상식한 짓을 하는 애들에게 신경을 쓰고 힘을 낭비해야 하나 싶어 절로 한숨이 나올 뿐이었다.

“월요일마다 집 앞에서 걔를 기다렸는데, 어느 날부터 걔 어머니가 나오셔서는 저한테 아침은 먹었냐, 안 먹었으면 먹고 가라며 저를 잡으셨어요. 어른이 권하는 건 거절하면 안 된다고 하셔서 결국 그 집에서 꼬박꼬박 아침밥을 얻어먹다가 저도 월요일마다 지각하게 됐고요.”

자신의 출결 기록에 흠이 가는 일이라는 것을 알고 있으면서도 서희는 아침 방송이 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼지고 모두가 부산스럽게 아침을 먹고 하루에 대해 이야기하는 그 집의 분위기가 좋아 그사이에 끼고 말았다. 서희의 집은 서로 정이 없거나 삭막한 집은 아니었지만 아침에는 늘 클래식이나 영어 방송을 들었고 이미 의사이거나 의대에 간 오빠들은 서희는 알아들을 수 없는 이야기를 저들끼리 나누기 일쑤였다.

“그러다 보니 담임 선생님한테 저까지 혼나는 날이 많아졌고, 이러다가는 벌점을 줄 수밖에 없다는 말까지 들었죠. 이제 와서 생각하면 너무 웃긴데, 그때는 그걸 받으면 대학도 못 가고 인생의 실패자가 될 줄만 알았어요.”

청소년이라면 누구나 하는 착각이었다. 실상은 대학 같은 건 인생의 승패에 그리 큰 영향을 끼치지 않지만 그때는 인생의 목표처럼 보이는 법이니까.

“그래서 저도 모르게 너랑 네 가족은 왜 그러냐고 좀 화를 내고 말았죠. 그러니까 그 애가 더 무섭게 화를 내는 거예요.”

평소 좋은 게 좋은 거라며 휘청거리는 허수아비처럼 모든 일에 허허 웃던 애가 그 순간만큼은 정말로 화를 냈다.

332화. 불티 (23)
“어쨌든 그날 저는 그 애가 왜 월요일마다 지각을 하는지, 왜 그 애의 가족들은 그 애가 지각을 하는데도 아무렇지도 않은 얼굴인지를 듣게 되었어요. 월요일 아침의 예배를 드리고 싶지 않다는 거예요.”

“아, 무교였군요.”

“네, 그 애는 종교를 강요하는 것은 말도 안 된다고 말했어요. 부모님도 동의하셔서 학교에도 말하고 허가를 받았다고 하는데, 담임이 일부러 그 애를 전도해 보려고 저를 보낸 거죠. 그 애의 어머니는 담임이 일부러 절 보낸 걸 아시면서도 저를 챙겨주신 거고요.”

거기서 서희는 조금 머뭇거리다가 조심스럽게 말을 이었다.

“식견이 좁아서 부끄럽지만 그 애가 예배를 거부하는 건 제겐 좀 충격이었어요. 저는 사실 모태신앙으로 자라서, 종교의 자유 같은 게 제게 있다고 생각해 본 적이 없었거든요. 있는지도 몰랐던 자유를 그제야 알아낸 거죠. 그때부터 그 애가 굉장히 멋진 자유인처럼 보이는 거예요. 그래서 저도 모르게 반했다고 말했던 것 같아요. 그 말이 나오자마자 조금 전까지만 해도 열을 내면서 종교의 자유에 대해 토로하던 애가 갑자기 귀 끝까지 새빨개지더라고요.”

그렇게 서희는 그 애와 친해질 수 있었다. 두 사람은 학교에 다니는 내내 함께 다녔다. 무엇보다 교우 관계는 원만했지만 단짝이라고 불릴 만한 친구도 없고 고명딸로 늘 가족들에게 과보호를 받으며 자라온 서희에게 시험이 끝나면 당연히 노래방에 가야 하고, 길거리 음식도 아무 거리낌 없이 사 먹고 땀이 나고 흙투성이가 될 때까지 다른 아이들과 뒤엉켜 축구를 하는 그 애와 어울리는 것은 너무나도 행복한 일이었다. 문방구에서 파는 싸구려 목걸이를 나누어 끼고, 서로 장난을 치던 나날들, 이제 와서 생각해 봐도 자신의 열일곱 살은 모든 날이 그 애가 만들어준 장면들로 가득했다.

“그러다가 제가 월요일마다 지각한다는 사실이 부모님 귀에도 들어가면서 문제가 생겼어요.”

서희의 얼굴이 어두워졌다. 슬프게도 그 행복했던 날들은 오래가지 않았던 것이다.

“아무리 생각해도 담임이 그런 것 같아요. 그 애가 저를 물들였다고 나쁜 애처럼 이야기한 거죠. 부모님은 정말로 안색이 변할 정도로 놀라서 학교로 달려오셨고……. 저는 무서워서, 그 애 때문에 지각을 한 게 맞다고 말해버리고 말았어요.”

순식간에 비난은 그 애에게로 쏟아졌다. 서희는 순진하게 넘어간 피해자가 되어버렸다. 서희가 한 짓을 알고 있었던 그 애는 어떤 변명도 하지 않았고 인사도 없이 전학을 떠났다. 나중에 그 애가 대안 학교로 전학을 가서 유학을 떠났다는 이야기는 들었지만, 서희는 그 애에게 다시 연락을 할 용기를 내지 못했다.

“하지만 그 후로 그 애만 닮은 사람을 보면 좋아하게 되어버렸어요. 지금도 마찬가지예요.”

서희가 성덕에게 고개를 돌렸다. 성덕은 그 자리에서 멈춰버린 듯했다. 지금 서희는 자신이 그 애와 닮아서 좋아졌다고, 그렇게 고백하고 있는 것처럼 보였던 것이다.

그러나 상황실에서 이 영상을 보고 있는 해영은 서희의 눈이 성덕을 지나 그의 뒤에 설치한 카메라를 향해 있다는 것을 알고 있었다. 서희가 보고 있는 것은 아마도…….

“특히 어떤 상황에서도 올곧은 점이 닮았다고 생각해요.”

해영은 정석을 바라보았다. 정석은 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 화면 속의 서희를 보고 있었다. 정석은 이게 그를 향한 고백이라는 걸 알고 있을까? 아마 그처럼 예민한 사람이라면 금세 눈치챘을 것이다.

“성덕 씨, 제가 성덕 씨에게 하고 싶었던 말은…….”

드디어 본론이었다. 서희가 진지한 얼굴로 말을 꺼내려는 순간, 그녀 등 뒤에서 해가 완전히 졌다. 곧 사무실 안에 어둠이 찾아오기 시작했다. 화면 끝에서부터 어두워지는 스마트 오피스를 보고 있자니 이상하게 초조해졌다. 그리고 화면 구석에 뭔가 이상한 것이 나타났다.

“어?”

해영은 그것을 보자마자 자리에서 벌떡 일어났다. 어둠이 깔린 화면 구석에서, 분명히 두 개의 불빛이 깜박였던 것이다. 해영은 그것이 뭔지 아주 잘 알고 있었다

“눈깔귀신!”

“왜, 왜 그래요?”

벌떡 일어난 해영을 의아한 얼굴로 바라보던 정석이 물었다. 해영은 대답할 새도 없이 상황실을 뛰쳐나갔다.

스마트 오피스에 도착한 해영은 조심스럽게 움직이기로 했다. 자세를 낮추고 사무실로 접근하자, 서희와 성덕의 사각지대에서 천천히 움직이는 눈알 두 개가 보였다. 어두운 구석에서 조그마한 눈알 두 개가 뒤룩거리며 서희와 성덕을 응시하고 있었다.

눈깔귀신! 사라진 줄 알았는데 아니었다. 녀석은 벌써 다음 타깃을 발견한 것 같았지만 해영은 녀석이 이 순간의 완벽한 고백을 망치게 둘 수 없었다. 천천히 해영은 무기를 꼭 끌어안은 채 녀석에게 다가갔다. 곧 녀석이 해영의 기운을 느끼고 흠칫 놀라 그녀를 돌아보았다.

해영은 녀석에게 양 손가락을 보여주었다. 당장 사라지지 않으면 또 눈을 찌를 거라는 협박이었다. 녀석은 잠시 흠칫거리며 빠르게 눈을 깜박거리더니, 어둠 속으로 슬금슬금 도망치기 시작했다.

그래야지, 완벽하게 녀석을 쫓아낸 해영이 코웃음을 치고 다시 돌아서 걸어가려던 순간이었다. 해영의 코앞에서 커다란 눈이 번쩍하고 갑자기 나타났다.

“헙!”

이번에는 해영도 놀랄 수밖에 없었다. 저도 모르게 숨 삼키는 소리를 내버린 해영은 눈깔귀신 외에 그녀를 바라보는 새로운 시선을 느낄 수 있었다.

“해영 씨?”

서희와 성덕은 놀란 얼굴로 갑자기 나타난 해영을 바라보았다. 특히 지금 해영의 꼴은 두 사람의 시선을 끌기에 충분했다. 깊은 한숨을 내쉰 해영은 재빨리 눈깔귀신의 양 눈을 한 번에 찔러버리고는 녀석이 눈을 찌푸리며 괴로워하는 순간에 등 뒤에 녀석을 숨겼다.

“하하, 하, 이 시간에 여기서 두 분 뭐 하세요?”

양손에 녀석의 눈깔이 잡혔다. 이러고 싶지는 않았는데 정말, 해영은 천천히 손아귀에 힘을 줬다. 손안에서 뭔가 말랑말랑한 것이 터지는 소름 끼치는 느낌이 들었다.

“으, 아니 제 말은 벌써 어두워졌는데 이런 곳에서 으른들끼리…….”

갑자기 나타난 해영을 두고 뭔가를 생각하는 듯하던 서희가 자리에서 벌떡 일어났다. 성덕 또한 서희가 일어나니 놀라서 엉거주춤 자리에서 일어났다. 서희의 얼굴은 어두운 사무실 안에서도 느낄 수 있을 만큼 불그스레했다.

“해영 씨, 죄송해요.”

“네?”

갑자기 죄송하다는 소리를 들은 해영이 놀란 얼굴로 서희를 바라보았다. 서희는 긴장한 얼굴로 해영을 마주 바라보았다.

“저, 역시 거짓말은 못 하겠어요.”

설마 작전을 파기하겠다는 뜻인가? 놀란 해영이 손을 내저었다.

“잠깐만요! 서희 씨 진정하고…….”

“제가 좋아하는 사람은 따로 있어요. 다른 사람을 좋아한다는 말 같은 건 거짓말로도 못하겠어요. 성덕 씨, 이런 건 솔직하게 말하는 게 가장 좋잖아요. 그렇죠?”

성덕은 서희의 박력에 못 이겨 고개를 끄덕였다. 서희는 해영의 앞으로 척척 걸어가 그녀의 손목을 잡았다.

“해영 씨, 제가 좋아하는 것은 당신이에요.”

“네?!”

“처음부터 그랬어요. 처음 저희 사무실에 찾아오신 해영 씨를 봤을 때부터 지금까지 전 해영 씨만 좋아했어요.”

갑작스러운 고백에 머리가 어질어질했다. 눈가가 발긋하게 달아오른 미인이 자신이 좋다고 말하고 있는데 기절하는 것은 예의가 아닌 것 같아서 간신히 참았다.

“서, 서, 서, 서, 서희 씨, 그게 저는 지금 누굴 사귈 생각도 없고 형편도 안 되고…….”

“그래도 곁에만 있게 해 주세요.”

해영은 목덜미까지 달아오른 서희와 충격받은 얼굴로 서 있는 성덕을 번갈아 바라보았다.

아, 이제야 서희 씨가 뭘 하려는 건지 알겠다. 좀 더 여유로운 태도가 된 해영이 서희에게 알았다는 뜻으로 윙크를 해 보였다.

“사실, 저도 서희 씨를 좋아하고 있었어요.”

“정말요?”

잠시 무기를 내려놓은 해영과 서희가 극적으로 양손을 마주 잡았다.

감동적인 고백이었다. 눈가에 눈물까지 맺힌 서희를 바라보던 성덕은 심장을 움켜쥐었다. 고백하는 그녀의 용기는 정말 본받고 싶은 것이지만 그녀가 진짜 다른 사람과, 그것도 여자와 사랑에 빠졌다면 성덕에게는 전혀 기회가 없다는 뜻이 아닌가.

곧 성덕은 이 장면을 앞에 두고 두 사람을 위해 기뻐해야 할지, 아니면 자신을 위해 슬퍼해야 할지 결정하지 못한 얼굴로 혼란스러워했다.

그러나 성덕은 서희의 마음을 존중해야 한다는 것을 알았다. 그리고 한때 좋아했던 씨름을 자신의 마음에 묻었듯이, 서희 씨도 한때 좋아했던 사람으로 그렇게 남겨야 했다.

“윽…….”

그때 심장에서 격렬한 고동이 느껴졌다. 당황한 성덕이 가슴을 누르며 앞으로 쓰러졌다.

“성덕 씨 괜찮아요?”

마치 이런 순간을 예상했다는 것처럼 즉시 성덕에게 달려온 해영과 서희가 그를 바로 눕혀 주었다. 성덕은 그 와중에도 그의 가슴속에서 두근거리는 심장과는 다른 존재를 느낄 수 있었다. 녀석은 성덕의 가슴속에서 박동하고 있었다. 마치 알 속에서 태어날 날을 기다리고 있는 새처럼.

“성덕 씨, 지금 말할 수 있겠어요?”

해영이 물었지만 성덕의 입에서는 신음만 흘러나왔다. 그는 인상을 찌푸리며 심장을 움켜쥐었는데, 그곳은 심상치 않게 뜨거워지고 있었다.

“으아아아아악!”

성덕이 고통스러워하기 시작한 지 얼마 되지 않아 귀청을 찢을 듯한 비명과 함께 성덕의 가슴에서 불꽃으로 만들어진 인간이 튀어나왔다.

서희는 놀란 얼굴로 자기 앞에 서 있는 불꽃인간을 바라보았다. 해영이 그런 말을 하니까 믿기는 했지만 정말로 인간이 아닌 것을, 무슨 일이 있어도 인간일 수 없는 것을 자신의 앞에 두고 보니 저도 모르게 그 자리에 굳어버린 것이다.

반면에 해영은 경계하는 시선으로 녀석을 바라보며 이마 위에 걸치고 있던 보안경을 내려 제대로 썼다.

“드디어 이 몸에서 벗어났군!”

바닥에 축 늘어진 성덕을 한번 흘긋 바라본 지귀가 이글이글 타오르는 손으로 성덕의 손목을 들었다가 놓았다. 성덕은 이미 정신을 잃은 듯했다. 그의 손목은 힘없이 축 늘어질 뿐이었다.

“하하하! 답답해 죽는 줄 알았네!”

지귀는 불길로 변해 스마트 오피스의 넓은 공간을 한 바퀴 돌고 해영 앞에 와서 섰다. 그에게 이목구비는 없었지만, 불길의 묘한 일렁임이 그가 웃고 있는 듯한 착각을 주었다.

“이제 너도 원하는 걸 얻었으니까, 이대로 조용히 사라져.”

“아, 당연하지. 고마워 인간, 너희 덕분에 쟤한테서 벗어날 수 있었다.”

쓰러진 성덕은 전혀 신경 쓰지 않는 투로 말한 지귀가 천천히 돌아섰다. 이대로 일이 편하게 끝나는 걸까?

333화. 불티 (24)
멀어지는 지귀를 보며 해영이 안도의 한숨을 내쉬는 순간이었다. 그녀와 멀어지던 지귀가 한달음에 다시 돌아와 그녀를 들여다보았다. 해영은 놀랐지만, 아무렇지도 않은 척을 하며 녀석에게 맞섰다.

“이년, 이거 이거, 대가 세구먼.”

“얌전히 가던 길 가지 그래?”

“내가 그러고 싶지 않다면 너희 인간들이 어떻게 하게?”

“힘든 길을 택하네.”

한숨을 내쉰 해영이 바닥에 세워 놓았던 그녀의 무기를 들었다. 지귀는 음험하게 웃으면서 천천히 크기를 키워가기 시작했다.

“천년 만에 다시 깨어난 건데, 이대로 가는 건 아쉽지! 이 건물이라도 불태우고 가야겠다!”

녀석의 목소리가 텅 빈 오피스에 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼졌다.

비장한 얼굴을 한 해영이 철컥 소리가 나게 물총을 장전했다. 서희는 장전된 물총에서 색색의 불빛이 빛나는 모습을 조금 넋 나간 얼굴로 바라보았다.

“정석 씨! 태준 씨! 지금이에요!”

해영이 외치자마자 정석과 태준이 뛰어나와 각자의 총을 겨누었다. 태준은 가슴에 물풍선으로 만든 수류탄 띠까지 두르고 있었다.

서희는 아연한 얼굴로 5세 이상부터 사용이 가능한 장난감 물총으로 무장하고 서 있는 세 명의 어른들을 바라보았다.

“서희 씨, 서희 씨는 저쪽 상황실에 들어가 계세요.”

“괜, 괜찮으시겠어요?”

“당연하죠. 이거 물탱크도 따로 달려있다고요.”

해영이 보란 듯이 등에 멘 커다란 물탱크를 보여주었다. 서희는 무슨 말을 하고 싶은 사람처럼 조금 머뭇거리더니, 곧 무거운 성덕을 질질 끌며 상황실로 들어가 숨었다. 바닥이 미끈한 소재라 다행이었다.

문이 닫히는 것을 확인한 해영이 지귀를 올려다보았다. 녀석의 불길은 무섭게 일렁거리고 있었지만, 그것도 잠시다. 지리적인 이점은 이쪽에 있었다.

“이제 너랑 우리뿐이야.”

“그걸로 지금 나와 맞서겠다고? 그런 장난감 나부랭이로?”

지귀가 어이가 없다는 듯이 웃으며 말했다. 해영은 녀석에게 총을 조준하며 웃어 보였다.

“그렇게 자신 있으면 어디 한번 덤벼보지 그래?”

잠시 후 사원 만족 센터의 세 사람은 완전히 물바다가 된 오피스에서 숨을 돌렸다. 해영이 수배한 물총의 위력은 대단했다. 거의 직수(直水) 하는 것처럼 물을 쏠 수 있었고 그 물길을 이겨낼 수 있는 불은 없었다.

사실, 이 오피스가 거의 다 비어 있어서 태울만한 것이 없었던 것도 한몫했다. 세 사람은 옮겨붙을 것이 없어 괴로워하는 지귀를 물총으로 제압했던 것이다.

이제 와서는 불티 하나 보이지 않았다. 잠시 감탄하는 얼굴로 물총을 바라보고 있던 정석이 물었다.

“이런 건 대체 어디서 샀어요?”

“직구했어요. 배송 옵션 좀 붙이니까 빨리 오던데.”

어쩐지 카드 사용 내역에 달러가 찍히더라니……. 온몸이 젖으니 추워서 그런가, 아니면 이 상황이 골 때리는 상황이라서 그런가, 왠지 두통이 오기 시작하는 것 같아서 정석은 관자놀이를 문지르기 시작했다.

“어쨌든 해결된 거 아닌가요?”

해영이 씩 웃으면서 물총을 내려놓는 순간이었다. 그녀의 발치에서 조그마한 불티 하나가 튀어 올랐다. 그 불티는 해영의 어깨 위를 통통 뛰어가다가 옆에 선 정석의 가슴으로 뛰어들었다. 갑작스러운 일이라 누구도 대처하지 못했다.

정석의 가슴에 올라탄 불티는 순식간에 그의 몸 전체로 퍼졌다. 불길에 휩싸인 정석은 강렬한 통증에 가슴을 움켜쥐었다.

“정석 씨!”

놀란 해영이 그의 몸에 손을 뻗었지만 이미 열기가 너무 뜨거웠다. 불길 속에서 해영은 정석의 가슴 속으로 머리를 들이미는 지귀를 볼 수 있었다. 또 누군가의 심장에 붙으려는 게 분명했다. 만약 저 녀석이 성공하면 이번에는 정석의 심장이 타들어 가게 될 것이다.

해영은 망설임 없이 손을 뻗었다. 그의 가슴속으로 머리를 반쯤 밀어 넣은 지귀는 아직 작고 연약해서 해영의 손아귀에 쏙 들어왔다. 지귀의 불길이 해영의 팔을 타고 옮아왔지만, 해영은 놓치지 않고 손아귀에 잡힌 지귀를 더 단단히 붙들었다.

“조금만, 조금만 참아요. 정석 씨!”

가슴이 갈라지는 고통에 정석의 입이 벌어졌다. 그는 비명조차 지르지 못하고 통증을 감내하고 있었다. 해영은 이를 악물고 녀석을 떼어냈다.

조금 전의 물총 싸움으로 약해져 있던 지귀는 해영의 손길을 이기지 못하고 그대로 정석의 가슴속에서 쑥 빠져나왔으나, 해영의 팔을 태우고 있는 불길은 아직 그대로였다.

“해영 씨!”

등 뒤에서 자신의 이름을 부르는 목소리가 들렸다. 그리고 해영의 눈앞에 새하얀 거품이 날리기 시작했다.

해영은 거의 울 듯한 얼굴로 자신에게 소화기를 뿜어대는 서희 씨를 보고 눈을 깜박였다. 그렇지, 이 층에도 간이 소화기가 비치되어 있었다.

“세상에, 어떡해! 해영 씨! 괜찮아요?”

“푸학! 서, 서희 씨 저는 괜찮아요!”

이미 불은 꺼진 지 오래였지만 서희는 멈추지 않고 소화기를 분사하다가 해영이 눈사람 같은 꼴이 되고 난 후에야 소화기를 내려놓았다. 사실 소화기가 그렇게 금방 텅 비지 않았더라면 서희는 계속 해영을 향해 소화기를 분사했을 것이다.

“괜, 괜찮습니까 해영 씨?”

자리에서 일어난 정석은 창백한 얼굴로 해영에게 다급하게 다가와 그녀의 얼굴에 묻은 분말을 닦아내 주었다. 해영은 그의 손에 얼굴을 찌푸리며 고개를 끄덕였다. 일단은 괜찮은 것 같았다. 조금 전에는 무지막지하게 뜨거웠지만 실제로 손이 데거나 망가지진 않았다.

“아무렇지도 않아요.”

“다행, 정말 다행이에요.”

해영의 손을 꼭 잡은 정석이 한숨을 내쉬었다. 그리고 그의 안도는 곧 분노로 변했다.

“또, 또! 귀신한테 앞뒤 생각 안 하고 들이댔죠? 내가 뭐라고 했습니까! 그렇게 몸을 아끼라고 말을 했는데……. 그 상사 말은 죽어도 안 듣는 성격 좀 어떻게 안 됩니까?”

“아니 무슨 말을 그렇게 해요? 내가 안 그랬으면 지귀는 이제 당신 심장에 붙었을 텐데! 심장이 홀라당 타버렸으면 좋겠어요?”

“그쪽은 산채로 타죽을 뻔했잖아요!”

버럭버럭 소리를 지르며 싸우던 두 사람은 태준이 헛기침을 하며 이 자리에는 그들 외에 다른 사람도 있다는 것을 알려주고 난 뒤에야 멈췄다.

서희는 놀란 얼굴로 두 사람을 바라보고 있었다. 무엇보다도 해영이 망설임 없이 불꽃으로 손을 뻗던 순간이 그녀에게 강렬한 인상을 남겼다. 그렇게 화를 내며 싸우고도 여전히 나란히 서 있는 두 사람을 빤히 바라보던 서희가 조용히 중얼거렸다.

“두 분 잘 어울리네요.”

“네? 무슨 말도 안 되는 소리를.”

해영이 듣기만 해도 짜증 난다는 듯이 손을 저었다. 서희는 멍하니 그녀를 바라보다가 조금 웃었다. 그곳에 그녀가 끼어들 자리는 없어 보였다.

정석은 헛기침을 하며 얼른 상황을 갈무리했다.

“큼, 오늘은 여기까지만 하겠지만, 다음에도 이러면…….”

“네, 네 알겠으니까, 이제 마무리하자고요.”

물론 마무리에는 해영이 필요했다. 해영은 시어머니처럼 잔소리를 늘어놓으려는 정석의 앞에서 손을 펴 보였다. 그녀의 손안에는 이제 촛불만 해진 지귀가 웅크려 있었다. 이제 녀석은 별로 뜨겁지도 않았지만 여전히 도망가려고 여기저기 눈치를 보는 것이 느껴졌다.

교활하고 조그마한 불귀신을 노려보던 해영은 손가락에 침을 바른 다음 녀석을 눌러서 꺼버렸다. 가는 연기 한 줄기와 함께 지귀의 불티는 해영의 손아귀 안에서 완전히 사그라들었다.

“그런 일이 있었답니다.”

해영의 설명을 들은 자영은 긴가민가하면서도 정석의 편의점 출입 금지를 풀어주었고 문 앞에서 기다리던 정석은 드디어 편의점 안으로 들어와 따듯한 캔커피를 살 수 있었다.

해영과 정석은 캔커피를 든 채 회사로 천천히 걸어갔다. 어쩐지 두 사람 사이에 해야 할 말이 있는 것 같았지만 뭐부터 말해야 할지 알 수 없었다.

회사로 돌아가던 두 사람의 걸음이 멈춘 것은 정문을 나오는 서희의 모습이 보였을 때였다. 서희는 매우 기쁜 얼굴로 계단을 내려오고 있었다.

“어? 서희 씨 어디 가요?”

“아, 외국에서 친구가 왔다고 오늘 반차를 썼습니다.”

정석이 대답했다.

회사를 뛰어나온 서희는 곧 가로수 아래에서 그녀를 기다리고 있던 사람을 발견했다. 재회는 격정적이었다. 서희는 한달음에 거리를 좁혀 그녀를 끌어안았다. 마르고 껑충한 여자가 눌러쓰고 있던 버킷햇이 벗겨지고 여자의 긴 곱슬머리가 드러났다. 정말 어쩔 수 없을 정도로 이리저리 뻗친 구불구불한 곱슬머리였다. 거기에 밑단이 층층이 있는 주름치마를 입어 어쩐지 전체적으로 허수아비처럼 보이는 인상을 한 여자였다.

해영은 소녀처럼 깔깔 웃는 두 사람을 흘끗 보고 웃으며 돌아섰다. 정석은 그보다는 조금 오래 그들을 바라보았다.

“저분, 묘하게 인상이 해영 씨 닮았네요.”

“네?”

“서희 씨 친구요. 해영 씨 닮았다고요.”

해영은 의아한 얼굴로 뒤를 돌아보았다. 이 각도에서는 웃고 있는 여자의 동그란 코나 입매가 살짝 보이는 것이 다였다. 어쩐지 그녀의 이목구비가 익숙하게 느껴지는 듯도 했지만, 두 사람은 금세 인파 속으로 사라져 버려서 제대로 확인할 수는 없었다.

“그래서, 서희 씨 남친 역할은 어땠어요? 가짜였지만 그런 미녀의 애인 역할을 하면 꽤 즐거웠을 것 같은데.”

해영은 농담처럼 이야기하며 정석을 바라보았다. 정석은 여전히 시큰둥한 표정이었다. 해영은 여기서 멈춰야 한다는 걸 알았다. 그러나 이 가벼운 입이 마음대로 조잘거리기 시작했다.

“이번에 두 사람 사이에 뭐 생긴 거 아니에요? 가짜로 애인 역할 해주다가 두 사람 사이에 감정이 생기는 거, 그거 완전 로맨스 소설 같잖아요.”

이런 말까지 할 생각은 없었는데, 해영은 속으로 한숨을 내쉬며 눈을 질끈 감았다. 솔직히 말하자면 정석이 정말 그렇다고 말하면 속상할 것 같았다.

“글쎄요. 별다른 것은 없었습니다. 무엇보다 서희 씨는 좋아하는 사람이 따로 있어서요.”

해영의 발걸음이 멈췄다. 정석은 의아한 얼굴로 그녀를 돌아보았다.

“따로 있다고요?”

“네, 따로요.”

“하지만, 하지만, 서희 씨는 정석 씨를 좋아하는 게 아니, 아니에요?”

아, 정석은 해영의 놀란 얼굴에서 드디어 그녀의 이상한 행동이 어떤 맥락에서 일어난 것인지가 보였다. 갑자기 이 상황이 굉장히 재미있어지기 시작했다.

“저는 서희 씨 취향이 아닐걸요.”

“아니, 하지만…….”

정석은 혼란스러운 얼굴로 서희가 사라진 곳과 자신을 번갈아 바라보는 해영의 손을 잡아당겼다. 캔커피를 든 쪽만 따듯한 것이 마음에 들지 않았다. 그래서 정석은 그녀의 차가운 다른 손에 자신의 캔커피를 들려주고 먼저 성큼성큼 걸어갔다.

“자, 이제 들어갑시다.”

양손에 캔커피를 든 해영이 묵묵히 자신을 따라오기 시작했다. 나란히 걷고 싶다, 캔커피 말고 다른 것으로 그녀의 손을 따듯하게 해주고 싶다. 그런 생각을 하며 정석은 먼저 문을 열고 뒤따라오는 그녀를 기다렸다.

334화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (1)
정의정은 지난 회사에서 경력이라고 하기에는 애매한 5개월을 보내고 독갑물산에 공채 신입으로 재취업했다.

실직에 별다른 드라마는 없다. 전 직장의 사장님이 느긋한 노후를 위해서 회사를 정리한 것뿐이다.

듣기로 사장님은 다른 탄탄한 제조업체를 몇 개 가지고 있는 데다가 월세가 따박따박 나오는 빌라도 몇 개나 있어서 조그만 사무실 하나 정리한 것은 일도 아니라고 했다.

그러나 지방대를 졸업하고 무조건 직장을 찾아 서울로 올라왔던 의정으로서는 졸지에 실업자가 되었으니 큰일이었다.

재취업을 위해 유효 기한이 만료된 영어 시험들을 죄다 다시 치면서 의정은 다시는 자신보다 사장이 먼저 그만두는 회사에는 다니지 않겠다고 결심했다.

그때까지만 해도 언감생심 독갑물산 같은 곳에 재취업할 수 있을 줄은 몰랐다. 무엇보다 의정은 스펙이 딸렸다. 그것도 가장 중요한 학력에서.

의정의 학교는 의정이 살던 지역에서는 꽤나 알아주는 학교였지만, 줄을 세워보면 아무래도 서울권 학교들보다는 뒤쪽에 있었고 취업에서는 언제나 그것이 문제가 되었다.

별로 탐탁지 않은 얼굴로 이력서를 보며 거기서 나고 자랐으니 거기서 일자리를 구하지 왜 서울까지 왔냐고 묻는 면접관들을 볼 때마다 알지도 못하면서 하고 쏘아붙이고 싶은 마음이었다.

의정이 사는 지역에는 의정이 일할 만한 일자리 자체가 적었고, 아직도 최저 시급을 다 주면 망하는 줄 아는 사람들이 사업을 하는 동네였다. 그런 곳에서 일하면서 미래를 꿈꿀 수 있을 리가 없었다.

사실 의정은 서울권의 학교에도 붙었지만 자취 비용을 아끼려고 일부러 지역 학교를 선택했는데 취업할 시기가 되니 그 선택이 두고두고 후회스러웠다.

부모님이 지원을 해주지 않겠다고 하셨던 것도 아닌데, 그냥 못 이기는 척 서울에 갔어야 했다. 괜히 인서울, 인서울 하는 것이 아니었던 것이다.

어쩐지 작은 것을 아끼려다가 큰 것을 잃은 것만 같아서 의정은 면접관이 조금 의아한 목소리로 학교 이름을 읊을 때마다 가슴에 선득한 바람이 통과하는 듯한 감각에 시달려야 했다.

그렇게 서럽게 취업 시장에서 표류하다가 취업 스터디 카페에서 독갑물산 공채가 시작된다는 소식을 들었다.

독갑물산은 오래되고 탄탄한 회사고, 복지도 좋은 편이라 노리는 사람들이 많았다. 사실 자신이 될 거라고 생각은 하지 않았지만 그래도 같은 스터디원들이 모두 지원하겠다고 나서니, 자신도 얼결에 이력서를 넣은 것뿐인데 1차에 합격했고 2차도 합격했다. 가슴이 두근거리기 시작했다.

그러나 벌써 김칫국을 마셔서는 안 된다. 다른 신입 공채에서도 이 단계까지는 붙은 적이 있었다. 학력이 뛰어나지는 않았지만 성적은 좋고, 공모전 입상 경험은 없지만 외부 활동 경력이 많은 의정은 가끔 지원자들이 적을 때 들러리로 뽑혀가 다른 지원자들과 비교되다가 금세 잘려나가고는 했다. 이번도 비슷할 것이 분명했다.

면접은 최악으로 시작했다.

면접 스터디원들과 면접 전략을 세우면서 의정은 자신의 이름이 앞에서 읽어도 정의정, 뒤에서 읽어도 정의정인 것을 가지고 장점으로 앞뒤가 똑같은 사람이라는 것을 강조하는 자기소개를 하려 했는데 (이제 와서 생각해 보면 정말 식상한 멘트였지만 그때는 정말 좋은 멘트처럼 보였다) 하필 의정의 앞에 이한이 씨가 있었다.

이한이 씨는 면접관이 그의 장점에 대해 물었을 때, 정말 토씨 하나도 틀리지 않고 자신은 이름처럼 앞뒤가 똑같은 사람이라고 대답했다.

“다음은 정의정 씨, 본인의 장점이 뭐라고 생각합니까?”

“저는…….”

의정은 그만 머릿속이 텅 비고 말았다. 아무 말도 하지 못하는 지원자를 면접관들이 이상한 얼굴로 바라보기 시작했다.

그 시선들 앞에서 결국 한계까지 몰린 의정은 되는 대로 외쳤다.

“저는 꼼꼼합니다!”

일단 말이 나오는 대로 하고 봤는데, 꼼꼼하다니. 의정은 속으로 혀를 찼다. 그녀 이전의 사람들은 모두 대단한 장점들을 말했는데, 꼼꼼하다니!

너무 보잘것없어 보이는 장점이라서 의정은 얼굴을 붉혔다. 다른 지원자들도 그녀를 비웃고 있는 것만 같았다.

“얼마나 꼼꼼한데요?”

면접관 중 한 명이 농담처럼 되물었다. 어쩐지 이번 기회가 마지막이 될 것 같은 생각이 들어서 의정은 얼른 머리를 굴렸다.

“전에 잠시 다녔던 직장에서 저는 총무팀에 있었습니다. 5개월 동안 근무했고 짧은 시간이었지만 저는 모든 결산을 한 번도 틀린 적이 없습니다! 비품 주문에서는 커피믹스 하나 잘못 산 적 없습니다.”

장점이 소박하니 일부러 더 당당하게 말하려 했다. 면접관은 그런 의정을 빤히 보더니 이력서에 적힌 그녀의 경력을 확인했다.

“이전 회사는 왜 그만두셨죠?”

“제 역량을 키워 새로운 도전을 하기 위해서…….”

“진짜요?”

시니컬한 목소리였다. 의정은 침을 꿀꺽 삼켰다. 갑자기 취업 스터디에서 면접 연습을 할 때 누군가가 말했던 것들이 떠올랐다.

면접에서 떨 필요 없다. 어차피 여기에서 떨어지면 다시는 볼 일이 없는 사람들이다. 그런 생각을 했더니 갑자기 말이 술술 흘러나오기 시작했다.

“갑자기 사장님이 회사를 정리하셨습니다. 좀 느긋하게 인생을 즐기고 싶으시다나요. 그래서 남은 거래처 정리부터 폐업 준비, 신고까지 모두 도와드리고 나왔습니다. 거래처가 많아서 이런저런 서류를 정리하고 챙겨야 할 부분이 많은데, 이전 사장님은 그런 걸 잘하시는 타입이 아니셨거든요. 그래서 제가 하나하나 처리했습니다. 아직 연락이 없는 것을 봐서는 꼼꼼히 잘 챙긴 것 같습니다.”

마지막 말에서 면접관들 사이 웃음이 터졌다. 화제는 금세 다음 지원자에게 넘어갔지만 뭔가 잘 해낸 것 같았다. 가슴께가 간질거리는 감각에 의정은 몰래 어깨를 으쓱였다.

결과는 합격이었다.

자그마한 자취방에서 합격 통지를 받은 의정은 그 자리에서 펄쩍펄쩍 뛰면서 기쁨을 만끽했다.

재취업의 기쁨도 기쁨이었지만, 마지막 면접 때 있었던 일 때문인지 자신의 기지로 뭔가를 해냈다는 감각이 그녀를 충족해 주었다.

잘해야지, 진짜 잘해서 겨우 얻은 기회를 놓치지 말아야지.

특히 자기 입으로 꼼꼼함이 자신의 가장 큰 강점이라고 말했으니 이 부분에서는 물러설 수 없었다. 의정은 세상에서 가장 꼼꼼한 신입 사원이 되기로 마음먹고 독갑물산에 출근하기 시작했다.

의정의 자리는 독갑물산 경영지원실 총무팀에 있었다.

의정의 선배들은 의정의 입사 첫날 업무에 대해 설명하며 모르는 사람들은 경영지원이라고 하면 그저 잡무를 떠올리고 총무 업무를 우습게 여기는데 그런 것들은 뭘 몰라서 하는 소리이므로 불쌍하게 여기며 무시하면 된다고 가르쳐 주었다.

총무팀 선배들에게는 자신들이 회사의 살림을 맡아 한다는 자부심이 있었다. 영업을 하루 안 뛰거나, 전략기획을 하루 안 한다고 큰일이 일어나지 않지만, 총무팀이 하루만 손을 떼면, 이 커다란 회사의 기능이 마비되고 말 거라는 게 선배들의 말버릇이었다.

이전 경험이라고는 금세 폐업한 작은 회사에 다닌 것뿐이었던 의정은 선배들을 졸졸 따라다니며 업무 능력은 물론 총무팀 업무에 대한 자부심을 길러갔다.

시간이 지나자 의정에도 업무가 맡겨지기 시작했다. 처음에는 다른 많은 신입들처럼 간단한 서류 보조와 선배들의 잔심부름뿐이었지만 의정은 언제나 면접에서 자신이 했던 말을 잊지 않았다.

꼼꼼함이 나의 장점.

그때는 순간을 모면하기 위해서 가장 먼저 생각나는 말을 한 것이었지만 그 말 덕분에 자신이 채용되었으니 그 말을 진실로 만들고 싶었다.

의정은 정말로 꼼꼼하게 모든 업무를 하나하나 처리해 나갔고 그 덕분인지 선배들은 금세 의정을 한 명의 팀원으로 받아들여 주었다.

이렇게 의정의 회사 생활은 문제없이 진행되고 있는 것처럼 보였다.

“이상한데.”

의정은 아침부터 머리를 감싸 쥐고 모니터를 들여다보고 있었다.

아직 신입인 의정에게 가장 중요한 업무는 회사의 비품을 관리하는 일이었다.

각 부서에서 필요한 물건의 목록을 올리면 그 물건들의 목록을 정리하고 구비한 품목에서 내준다. 품목이 부족하면 시기별로 새로 발주하는 일까지가 의정의 업무였다.

지난번 회사에서도 해봤던 일이라 의정은 별다른 교육 없이 바로 실무에 투입되어 실수 없이 일을 잘 처리해나가고 있었다. 적어도 오늘까지는 그런 줄 알았다.

의정은 다시 한번 남은 재고 물품들을 정리해 보았다. 필요한 수식을 넣자 엑셀은 알아서 사용된 비품과 각 부서에 나눠준 비품, 그리고 모자란 비품들을 일목요연하게 정리해서 의정의 눈앞에 보여주었다.

엑셀은 좋아. 정말 좋은 프로그램이야. 네모반듯한 칸들에서 아름다움이 느껴졌다.

뿌듯한 얼굴로 한 번 더 목록을 읽던 의정은 여전히 바뀐 것이 없다는 것을 확인하고는 머리를 부여잡았다.

“포스트잇이 왜 이렇게 비지?”

평소보다 포스트잇이 상당히 빠른 속도로 소진된 모양이었다.

사실 포스트잇뿐만이 아니라 다른 비품들도 최근 상당히 빠른 속도로 소진되고 있었다. 그중에서도 포스트잇이 눈에 뜨였던 것은 재고가 거의 뭉텅이로 사라졌기 때문이었다.

사람들이 비품을 빨리 소진하는 것은 의정의 잘못이 아니었지만 목록에 적힌 숫자가 맞지 않는 것은 의정의 잘못이었다.

어디서 물건이 빠진 거지? 어디서 문제가 있었던 거지?

의정은 의아한 표정으로 지난 모든 비품 신청 건을 검토하기 시작했다. 보통이었다면 이렇게까지는 하지 않겠지만, 의정은 꼼꼼한 사람이 되기로 하지 않았는가. 이런 커다란 실수를 그냥 넘길 수 없었다.

“왜? 무슨 문제 있어?”

아침부터 부산스러운 의정의 모습을 본 선배가 파티션 너머에서 물었다.

335화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (2)
“포스트잇 재고가 안 맞아요.”

“그런 말을 뭐 그렇게 심각하게 해. 원래 그런 비품은 자주 사라져. 작은 거에 너무 집착할 필요 없어.”

선배는 웃음을 터트렸지만 의정은 아무래도 웃음이 나지 않았다. 분명 의정은 정확하게 기록했다. 그런데 숫자가 맞지 않았다.

“잠깐 비품 창고 다녀올게요.”

재고 파악도 다시 할 겸 의정이 의욕적으로 자리에서 일어나자 선배들이 일제히 의정을 바라보았다.

어쩐지 걱정스러운 얼굴로 자신을 바라보는 선배들의 시선에 의정은 고개를 갸웃했지만 시선은 곧 흩어졌다. 의정은 의아한 얼굴로 사무실을 나섰다.

비품 창고는 14층 구석에 있었다. 북향이라 그런지 창고 안이 묘하게 어두침침해서 다른 사람들은 여기에 오는 것을 별로 좋아하지 않았지만 의정은 비품 창고를 사실 좀 좋아했다.

잉크 카트리지의 냄새, 종이의 냄새로 가득한 조용한 비품 창고에 혼자 앉아서 숫자를 세고 있노라면 뭔가 도를 닦는 느낌이 들기도 했다. 물론 오늘은 그렇게 도를 닦고 있을 틈은 없었다.

굳게 닫힌 창고 문을 열쇠로 열고 안으로 들어선 의정은 조용한 안쪽을 한번 둘러보았다.

포스트잇은 자주 쓰는 물건이라 문에서 가까운 곳에 있었다. 의정은 박스째 쌓여 있는 그것들을 확인하고는 숫자를 세기 시작했다.

하나 둘 셋……. 역시 몇 번을 다시 세도 마찬가지였다. 앞에서부터 봐도, 뒤에서부터 봐도 숫자가 맞지 않았다.

“누가 그냥 가져갔나?”

사실 사람들이 회사 비품을 가져가는 일은 왕왕 있는 일이고 회사에서도 별로 신경 쓰지 않았다.

하지만 이런 작은 것도 횡령인 건데……. 의정은 혀를 끌끌 차며 비품 창고에서 나가려 했다.

바로 그 순간, 창고 깊숙한 곳에서 알 수 없는 소리가 들렸다. 흠칫 놀란 의정은 그 자리에 멈춰 섰다.

“거기 누구 있어요?”

물론 비품 창고에 사람이 있을 가능성은 전혀 없었다. 일단 자신이 열쇠로 잠긴 문을 열고 들어오지 않았는가. 의정은 침을 꼴깍 삼키고 어두침침한 창고 안쪽을 바라보았다.

설마 쥐 같은 게 있는 건 아니겠지.

생각해 보니 이렇게 오래된 건물이라면 쥐 정도는 있을 것 같았다. 으, 쥐는 절대로 보고 싶지 않았지만 그래도 비품 창고는 의정의 책임이었다. 만약 진짜로 쥐가 있다면 보고하고 업체를 불러야 했다.

의정은 바짝 긴장한 얼굴로 조심스럽게 소리가 난 곳으로 다가갔다.

선반들 사이에 정말 누군가가 건드린 것처럼 바닥에 형광펜들이 떨어져 굴러다니고 있었다. 갉아 먹힌 자국은 없었다. 다행히도 쥐는 아닌 모양이었다.

어쩌면 쥐만큼 커다란 벌레라던가……. 자신의 끔찍한 상상에 한 번 더 진저리를 친 의정은 바짝 긴장한 얼굴로 그것들을 치우러 다가갔다. 다행히도 쥐나 벌레는 어디에서도 보이지 않았다.

그녀가 발치로 굴러온 형광펜을 줍는 순간이었다. 그늘져서 어두운 선반 아래에서 회색 손이 불쑥 튀어나오더니, 의정이 막 주우려던 형광펜을 움켜쥐고 다시 어둠 속으로 쑥 사라졌다.

의정은 잠시 멍한 얼굴로 그것이 사라진 선반 아래를 바라보았다. 분명 쥐는 아니었다.

그다음 순간 의정은 비명도 지르지 못하고 단숨에 창고를 뛰쳐나와 복도에 주저앉았다. 헐떡이는 그녀의 앞에서 창고의 문이 천천히 닫혔다. 마치 누군가가 조용히 문을 닫은 것만 같은 모습이었다.

신난 얼굴로 상담실에 들어오던 해영은 이미 상담실 소파에 앉아 자신을 기다리고 있던 정석을 발견하고 그 자리에 멈추고 말았다.

다리를 꼰 채 앉아있던 정석은 눈치를 보며 상담실 안으로 들어오는 해영을 보고 눈썹을 쓱 들어 올렸다.

“업무 시간에 상담실 비우고 어디 갔었습니까?”

상담실을 비우다니 정신이 있는 거냐 없는 거냐 하고 차라리 화를 내줬으면 좋겠다.

분명 토끼띠인데 눈만은 호랑이 같은 남자 앞에서 분명 호랑이띠인데 왠지 호랑이 앞의 토끼처럼 기가 죽은 해영이 어색하게 웃으며 변명했다.

“잠깐, 화장실 좀…….”

그러나 변명이 끝나기도 전에 해영의 카디건 안쪽에서 과자가 우수수 쏟아졌다. 정석이 어이없는 표정을 지었다. 결국 해영은 이실직고하기로 했다.

“8층에 새 과자가 들어왔다기에…….”

그래서 상담실도 비우고 거기까지 가서 과자를 훔쳐 왔단 말인가. 8층 탕비실과 상담실 간에는 거리가 꽤 있어서 오가기도 귀찮았을 텐데 쓸데없는 부분에서 참 부지런한 사람이었다.

정석은 어디부터 지적해야 할지 몰라 고민하다가 일단 그녀가 가져온 과자부터 지적하기로 했다.

“물론 탕비실 과자는…… 직원 복지지만, 먹을 만큼만 가져와야죠.”

“아, 아직 엄청 많으니까 걱정하지 마세요.”

‘지금 그게 문제가 아닐 텐데?’ 하고 날카롭게 되묻는 듯한 정석의 표정에 해영은 즉시 반성하는 얼굴로 고개를 숙였다. 이제 정석은 표정만으로도 해영을 혼내는 경지에 이르렀다.

“그런데 이게 엄청 맛있거든요.”

“……얼마나 맛있는데요?”

잠시 후 정석은 해영과 나란히 앉아 그녀가 ‘훔쳐 온’ 과자와 함께 커피를 마시고 있었다.

“엄밀히 따지면 이것도 횡령입니다. 횡령.”

“그래서 지금 회사 편을 드는 거예요?”

이미 정석을 공범으로 만든 해영은 적반하장 전법을 쓰기로 했다. 오너 일가의 횡포라고, 그깟 과자 하나에 노동자를 횡령범 취급을 한다고 떼를 쓰는 것이다.

“그냥 그렇다는 거죠.”

“그렇게 입맛 떨어지는 말 할 거면 먹지 마세요.”

해영이 정석의 손에서 과자를 빼앗았다. 어어, 정석은 그녀의 손에서 다시 과자를 가져왔다. 어쨌든 꽤나 맛있기는 했다.

“하여튼 아침부터 그런 소리나 하려고 온 거예요?”

“아니, 그런 건 아니고요.”

정석은 드디어 본론을 꺼내기 시작했다. 오후에 사원 한 명이 상담을 하러 올 거란다.

“신입 사원인데 이번에는 귀신 관련된 게 아니라, 회사 생활과 업무에 관련된 문제라…….”

그리고 정석은 해영을 좀 걱정스러운 눈으로 바라보았다.

해영은 어이가 없어졌다. 물론 자신의 전문 분야는 귀신 쪽이겠지만, 이래 봬도 수많은 회사에서 볼 거 못 볼 거 다 보며 굴러온 몸이다. 다닌 회사의 숫자로 치면 정석보다 많을지도 모른다. 회사 생활에 관련된 문제 정도는 상담해 줄 수 있었다.

“저 못 믿어요?”

“네. 좀 못 미덥네요.”

대답이 너무 빨라서 오히려 해영이 당황했다. 정석은 여전히 걱정된다는 투로 이번에 상담을 부탁한 신입 사원의 사연을 읊어주었다.

“총무팀 과장님이 특별히 잘 봐달라고 부탁했어요. 오래간만에 똘똘하고 성실한 신입 사원이 들어와서 좀 기대했는데, 그게 오히려 해가 된 것 같다고요.”

“뭐 어떻게 해가 되었길래 그래요?”

“음, 업무를 지나치게 꼼꼼히 해내려고 한다고 하면 설명이 되려나요.”

꼼꼼히……. 해영은 평생 들어보지 못한 수식어였다.

“그럼 좀 긴장을 풀게 해주면 되겠네요. 원래 신입 때는 다 그렇게 기합이 들어가 있기 마련이잖아요. 저도 처음에는 그랬는데 그때 제 사수가 저한테 너무 빠릿빠릿하게만 일하려고 해도 안 된다고…….”

해영은 정석이 자신을 이상하게 보고 있다는 것을 깨닫고 미간을 좁혔다.

“왜요, 못 믿겠어요?”

“네. 해영 씨한테도 기합이 들어가 있던 순간이 있었다는 게 믿기지 않네요.”

아까부터 대답이 지나치게 빠르다. 해영은 정석에게 눈을 잔뜩 흘겼다.

잠시 후 상담실에 들어온 정의정은 정말로 긴장한 얼굴을 하고 있었다. 그녀는 한쪽 팔에 두꺼운 종이 뭉치를 들고 있었는데 자세히 보니 그것은 “회사 비품을 아껴 씁시다.”라고 적힌 스티커들이었다.

흠, 해영은 일단 자리에 앉기를 권했다.

의정은 해영의 말에 따라 얌전히 자리에 앉았지만 그러고 나서도 자꾸만 엉덩이를 들썩거렸다. 당장이라도 돌아가서 일하고 싶은 듯한 모습이었다.

이렇게나 일하고 싶어 하는 사람은 또 처음이네.

“차 한잔하실래요?”

해영은 그녀에게 따듯한 차를 권했다. 손님을 맞이하는 일이 많은 비서실에서 슬쩍 가져온 비싼 티백이었다.

비서실에서 근무하는 사람들은 가끔 해영이 가져오는 떡볶이나 간식들을 먹고 해영에게는 상담실에 두라며 손님용 비싼 티백을 챙겨주곤 했다.

“아, 감사합니다.”

의정은 고개를 숙였지만 찻잔에 손을 대지는 않았다. 의정은 무슨 생각을 하는지 모를 표정으로 찻잔에서 모락모락 피어오르는 김만 보고 있었다.

“그럼 무슨 이야기부터 해볼지…….”

“저기요.”

의정이 해영의 말을 뚝 자르며 나섰다. 해영은 이 상담이 힘들 것임을 예감했다.

“사실 제가 여기에 오고 싶어서 온 게 아니거든요.”

“아, 그러셨구나.”

“네, 과장님이 가서 상담을 한번 받아보는 것도 좋을 거라고 말씀하셔서 온 거지만, 사실 상담에서 할 이야기가 없어요. 회사 생활도 문제없고 다들 잘해주세요. 업무도 사실 제 적성에 딱 맞는 업무고요.”

흠, 문제가 없다고? 조금 전까지 지나치게 초조해하고 있던 그녀를 떠올린 해영은 어깨를 으쓱이며 아무렇지도 않은 투로 말했다.

“그럼 차나 한잔하고 가세요. 이거 맛있는 거예요.”

물론 해영의 머릿속에서 차의 맛이란 ‘비싼 차가 곧 맛있는 차’ 정도였다. 의정은 고개를 저으며 자꾸 시계를 확인했다.

“감사한데, 사실 제가 할 일이 좀 있어서요. 저는 이만 가보는 게 좋을 것 같아요.”

“무슨 일이요?”

“영업팀에 확인할 것이 좀 있어서요.”

해영은 계속 말해 보라는 듯이 의정의 찻잔에 더운물을 따랐다. 곧 은은한 차의 향기가 퍼져나갔다.

그 향기가 의정의 긴장을 풀게 했던 모양이었다. 의정은 작게 한숨을 내쉬더니 결국 입을 열었다.

336화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (3)
“분명히 판촉용 볼펜 10타 기안 올리셔서 지급해드렸는데, 남아있는 재고랑 맞지가 않아요. 혹시 더 가져가신 건 아닌가 확인해 보려고 했어요.”

사실 이런저런 일로 바쁜 영업팀에게 찾아가서 그런 일을 물어봤자 제대로 된 대답을 받을 수 있을 리가 없었다. 의정이 하는 일은 헛수고가 될 것이 뻔했다. 하지만 그거라도 하지 않고서는 견딜 수 없는 거다.

해영은 잠시 의정을 빤히 바라보았다. 초조한 듯 자꾸 엉덩이를 들썩이는 모습을 보고 있자니, 문제가 없다는 그녀의 말을 믿을 수가 없었다.

“총무팀이라고 하셨죠? 진짜 많은 일을 하시네요.”

“아뇨, 선배들에 비하면 그렇게 많은 일도 아니에요.”

“저도 이런저런 이야기를 많이 듣는데, 총무팀 신입 사원이 일을 잘한다는 소문이 자자해요.”

특히 과장님이 직접 의정의 케어를 부탁한 것을 보면 의정은 팀에서 꽤나 신임을 받는 사원일 것이다.

해영의 말에 의정은 얼굴을 붉히며 고개를 저었다.

슬슬 이제 본론으로 들어가도 괜찮을 것 같다. 해영은 그녀가 들고 있던 스티커 뭉치를 가리켰다.

“그런데 그 스티커는 뭐예요?”

“아, 이거요? 요즘 종이컵 사용량이 너무 폭증하는 것 같아서, 사무실 정수기마다 붙여두려고 만들었어요.”

의정의 말에 해영은 고개를 끄덕였다.

“그런 업무도 하세요?”

“아, 비품 아끼기 캠페인처럼 사원들 인식 개선을 위한 프로그램을 짜는 것도 제 업무 중 하나거든요. 특히 요즘 비품 사용량이 전체적으로 좀 늘어서…….”

의정은 살짝 눈살을 찌푸렸다.

사실 요즘 독갑물산의 비품 사용량은 좀 늘었다는 것으로 설명을 끝내기 어려웠다. 어딘가 의정이 모르는 부서라도 하나 더 생긴 것처럼 소비가 늘었다.

사람들끼리 비품을 물 쓰듯이 쓰자는 약속이라도 한 건지, 아니면 이게 무슨 회사에 대한 저항 같은 것인데 자신만 모르고 있는 건지 고민했을 정도였다.

“그럼 그게 요즘 의정 씨의 가장 큰 고민인 거네요.”

핵심을 지적하는 해영의 말에 의정은 입을 다물었다. 사원 만족 센터 상담실이라고 해서 앞으로의 커리어 고민 같은 거창한 것을 상담해야 하는 줄 알았는데, 이런 걸 상담해도 되는지 몰랐다.

“사람들이 종이컵을 너무 많이 써서 고민이라는 이야기를 해도 돼요?”

“여긴 사원 만족 센터고 그것도 의정 씨의 업무잖아요. 업무 고민 상담은 언제나 환영이에요. 제가 모든 업무를 알지 못해서 제대로 된 해결책은 드릴 수 없겠지만, 가끔은 말하는 것만으로도 훨씬 괜찮아져요.”

해영은 의정의 생각이 중요하다는 듯이 진지한 얼굴로 그녀를 바라보고 있었다.

어쩌면 말해도 괜찮을까? 잠시 우물거리던 의정이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“회사 비품이 자꾸 사라져요.”

그녀는 정말 괴로운 듯한 얼굴을 하고 있었다.

“비품이요?”

“네, 분명히 비품 창고까지 가서 모든 숫자를 맞춰봤는데, 나중에 확인하면 꼭 한두 박스씩 사라진 상태였어요. 저는 분명히 비품 기안서 확인하고 물품을 지급해드렸는데 못 받았다고 하는 분도 있고요. 두 번 세 번 확인하고 나중에 한 번 더 확인하기까지 하는데 왜 이러는지 모르겠어요.”

음, 그게 가장 괴로운 일이란 말인가. 해영은 얼결에 고개를 끄덕이면서 몰래 가져온 티백 포장지를 손아귀에 슬쩍 감췄다.

“원래, 그, 비품 같은 건 잘 사라지니까요…….”

“저도 이렇게 큰 회사에는 많은 사람이 다니니까, 비품 관리가 쉽지 않을 거라는 것은 예상했어요. 그래도 이렇게까지 관리가 안 되는 건 이상해요. 귀신이 훔쳐 가는 것도 아니고.”

물론 이번 일은 귀신이라기보다는 일부 사원들의 몰지각함이 원인일 것이다. 바로 그 몰지각한 일부 사원으로서 죄책감을 느끼기 시작한 해영은 헛기침을 하며 의정을 바라보았다. 의정은 점점 더 심각해지고 있었다.

“저 여기에서 진짜 잘하고 싶어요. 또 재취업할 자신도 없고.”

의정은 끔찍했던 재취업 시기를 떠올리고 눈을 질끈 감았다.

진저리를 치는 의정을 바라보던 해영이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“제가 보기에 의정 씨는 굉장히 잘하고 있는 것 같은데요.”

“아뇨, 총무팀으로서 재고 파악이랑 관리에 실패했다는 건 정말 최악이에요.”

의정은 진지한 얼굴로 고개를 저었다. 면접에서는 꼼꼼한 사람이라고 그렇게나 어필해 놓고서 입사 후에는 이렇게 기본적인 업무조차 꼼꼼하게 해내지 못하고 있다니, 만약 그녀를 뽑아준 면접관이 지금의 그녀를 안다면 사기를 당했다고 생각할 것이다.

“그리고 만약에, 진짜 만약에 말인데, 자꾸 실수해서 잘리면 어떡하죠? 이제 와서 잘리면 공채 시기를 놓쳐서 갈 곳도 없단 말이에요.”

불안한 얼굴로 두서없이 이야기를 늘어놓는 의정의 눈꼬리에 눈물이 고여있었다.

해영은 저 마음을 아주 잘 알고 있었다. 원래 사람이 취업 준비 기간 같은 끔찍한 걸 오래 겪으면 자존감이 떨어져 있기 마련이다. 그 후에는 겨우 회사에 다니기 시작해도 자신이 여기에 어울리지 않는 것 같고, 언제든 자리에서 쫓겨날 것 같은 생각이 들기도 한다.

하지만 그건 잘못된 생각이었다. 해영은 단호하게 고개를 저었다.

“잘리긴 뭘 잘려요. 다른 사람이 비품을 훔치는 것은 의정 씨 잘못도 아닌데 그거 때문에 잘리면 일단 노동부로 직행해야죠. 일단 눈물 닦고 심호흡하세요.”

해영은 티슈를 뽑아서 의정에게 건넸다. 의정은 일단 시원하게 코를 푼 뒤에도 훌쩍이는 얼굴로 해영을 올려다보았다.

명목상의 상담사는 해영이었으므로 그녀는 이제 해영에게 일종의 위로나 삶의 방침을 원하는 것 같았다. 하지만 해영도 그런 것은 잘 몰랐다. 해영은 좀 고민하다가 말을 꺼냈다.

“좀 더 힘을 빼고 일하는 것도 괜찮아요.”

“그랬다가 제가 더 실수하게 되면…….”

“그래서 팀이 있는 거죠! 선배들이 도와주실 거예요. 그리고 의정 씨는 아직 회사 다닌 지 1년도 안 된 신입인데, 처음부터 완벽하게 하는 것도 이상해요. 비품 관리 업무 맡은 지는 얼마나 됐어요?”

“이제 3개월이요…….”

“아직 수습 기간이네, 그럼 좀 더 두고 봐도 괜찮아요.”

호탕하게 웃은 해영이 의정의 등을 두드렸다. 그리고 조금 고민하던 해영이 조심스럽게 덧붙였다.

“과장님이 의정 씨를 여기에 보냈다고 하셨죠?”

“네.”

“사실 과장님이 특별히 의정 씨를 부탁하셨어요. 오래간만에 좋은 신입이 들어왔는데, 너무 열심히 하느라 자신을 괴롭히는 것 같다고요.”

의정은 놀란 얼굴로 해영을 바라보았다.

해영은 어깨를 으쓱였다. 신입 사원에게는 언제나 자신이 잘하고 있는지에 대한 두려움이 존재하기 마련이었다. 특히 의정처럼 성실하고 꼼꼼하지만 자신을 믿는 힘이 부족한 사람에게는 남의 입으로 전하는 칭찬이 절실했다.

“과장님이 그러셨다고요?”

“네, 그것만 봐도 의정 씨는 충분히 잘하고 있는 것 같네요.”

의정은 좀 놀란 표정으로 고개를 끄덕였다. 해영은 웃으며 고개를 끄덕였다.

“자, 그럼 됐네요. 우리 너무 작은 것에 집착하지 말기로 해요.”

해영의 말에 의정은 그 자리에 멈췄다. 해영은 진지하게 말을 이어갔다.

“너무 작은 것에 집착하다 보면 큰 그림을 못 본다고들 하잖아요? 비품 사용량이 늘어났다는 것은 사람들이 또 그만큼 열심히 일한다는 뜻일 수도 있고요.”

의정은 무슨 생각을 하는지 대답이 없었지만, 어쨌든 해영의 말을 알아들은 듯했다. 곧 의정은 고개를 꾸벅 숙여 보이고 상담실을 떠났다.

혼자 남은 해영은 오늘도 한 건 해냈다는 감각에 도취하여 훔쳐 온 티백에 더운물을 부었다.

“집에 갑시다.”

상담실 안으로 불쑥 고개를 내민 정석이 문을 두드리며 퇴근 시간을 알렸다.

정석은 보통 다른 팀원들이 눈치를 보지 않게 하려고 가장 먼저 퇴근하는 편이었지만, 맡은 일이 많아서 가끔은 이렇게 늦을 수밖에 없는 일이 발생하고 만다.

“끝났어요?”

반면에 상담실에서 노닥거리며 그를 기다리고 있던 해영이 벌떡 일어나 뛰어나왔다. 정석은 피식 웃으며 텅 빈 상담실 불을 껐다.

요즘은 다시 함께 출퇴근하는 것이 자연스러워졌다. 어차피 집도 같은 방향이니까, 이상할 것은 없었다. 적어도 해영은 그렇게 생각하고 있었다.

“오늘 상담은 어땠어요?”

“아, 의정 씨?”

“총무팀 과장님이 물어봐서요.”

음, 역시 총무팀 과장님이 의정을 아끼고 있는 것이 분명했다. 이해가 갔다. 해영이 본 의정은 좀 과한 부분이 있을지언정 성실하고 꼼꼼한 사원처럼 보였다. 신입이 그러면 더 챙겨주고 싶지. 암.

“제 생각에 의정 씨는 실수를 하나도 안 하고 싶어서 약간 노이로제에 걸렸던 것 같아요. 그런데 세상에 실수를 하나도 안 할 수 있는 사람이 어디에 있겠어요.”

원래 신입 사원들은 그런 기간이 있지 않냐는 해영의 말에 정석은 고개를 끄덕였다.

“그래서 제가 아주 잘 상담해 주고 끝냈으니 걱정하지 마세요.”

“정말요?”

“그 의심스러운 표정도 한 대 때려주고 싶지만 참을게요.”

마침 엘리베이터의 문이 열리고 두 사람은 엘리베이터에 탔다. 정석은 어깨를 으쓱이며 엘리베이터의 문으로 시선을 돌렸다. 반들거리는 표면에 입술이 댓 발 나온 해영이 비쳤다.

전부터 생각했던 것인데 해영은 반응이 재미있어서 놀려주기 좋은 타입이었다. 편의점 사장님인 자영 씨에게 해영의 반응에 대해 이야기를 하면 십분 공감해 줄 것 같다는 생각이 들었다.

“배고프지 않아요? 들어가면서 편의점에서 뭐 좀 먹고 갈까요?”

“음, 자영이한테 폐기 뺏어올 때가 되긴 했죠.”

“친구 가게인데 좀 사주지 그래요?”

정석은 또 해영이 열 받아 할 만한 농담을 하며 지하주차장 내려가는 버튼을 눌렀다.

바로 그 순간, 덜컹하는 소리와 함께 엘리베이터가 크게 흔들렸다.

337화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (4)
갑작스러운 상황에 해영이 몸을 가누지 못하고 비틀거리자, 정석은 즉시 그녀의 팔을 잡았다.

“괜찮아요?”

“아, 네. 괜찮아요. 엘리베이터 이거, 또 이러네.”

독갑물산의 엘리베이터는 안 그래도 이상하게 움직이는 것으로 유명했는데 요즘 특히 더 이상한 것 같았다.

해영은 짜증스럽게 엘리베이터의 깜박이는 조명을 노려보았다. 곧 엘리베이터는 아무 일도 없었다는 것처럼 느릿하게 아래로 움직이기 시작했다.

“저번에는 1층을 내려가는데 누른 사람도 없는데 엘리베이터가 14층에서 멈추더라고요. 내려갈 때 한 번, 올라갈 때 한 번 더. 진짜 엘리베이터 검사 안 해봐도 돼요?”

“총무팀 말로는 검사 주기도 권장 기간에 비해 짧게 설정되어있고, 검사할 때마다 안전하다는 결과를 받았다고 하던데요.”

정석은 한쪽 벽에 붙어있는 안전 검사 스티커를 읽어보았다. 오늘로부터 별로 오래되지 않은 날짜에 검사를 마쳤다는 내용이 적혀 있었다.

“마지막 점검이 바로 저번 주였네요. 아무 이상이 없답니다.”

“검사가 아무리 안전하다고 해도 이거 뭐 매일 이상하게 움직이는데 불안해서 타겠어요?”

해영이 툴툴거리며 엘리베이터의 벽을 한번 툭 찬 순간이었다. 엘리베이터가 한 번 더 덜컹하고 흔들렸다. 이번에는 조금 전보다 더 큰 흔들림이었다.

중심을 잡지 못하고 쓰러지는 해영의 목덜미를 정석이 겨우 잡아냈다. 덕분에 해영은 그대로 바닥에 얼굴을 박는 것만은 면했다.

“지금, 지금 멈췄죠?”

놀란 얼굴로 물은 해영의 말에 정석은 일단 거의 그의 손에 들려있는 해영을 제자리에 세워놓고 움직이지 않는 엘리베이터의 층수를 바라보았다. 마치 어딘가에 걸린 것처럼 엘리베이터는 14층에서 더는 내려가지 않았다.

“멈췄네요. 일단 사람을 불러볼게요.”

정석은 즉시 엘리베이터의 비상벨을 눌렀다. 그러나 치지직 소리가 으스스하게 몇 번 났다가 그칠 뿐, 비상벨 너머에서도 대답하는 사람은 없었다.

최 소장님이 또 잠들어 계신 걸까, 아니면 엘리베이터의 비상벨 기능이 고장 난 걸까? 혀를 찬 정석이 해영을 돌아보았다.

“119에 전화해야 할 것 같은데요.”

“잠시만요, 제가 해볼게요.”

해영이 다급하게 핸드폰을 꺼냈지만 그녀를 반겨준 것은 서비스권 이탈이라는 메시지였다. 해영은 어이없는 얼굴로 메시지를 바라보았다. 특히 서울 한복판에서 안테나가 하나도 잡히지 않는 것은 이상했다.

핸드폰 화면을 이상한 얼굴로 바라보던 해영은 정석의 주머니에서 핸드폰을 꺼냈다. 물론 정석의 핸드폰에도 같은 메시지가 떠 있었다.

“이게 말이 돼요? 서울에서 통화가 안 터진다고요?”

해영의 말에 정석은 작게 한숨을 내쉬었다. 엘리베이터 때문인 걸까? 이런 상황을 위해 비상 버튼이 있는 건데……. 정석은 몇 번 더 비상 버튼을 눌러보았지만 역시 통화는 연결되지 않았다.

한참이나 비상 버튼 및 터지지 않는 핸드폰과 씨름하던 정석은 이번에는 깊은 한숨을 내쉬며 해영을 돌아보았다.

“아무래도 저희 여기에 갇힌 것 같습니다.”

엘리베이터에 갇히다니 말도 안 되는 일이었다. 해영은 이마를 짚고 좁은 엘리베이터 안을 한번 둘러보았다.

“그럼 퇴근을 못 한다는 말인가요?”

“안타까운 이야기지만, 그 말이 맞습니다.”

정석의 말에 해영이 양손으로 입을 틀어막았다.

회사에 갇혀 퇴근을 못 하는 직장인이라니, 그녀가 지금까지 태어나서 들어왔던 무서운 이야기 중에서도 최고로 무서웠다.

한동안 두 사람은 엘리베이터 안에서 아무도 응답하지 않는 비상벨에 도움을 요청하고, 터지지 않는 전화를 걸고, 반응 없는 모든 버튼을 눌러보았지만 엘리베이터는 꿈쩍도 하지 않았다.

서울 한가운데에서 핸드폰이 안 터진다는 사실만 봐도 어떻게 된 일인지는 뻔했다. 이것은 분명 귀신들의 농간이었다.

해영은 오래간만에 크게 분노했다. 사람들을 괴롭히고, 빙의하고, 불을 내는 것까지는 참을 수 있었다. 하지만 아무리 귀신이라도 넘지 말아야 할 선이 있는 게 아닌가.

“감히 퇴근하는 직장인을 막아?”

난데없는 야근 때문에 열 받은 해영이 참지 못하고 엘리베이터의 문을 내리쳤다. 그 순간 쾅 소리와 함께 분명히 몸이 뚝 떨어지는 듯한 느낌이 들었다.

엘리베이터가 움직이기 시작했나 싶어 환한 얼굴로 층수를 확인했던 해영은 화면에 표시되는 빨간 숫자가 어지럽게 깨지기 시작하는 것을 보고 흠칫 놀랐다. 물론 정석도 마찬가지였다.

“지금 뭐 한 겁니까?”

“아무것도 안 했는데요!”

당황한 해영은 자신의 주먹과 엘리베이터의 숫자를 번갈아 바라보았다. 어지럽게 움직이던 엘리베이터의 숫자가 갑자기 정상적인 숫자로 돌아왔다. 아니, 저걸 정상이라고 할 수 있을지 모르겠다. 엘리베이터에 표시되고 있는 숫자는 14.5층이었다.

“14.5층?”

해영이 의아한 얼굴로 층수를 읽자, 엘리베이터의 문이 천천히 열렸다. 문밖은 새까만 어둠이었다.

거의 평면처럼 보일 정도로 어두운 바깥을 본 해영이 천천히 정석의 앞으로 나섰다. 두 사람이 아무리 늦게 퇴근했다고 해도 이렇게나 어두운 층이 있다는 것은 말도 안 된다.

“뭔가 이상해요. 내 뒤에 있어요.”

앞으로 나서려는 정석을 말린 해영은 조심스럽게 밖을 둘러보았다. 바깥은 어두운 것만 빼면 위험한 것은 없어 보였다.

막 해영이 밖으로 한 발짝을 내딛으려던 순간이었다. 장막처럼 새까만 어둠 속에서 해영의 코앞으로 회색빛 얼굴이 불쑥 튀어나왔다.

“으억!”

해영은 저도 모르게 비명을 질렀고 정석은 비명조차 지르지 못하고 해영의 팔을 부여잡았다.

그러나 정작 그 퀭한 얼굴은 두 사람을 인지하지도 못하는 것처럼 엘리베이터 안으로 걸어 들어왔다.

해영과 정석은 당황한 얼굴로 엘리베이터 버튼 앞에 선 남자를 바라보았다.

“뭐, 뭐야?”

“귀신, 귀신인가요?”

정석이 물었지만 해영도 바로 답하기는 힘들었다. 남자는 귀신이라기에는 너무나도 멀쩡해 보였다. 물론 안색이 좀 심상치 않을 정도로 회색이기는 했지만, 솔직히 말해서 저녁에 퇴근하는 직장인들의 3분의 1 정도는 저런 안색을 하고 있지 않은가.

“저, 저기요.”

해영이 조심스럽게 나서서 남자를 불러보았다. 그는 해영의 목소리를 듣지도 못한 사람처럼 엘리베이터 버튼을 눌렀다.

엘리베이터는 놀라울 정도로 재빠르게 위로 솟았다. 평소에는 절대로 볼 수 없는 스피드였다. 지각할 때나 이렇게 움직여주지.

곧 엘리베이터가 멈추고 문이 열렸다. 해영은 어두운 복도에 누군가가 서 있는 것을 볼 수 있었다.

엘리베이터에서 흘러나온 빛이 앞에 선 여자를 비췄다. 그녀의 낡은 단화와 커피색 스타킹 그리고 팥죽색의 유니폼 위로 천천히 시선을 옮기던 해영은 그녀의 얼굴에서 흠칫 놀라고 말았다. 그녀의 얼굴은 눈, 코, 입이 있어야 할 곳이 매끈했다.

달걀귀신 같은 모습의 여자는 겁먹은 얼굴의 해영과 정석을 보고도(정말 볼 수 있는지 모르겠지만) 아무렇지도 않은 얼굴로(가늠할 수 없었지만) 엘리베이터에 탔다. 그녀는 해영과 정석의 반대편에 자리 잡았다. 조금 전 회색 얼굴의 남자도 그렇고 엘리베이터에 탄 귀신들은 두 사람에게 별로 신경을 쓰지 않았다.

달걀 얼굴을 한 언니가 자리를 잡자, 버튼 앞에 서 있던 회색 얼굴은 다음 버튼을 눌렀다.

다음 층에서는 정갈하게 양복을 빼입었지만, 머리는 개인 남자가 올라탔다. 그는 하얗고 북슬북슬한 털을 뽐내며 주변을 둘러보았다.

이러면 안 되는 것을 알지만 해영은 저 머리를 쓰다듬고 커다란 몸을 빗겨주고 싶은 충동을 느꼈다. 저도 모르게 해영이 손을 뻗자 옆에 있던 정석이 해영의 손을 낚아챘다.

“아무거나 만지지 마세요.”

강아지 머리가 조금 슬픈 표정으로 이쪽을 바라보았지만 그뿐이었다.

다음 층에서는 노인이 올라탔다. 겉으로는 평범한 등산복을 입은 노인이었다. 목이 무지막지하게 길어서 엘리베이터 천장에 정수리가 닿았다는 것만 빼면. 그는 뱀처럼 긴 목으로 엘리베이터 안을 한 번 돌아보았다.

이건 좀 놀랐다. 해영과 정석은 헉, 소리를 냈지만 노인은 별말 없이 개 얼굴의 남자 옆에 섰다.

그렇게 엘리베이터는 각 층에서 이상한 귀신들을 자꾸 태웠다. 해영과 정석은 그 안의 이상한 분위기에 겁을 먹고 나란히 서 있었다. 사실 붙어있지 않으면 안 될 만큼 안이 북적거리기도 했다.

이내 엘리베이터가 꽉 차자, 엘리베이터는 빠르게 회색 얼굴의 남자가 탔던 14.5층으로 향했다. 띵, 하는 경쾌한 알림음과 함께 14.5층의 문이 열리고 귀신들이 우르르 내렸다.

회색 얼굴의 남자는 한 손가락을 ‘열림’ 버튼 위에 둔 채 고개를 돌려 두 사람을 빤히 바라보았다. 어서 내리라고 재촉하는 듯한 얼굴이었다.

“여기서 내리면 큰일 날 것 같은데요.”

정석이 말했다. 해영도 동감이었다. 복도 앞은 칠흑같이 어두웠고 여기에서 내려서는 안 된다는 예감이 있었다.

해영은 조심스럽게 회색 얼굴의 남자 앞에 나섰다. 일단은 말로 이야기해 보자. 이야기가 안 통하면 실력 행사에 나서야겠지만, 그런 일은 가능한 미루고 싶다.

“저기요.”

남자는 아무 말 없이 해영을 바라보았다. 무테안경을 쓴 남자는 머리숱이 좀 빈약했지만 그렇게 나이가 들어 보이지는 않았다. 요즘 죽은 귀신인가? 해영은 남자를 관찰하고는 천천히 말을 꺼냈다.

“여기는 저희가 내릴 층이 아닌 것 같아요.”

해영이 상냥하게 말했지만 남자는 꼼짝도 하지 않았다. 오히려 열림 버튼 위의 손가락에 한 번 더 힘을 주는 것이 보였다.

“저희는 퇴근해야 하거든요. 1층으로 보내주실래요?”

남자는 여전히 말없이 해영을 바라보기만 했다. 이쯤 되니 해영도 슬슬 답답해졌다.

338화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (5)
집에 가서 별다른 할 일이 있는 것도 아니었지만, 해영은 얼마 전 할부로 산 푹신한 침대에서 잠을 자고 싶었다. 그 위에는 할머니가 보내준 극세사 꽃무늬 담요가 있었다. 보기에는 좀 현란했지만 덮기만 하면 숙면을 할 수 있는 대단한 물건이었다.

“자꾸 이러시면 저도 힘을 쓸 수밖에 없어요.”

얻어터지고 싶냐는 말을 돌려 말한 것이다. 그러나 남자는 다른 귀신들에게서 해영의 소문을 듣지 못한 것이 분명했다. 멀뚱멀뚱한 얼굴로 자신을 바라보기만 하는 귀신을 보며 해영은 한숨을 내쉬었다.

“안경 쓴 사람 때리는 거 아닌데…….”

사람이 아니니까 이번에는 괜찮겠지. 어깨를 슬슬 돌리며 몸을 풀기 시작하려는 해영을 멈춘 건 정석이었다.

정석은 해영의 팔을 잡고 앞에 선 회색 얼굴의 남자를 뚫어지게 바라보았다. 지금까지 엘리베이터 안의 분위기에 눌려 제대로 보지 못했지만, 이 남자의 얼굴은 분명히 어디선가 본 적이 있는 것이었다.

“저 이 사람을 아는 것 같아요.”

“네? 아는 사람이라고요?”

주먹을 꽉 쥐고 있던 해영이 순식간에 손을 내렸다. 정석은 고개를 끄덕이며 어디를 보는지 알 수 없는 남자의 얼굴을 천천히 뜯어보았다.

“분명 아는 사람 같은데, 어디서 알게 된 사람인지 기억이 나지 않아요.”

“일단, 아는 사람이면 말 좀 잘해봐요. 우리를 보내 달라고.”

잘 모르겠지만, 이 엘리베이터를 움직일 수 있는 것은 이 사람뿐인 것 같으니 어쩔 수 없다. 해영은 한숨을 내쉬며 뒤로 물러났다.

“저희 만난 적 있지 않습니까?”

안경을 쓸어 올린 정석이 조심스럽게 물었다. 남자는 여전히 대답하지 않았다. 대신 그는 팔을 내렸을 뿐이다.

엘리베이터의 문이 천천히 닫혔다. 어쨌든 정석이 자신보다 많은 반응을 끌어낸 것은 사실이었다.

해영은 구석진 곳으로 가서 쪼그려 앉았다. 핸드폰에 표시되는 시간이 맞다면 시간은 벌써 새벽 3시를 가리키고 있었다. 분명 엘리베이터에 탄 지 얼마 되지 않은 것 같은데, 이 안은 시간의 흐름도 이상했다.

“저희는 돌아가야 합니다. 혹시 저희를 원래 층으로 돌려보내 주실 수는 없나요?”

회색의 남자는 아무 말도 없었다. 해영은 턱을 괸 채 남자와 정석을 번갈아 바라보았다.

“그냥 잡아줄까요?”

뭘 잡는지는 뻔했다. 공중에서 머리채를 잡는 시늉을 하는 해영에게 정석은 고개를 저었다.

“엘리베이터는 저희만 있을 때는 움직이지 않아요. 만약 이 사람이 사라지기라도 하면 우리는 움직이지 않는 엘리베이터에 갇히는 겁니다.”

그럼 안 되는데. 해영은 이 남자가 수가 틀려서 어디론가 도망치기라도 한다면 침대는커녕 다시는 땅을 밟지 못할 수도 있다는 사실에 좀 겁먹은 얼굴로 고개를 끄덕였다.

정석은 한동안 남자에게 말을 걸고 그를 어르고 달래 보았다. 그러나 남자는 꼼짝도 하지 않았고 결국에는 지친 정석도 해영의 옆에 쪼그려 앉을 수밖에 없었다.

“큰일이네요. 말이 안 통하는 것 같죠?”

“그러니까요. 죽이 되든 밥이 되든 무찔러 볼 걸 그랬나요?”

“아뇨, 그건 너무 위험하잖아요.”

아닌 건 아닌 거다. 해영의 막무가내 작전에 고개를 저은 정석이 시계를 확인했다. 시간은 벌써 새벽 6시였다. 지금쯤이면 미화팀 여사님들은 벌써 출근했을 시간이다. 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다.

“곧 출근할 시간인데…….”

걱정스럽게 중얼거리는 정석의 말에 그때까지도 아무 움직임 없이 버튼 앞에 서 있던 회색 톤의 남자가 그를 돌아보았다.

“지금 출근이 문제예요?”

“오늘 오전 회의가 있거든요.”

이런 상황에도 출근 걱정을 하다니, 얼마나 성실해야 이런 생각을 할 수 있는 거지? 어이없는 표정으로 정석을 바라보던 해영은 어느새 회색 남자가 그들을 돌아보고 있다는 것을 깨닫고 흠칫 놀랐다.

어디를 보는지 알 수 없었던 그의 흐리멍덩한 시선은 이제 두 사람에게 고정되어 있었다. 해영은 조심스럽게 덧붙였다.

“어……. 오늘 무슨 회의가 있는데요?”

“중요한 예산 회의입니다. 내년도 예산안 결정 전에 부장급 임원들이 모두 참석하는 회의가 있어요. 그래서 오늘도, 아니 어제도 야근을 했던 거고요.”

정석의 말에 회색 남자의 회색 눈동자가 지진이 난 것처럼 흔들리기 시작했다.

이거다. 해영의 눈이 빛났다. 해영은 고개를 숙인 정석의 뺨을 잡고 회색 남자를 보게 했다.

“오늘 정석 씨가 거기에 참석하지 못하면 무슨 일이 일어나죠?”

회색 남자가 이상하게 반응하고 있다는 것을 보자마자 금세 해영의 작전을 깨달은 정석이 대답했다.

“큰일이 납니다. 오늘 프레젠테이션은 황 대리인데 제가 오전에 한 번 더 내용을 같이 체크해 주기로 했거든요.”

이제 회색 남자는 온몸을 떨고 있었다. 마치 뭔가 거대한 힘에 거역하려고 하는 듯한 모습이었다.

한동안 그 힘에 격렬하게 저항하던 그는 더는 참지 못하겠다는 듯이 버튼을 돌아보고 덜덜 떨리는 손가락으로 1층을 연타했다.

놀랍게도 그때까지 이상한 층수만을 보여주던 엘리베이터 화면이 제대로 된 숫자를 보여주기 시작했다. 어느 순간부터는 덜컹하며 엘리베이터가 아래로 내려가는 느낌이 들었다.

이내 엘리베이터의 문이 열리고 새벽빛에 어슴푸레해진 로비의 모습이 보이자 해영과 정석은 환호하며 하이파이브를 했다.

“고마워요.”

엘리베이터에서 내리기 전에 해영은 짧게 감사 인사를 건넸다. 그녀의 말을 알아들었는지는 모르겠지만, 마지막으로 문이 닫히기 전 회색 얼굴이 가볍게 고개를 숙인 것도 같았다.

아주 새로워.

그날 아침 퇴근은커녕 바로 출근하게 된 해영은 잠을 자지 못해서 게슴츠레해진 눈으로 생각했다.

이런 이상 현상은 또 처음이었다. 엘리베이터에 올라타던 귀신들 또한 처음 보는 녀석들이었다.

어쩌면 그 현상이 새로운 귀신들을 끌어들이는 걸까? 그리고 14.5층은 대체 뭘 뜻하는 걸까, 진짜로 있는 곳일까? 아니면……. 의문이 꼬리에 꼬리를 물고 계속 떠올랐다.

보통 사람이라면 이런 체험을 한 후 다시는 그 상황을 떠올리고 싶어 하지도 않겠지만 해영에게는 이 현상을 제대로 조사해야 할 책임이 있었다.

자리를 박차고 일어난 해영은 핸드폰을 들고 이럴 때 편하게 부를 수 있는 하수인을 불러냈다.

“여보세요? 해영 씨?”

하수인은 당연히 태준이었다.

전화기 너머에서 태준의 목소리가 들리자마자 24층으로 오란 말만 남기고 대답도 듣지 않은 채 전화를 끊은 해영은 곧 잠을 쫓기 위해 몸을 풀며 자리에서 벌떡 일어났다.

평생을 고기 삶고 고추 농사를 지으며 살아온 할머니는 무슨 일이든 몸 쓰는 일은 하지 말고 앉아서 하는 일을 하라며 하나뿐인 손녀딸이 좋은 회사에 들어가기를 바라셨다.

그 소원대로 분명히 좋은 회사에 취직했는데 앉아서 일하는 시간보다 몸 쓰는 시간이 더 많으니 이상한 일이었다.

“피곤해 죽겠네.”

밤을 새워서만이 아니라, 몸 쓰는 일은 정말 피곤하다.

해영이 힘차게 체조를 시작한 지 얼마 되지 않아 누군가가 상담실의 문을 두드렸다. 설마 태준이 벌써 도착한 걸까? 아주 성실한 하수인이 아닐 수 없었다.

뻐근한 팔을 쭉 당기던 해영은 별생각 없이 노크에 대답했다.

“들어오세요.”

상담실 안으로 고개를 들이민 사람은 막 뛰어온 태준이 아니라, 바로 어제 보았던 총무팀의 신입이었다. 이름이 뭐랬더라? 외우기 쉬운 이름이었는데…….

“의정 씨?”

“네, 안녕하세요…….”

외우기 쉬운 이름이라 다행이었다. 내담자의 이름을 기억해 낸 것으로 우쭐해진 해영은 반갑게 그녀에게 인사를 건네려 했지만 의정은 어제보다 조금 더 어두워진 얼굴을 하고 있었다.

하하 호호 인사를 할 만한 상황이 아닌 것은 알겠다. 분명 어제 상담은 ‘작은 것에 너무 집착하지 말자.’는 한 줄로 해결했는데, 또 무슨 일이 일어난 걸까?

“미리 말씀 못 드려서 죄송한데, 잠깐만 이야기 나눌 수 있을까요?”

초조한 얼굴의 의정이 부탁했다.

평소에는 물론 상담 시간에 제한을 두지 않지만 지금은 좀 곤란했다. 해영은 귀신을 실어 나르는 엘리베이터에 대한 대책을 세워야 했고 그녀의 하수인인 태준도 열심히 뛰어오고 있을 것이다. 해영은 고민하다가 에둘러 거절하기로 했다.

“제가 이후로 일정이 있어서요.”

“아주 잠깐, 잠깐이면 돼요. 어제 말씀드린 일들의 연장인데 어디에도 말할 곳이 없어요…….”

다른 할 일도 많은 데다가 어제 밤을 새워서 돌아버릴 것처럼 피곤했지만, 저런 절박한 얼굴로 자신을 바라보는 사람을 무시할 수는 없었다. 결국 해영은 의정에게 고개를 끄덕이며 자리를 권했다.

“일단 앉으시죠.”

고개를 끄덕인 의정도 꽤나 피곤해 보이는 얼굴을 하고 있었다.

총무팀도 업무가 과중해서 고생하고 있다는 이야기는 들었다. 여러 가지 이유로 사람들이 이직도 하고 퇴사도 하며 인원이 여러 명 빠졌는데 증원은 신입 한 명뿐이었으므로 힘들 법도 했다.

사람이 빠질 때마다 어떻게든 시스템을 돌아가게 만들기 위해서 자신을 갈아서 그 자리를 채우는 책임감 넘치는 한국인들의 본성을 아는 회사가 새로운 직원을 채용하기는커녕 가능한 적은 숫자의 직원으로 현상을 유지하려고 해서 벌어지는 현상이다.

인원 보충을 해달라고 하면 “지금까지도 잘 해왔잖아.”라며 이야기를 피하는 상사를 한두 번 본 것이 아닌 해영은 총무팀이 처한 상황을 아주 잘 알고 있었다.

“무슨 일이에요, 의정 씨? 어제 말씀하셨던 것처럼 오늘도 비품 이야기인가요?”

“맞아요. 제 말 좀 들어주세요.”

의정은 절박한 얼굴로 해영의 소매를 잡았다. 이 사람도 의외로 고집이 있는 사람이구나. 해영은 작게 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

339화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (6)
“아무리 생각해도 이렇게까지 비품 소비가 늘어난 게 이상했어요. 그래서 여기저기 조사를 하고 다녔는데, 회사 전체에서 비슷하게 비품이 없어지고 있었어요.”

“모두가 같은 현상을 겪는다고요?”

“네, 매번 사라지는 비품은 다르지만 결과는 비슷해요.”

의정은 작심한 듯 한쪽 팔에 끼고 있던 파일에서 깔끔하게 정리한 표를 보여주었다.

어쩐지 철저한 자료 준비에서 그녀가 아는 누군가가 떠올랐다. 표에 그래프에……. 깨알 같은 글씨들을 본 해영은 속으로 한숨을 삼키고 의정이 가리키는 자료들을 확인했다.

“자, 보세요. 이건 영업부에서 가져간 판촉 홍보물 숫자예요. 분명히 며칠 전에 판촉용 볼펜을 추가로 120자루 지급했는데 남아있는 숫자는 57자루, 그 반도 안 돼요. 이 표는 연구실에서 가져간 포스트잇을 정리한 건데요. 분명히 연구실의 이번 달 포스트잇 신청분은 100여 개였고, 여유분을 생각해서 150개를 주문해서 배부했는데, 이게 두 달도 가지 않아서 다 소진되었어요.”

확실히 연구실에서 포스트잇을 쓸 일이 많다고 해도 이건 좀 이상하기는 했다. 그런데 이게 또 아주 불가능한 일처럼 보이지는 않았고, 해영은 뭐라고 반응해야 할지 몰라서 좀 머뭇거렸다.

“이쪽은 A4용지 소비 추세를 그래프로 정리한 겁니다. A4용지 한 박스에 이천오백 장이고 최근 일평균 프린트물은 백칠십 여섯 장 정도 돼요.”

“아니 일평균 프린트물 수를 어떻게 알아내셨어요?”

“공용 프린터 앞에서 기다리다가, 기기마다 확인해서 셌어요. 물론 부서마다 있는 사무실 프린터의 프린트물 수는 알 수 없었지만.”

의정이 꼼꼼한 것은 알겠지만 왠지 일이 점점 진행될수록 집착의 단계로 가는 것 같았다. 신입으로 들어와서 뭐든 잘하고 싶은 마음은 알겠지만, 이건 좀…….

곧 엘리베이터를 조사하러 가야 하는데, 들어야 할 숫자가 점점 더 늘어나자 해영은 고개를 저으며 의정에게 멈추라는 의미로 손을 내밀었다.

자신이 조사해 온 숫자들을 가장 적은 단위까지 하나하나 읊고 있던 의정이 드디어 멈춘 채 해영을 바라보았다.

“하지만 의정 씨, 비품은 가져가라고 있는 거잖아요?”

해영이 정곡을 찌르자 의정은 입을 다물었다. 해영 씨의 말이 틀린 것은 아니었다.

하지만 의정이 비품의 숫자에 집착하는 이유는 또 있었다. 그날 의정이 비품 창고에서 봤던 그 회색 손, 의정은 그 손과 갑자기 사라지는 비품이 뭔가 연관이 있을 거라는 의심을 그만둘 수가 없었다.

그 회색 손에 대해 이야기를 해야 할까? 의정은 고민하며 사원 만족 센터 담당자의 피곤해 보이는 얼굴을 바라보았다.

이 사람에게 자신은 이미 이상한 이유로 비품이 사라지는 것에 집착하는 사람이다. 그런데 여기서 창고에서 비품을 가져가는 손을 봤다고 하면…… 믿어줄까? 머뭇거리던 의정이 조심스럽게 입을 열었다.

“선배들도 별로 비싸지도 않은 비품에 열 내지 말라고만 하고 제 말은 안 들어주세요. 하지만 제가 창고에서 이상한 것을 봤는데 그건 분명…….”

“어쩌면 선배들 이야기에 일리가 있지 않을까요.”

의정은 당황해서 입을 다물었다. 해영은 한번 핸드폰을 확인했다. 금방 올라가겠다고 태준이 보낸 메시지가 재촉하는 것처럼 깜박거렸다.

“사실 사라진 물건이 겨우 형광펜이나 포스트잇 정도면 절도로 신고할 수도 없고요.”

“…….”

“별일 아닐 거예요. 저번에도 말했지만 의정 씨는 좀 더 힘을 빼고 다니셔도 괜찮을 것 같아요.”

마지막으로 해영은 웃으며 그녀의 자료를 정리해서 모아주었다. 그것으로 끝이었다.

의정은 종이들을 주섬주섬 모으더니 시간을 내줘서 고맙다고 말하고 그대로 돌아섰다.

“그래도 또 같은 의심이 들면, 상담실로 찾아오세요. 다시 이야기해봐요.”

머뭇거리던 의정이 고개를 끄덕였다. 해영은 미련이 남은 사람처럼 자꾸 뒤돌아보는 그녀의 등을 바라보며 손을 흔들어 주었다.

졸지에 하수인으로 격하된 자신의 위치를 아는지 모르는지, 전화 한 통에 24층으로 뛰어 올라온 태준은 어젯밤 있었던 신묘한 사건에 대해 설명하는 해영의 말에 눈살을 찌푸렸다.

“그래서 퇴근을 못 하셨다고요?”

역시 직장인은 포인트를 안다. 그것만큼 끔찍한 일이 없다는 것을 알고 공감해 주는 태준의 태도에 해영은 고개를 끄덕였다.

“잠도 못 잤어요.”

“저런…….”

잘 훈련된 방청객처럼 바로바로 반응이 튀어나오는 태준을 볼 때마다 그의 누나들이 묘하게 생각난다. 교육을 잘하셨군요. 해영은 고개를 끄덕이며 말을 이었다.

“어쨌든 이건 더 조사해봐야 할 것 같아요. 어젯밤에 엘리베이터에 갇힌 사람이 저랑 정석 씨여서 다행이었지, 만약 거기에 다른 사람이 갇혔다면 어떻게 되겠어요.”

태준은 자신이 귀신들이 우글우글한 엘리베이터에 타는 것을 상상하고는 진저리를 쳤다. 사원 만족 센터 일에 얽히면서 그도 꽤나 이상한 것을 보기 시작했지만 혼자서 그런 엘리베이터에 갇히게 된다면 그 자리에서 기절하고도 남았을 것이다.

“귀신이 계속 올라타는 엘리베이터라니.”

“끔찍하죠?”

해영과 태준은 혀를 차며 일단 엘리베이터에 올라탔다. 엘리베이터는 24층부터 14층까지 부드럽게 내려갔다. 오늘은 이상하게 굴거나 또 멈추지는 않을 모양이었다.

일단 14층에서 내린 두 사람은 엘리베이터를 이리저리 관찰했다. 별다른 문제는 없어 보였다.

“그러니까, 14.5층이 있었다고 하셨죠?”

태준이 천장을 가리켰다.

해영은 고개를 끄덕이며 하얀 천장 마감재를 노려보았다. 저 위에 어젯밤 보았던 그 시꺼먼 공간이 있는 걸까?

가볍게 점프한 태준이 천장을 살짝 두드려보았다. 위에 공간이 있는 것 같은 소리가 났지만, 원래 마감재 안쪽에는 전선들이 지나가는 공간이 있기 마련이니까. 별다른 이상한 점은 없어 보였다.

그런데, 해영의 눈에는 뭔가 이상했다. 해영은 눈살을 찌푸리며 고개를 기울였다.

“방금 한 거 다시 해보실래요?”

해영의 말에 의아한 얼굴을 한 태준이 한 번 더 점프해서 천장을 두드렸다. 역시 이번에도 점프하는 태준의 모습에서 묘한 위화감이 느껴졌다.

해영은 고개를 갸웃거리다가 다시 엘리베이터 버튼을 눌렀다.

“15층에도 가봐요.”

엘리베이터는 이번에도 매끄럽게 두 사람을 15층으로 데려다주었다.

14.5층이 정말 있다면 이 바닥 아래 있다는 것인데……. 해영은 고개를 갸웃거리며 리놀륨 바닥을 발로 탁탁 두드려보았다. 역시 별다른 이상한 점은 느껴지지 않았지만 옆에 서서 신기한 얼굴로 바닥을 내려다보는 태준을 보자, 또 이상한 위화감이 느껴졌다.

“잠깐만 태준 씨, 이리 와봐요.”

“네?”

태준의 손을 잡아끈 해영은 일단 태준을 엘리베이터의 문 앞에 세웠다.

“거기에 서 있어 봐요.”

태준은 질문도 없이 해영이 시키는 대로 그 자리에 섰다. 태준이 서 있는 장면을 핸드폰으로 사진 찍은 해영은 이제 14층에 내려가서 똑같은 장면을 촬영했다. 그러고 나니 드디어 뭐가 달라졌는지 알 것 같았다.

해영이 한숨처럼 중얼거렸다.

“천장이 낮아요.”

“네? 그게 무슨 소리예요?”

“이거 봐요. 14층은 다른 층들에 비해 천장이 낮잖아요.”

같은 위치에 같은 사람을 두고 찍은 사진을 넘기며 확인하자 다른 점이 확연히 보였다. 태준은 놀란 얼굴로 사진들을 바라보았다.

“이거 원래 이랬나요?”

사실 독갑물산 건물은 굉장히 오래전에 지어진 데다가 이상한 구조가 많은 건물이어서 한 층쯤은 천장이 낮은 층이 있다고 해도 이상하지 않았다.

“글쎄요. 원래 이랬던 것 같지는 않은데.”

“아니, 이미 지어진 건물이 바뀔 수도 있어요?”

“이제는 여기에서 무슨 일이 일어나도 별로 놀라지 않을 것 같아요.”

해영은 진지해진 얼굴로 천장 위를 올려다보았다. 그녀의 머리 위에서 형광등이 불안하게 깜박거렸다.

오전 회의를 마친 정석은 피곤한 눈두덩이를 누르며 회의실에서 나왔다.

회사 임원들은 악마처럼 발표자 하나하나를 쪼아댔다. 대부분은 알맹이 없는 질문들이었지만 가끔은 정곡을 찌르는 질문도 있었다.

황 대리는 질문 대부분을 잘 받아쳤지만 마지막 최 이사의 매서운 질문에서 무너지고 말았다. 겨우 질문 하나를 놓친 것뿐인데 자신이 모든 것을 망쳤다고 자책하는 황 대리를 달래주는 것까지 마치고 나니 이대로 죽은 듯이 자고 싶다는 생각만 들었다. 아아, 커피, 지옥처럼 진한 커피가 필요했다.

“어, 고 과장.”

커피를 사러 좀비처럼 걸어가는 정석의 옆에 나타난 것은 총무팀의 임 과장이었다. 임 과장은 약간 허약해 보이는 인상이었지만 총무팀 업무에 대해서는 그 누구보다도 정력적으로 임하는 사람으로 이번 회의에서도 완벽한 준비를 보여주었다.

“수고가 많아. 그쪽도 준비 잘했던데?”

“뭘요.”

등을 두드려주는 임 과장에게 정석은 피로한 얼굴로 웃어 보이려다가 그 자리에 멈췄다. 임 과장의 얼굴을 보니 갑자기 생각나는 사람이 있었던 것이다.

“과장님, 혹시 퇴사자 명단 같은 거 확인할 방법이 있을까요?”

“퇴사자 명단? 그런 건 왜?”

임 과장이 의아한 얼굴로 눈썹을 들어 올렸다. 정석은 잠시 뭐라고 말할지 고민하다가 대충 거짓말을 지어냈다.

“제가 어디서 누구를 좀 봤는데…… 꼭 아는 사람 같아서요. 회사에서 마주쳤던 사람 같은데, 기억이 안 나네요.”

“어떻게 생겼는데?”

“음, 무테안경에 안색이 안 좋고, 머리숱은 좀 적고…….”

임 과장이 살짝 미간을 좁혔다. 그의 앞에 서 있는 임 과장도 무테안경을 쓰고 있었고 최근 과로로 인해 안색이 좋지 않은 데다가 머리숱도 나날이 줄어들고 있는 참이었다. 자신이 직장인 대부분을 묘사했다는 것을 깨달은 정석이 어색하게 웃었다.

340화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (7)
“퇴사한 사람인 건 확실해?”

“사실 그것도 잘 모르겠는데요, 우리 회사 사람이었다는 건 확실합니다.”

정석이 말을 흐리자 임 과장은 뭔가를 곰곰이 생각하더니 어깨를 으쓱였다.

“일단, 퇴사자 관련 정보는 3년 정도 보유하고 폐기하게 되어있어서 그전에 퇴사한 사람이라면 데이터베이스에 남아있지 않을 수도 있어. 그래도 확인해 보고 싶으면 알아봐 줄게.”

“감사합니다.”

“뭘, 사원 만족 센터에서 우리 신입 잘 봐줬잖아. 이 정도는 도와야지.”

정의정 씨 이야기를 하는 것 같다. 예전부터 총무팀은 유독 서로 끈끈했다.

“덕분에 쓸데없는 짓을 하지 않게 된 건 다행인데, 애가 바보같이 성실해서 걱정이야.”

“쓸데없는 짓이요?”

“아, 아니. 별거 아니야!”

정석은 곧 명단을 메일로 보내주겠다며 돌아서는 임 과장에게 고개를 숙였다. 그가 독갑물산에 다녔던 사람이라는 것은 확실했다. 그렇다면 어딘가에 기록이 있을 것이다.

정석이 사무실로 돌아오자마자 임 과장이 보낸 퇴사자 명단이 도착했다. 정말 칼 같은 사람이다.

일단 자신이 만났을 가능성이 있는 본사 퇴사자 정보만 모았는데, 3년 치의 정보라 압축 파일인데도 크기가 상당했다.

정석은 시계를 흘끗 보았다. 좋아, 오후까지는 다 확인할 수 있을 것 같다. 오늘은 오전에 큰 회의를 하나 끝낸 덕분에 여유로워서 다행이다.

정석은 마음을 가다듬고 서류를 하나씩 들여다보기 시작했다.

없었다.

정석은 빠질 것 같은 눈을 꾹 누르며 한숨을 내쉬었다.

지난 3년간의 퇴사자 명단을 처음부터 끝까지 모두 훑었지만 어제 그가 본 그 회색 얼굴은 어디에도 없었다.

역시 잘못 생각한 건가? 아니면 아주 예전에 퇴사한 사람일까?

그는 죽은 지 얼마 되지 않은 것 같은 모습에 익숙한 옷을 입고 있었지만 원래 회사원들의 양복이라는 것이 비슷했으므로 시기를 잘못 생각한 것일 수도 있었다. 5년 전, 10년 전에 퇴사하고 죽은 사람이어도 지금과 옷차림은 별반 다르지 않았을 것이다.

결국 포기한 정석이 컴퓨터 앞에서 벗어나려는 찰나, 메일이 하나 더 도착했다. 또 임 과장이었다.

그가 보낸 메일에는 퇴직이 아니라 다른 사유로 회사를 그만둔 사람 명단도 확인해 보는 것이 좋지 않겠냐는 말과 함께 새로운 압축 파일이 첨부되어 있었다.

틀린 말은 아니었지만, 여기서 1초라도 더 모니터를 들여다보았다가는 눈알이 터질 것만 같았다. 정석은 일단 임 과장에게 감사 인사를 보내고 잠시 눈을 지그시 감았다.

“어? 과장님, 여기 계셨네요?”

타 부서와의 협력 회의를 마치고 막 사무실로 들어오던 서희가 의아한 얼굴로 자신을 바라보았다.

사무실에 과장이 앉아있는 것이 의아할 일이 대체 뭐가 있단 말인가. 정석은 그냥 가볍게 고개를 끄덕였다.

요즘 서희 씨는 전보다 더 활기가 넘치는 것 같아서 보기 좋았다. 얼마 전에 외국으로 떠난 지 오래된 친구가 한국으로 돌아와 재회했다고 하던데, 그 만남이 그녀에게 활기를 가져다준 것이 분명했다.

“14층에 해영 씨가 있길래 과장님도 거기에 계신 줄 알았는데요.”

“14층에요? 거기는 왜 갔답니까?”

사실 14층이라면 아주 걸리는 것이 없지는 않았다. 지난 새벽 두 사람의 앞에 나타났던 14.5층을 떠올린 정석은 턱을 괴고 임 과장이 보낸 압축 파일을 풀기 시작했다. 해영도 자신처럼 새벽에 있었던 일을 조사 중인 모양이었다. 그렇다면 자신도 눈이 아프다는 이유로 그만둘 수는 없었다.

“잘은 모르겠지만, 천장을 뜯고 계시던데요.”

“네? 해영 씨가 뭘 하고 있었다고요?”

서희의 말에 정석의 손이 멈췄다. 어이없는 얼굴로 그녀를 바라보자 서희는 천장을 가리키며 놀랍도록 아무렇지도 않은 태도로 말했다.

“천장이요. 천장을 뜯고 있었다니까요.”

서희의 말을 듣자마자 14층으로 달려온 정석은 어이없는 얼굴로 해영을 바라보았다. 정확히는 해영과 태준을.

해영은 벌써 14층 천장의 마감재 하나를 뜯어내고 그 안으로 머리를 집어넣은 상태였다. 그리고 태준은, 불쌍하게도 해영을 목말 태운 채 땀을 뚝뚝 떨구고 있었다.

“……지금 뭐 하세요?”

얼굴이 시뻘건 태준은 말을 할 수 없는 상태 같았다. 꽤나 오래 저러고 있었던 것이 분명했다.

정석은 일이 이렇게 될 때까지 아무도 말리지 않았다는 사실에 이마를 짚었다. 이제 다른 사원들에게 사원 만족 센터 매니저의 평판은 갑자기 멀쩡한 천장을 뜯어도 그러려니 하는 수준에 이르렀던 것이다.

아무 말도 하지 못하는 태준 대신 머리만 천장재 안쪽에 넣고 있던 해영이 고개를 숙여 정석을 바라보았다.

아, 콧잔등에 벌써 시꺼먼 먼지가 묻어있었다. 저런 먼지 구덩이에 얼굴을 넣으니까 그렇지.

당장 끌어내려 손수건으로 콧등을 닦아주고 싶다고 생각하며 정석은 어쩐지 자신이 해영을 대하는 방식이 점점 더 엄마 같아지고 있다는 사실을 인정할 수밖에 없었다.

“정석 씨, 마침 잘 왔어요. 제가 지금 엄청난 발견을…….”

“어어, 조심하세요!”

아마도 자신이 여기에 오기 전부터 해영을 목말 태우고 있었을 태준의 무릎이 드디어 꺾였다.

크게 흔들리며 결국 공중에서 떨어지는 해영을 겨우 정석이 받아냈다. 물론 영화에서 나오는 공주님 안기나, 두근두근한 해프닝이 시작되는 로맨틱한 방식은 아니었다.

정석은 떨어지는 해영을 맨몸으로 받아냈고 엄청난 충격에 기침하며 바닥에 나동그라졌다.

“콜록, 콜록!”

“아이고, 엉덩이…….”

정석이 대부분의 충격을 받아냈지만, 해영에게도 충격이 없었던 것은 아니었다. 한동안 엉덩이를 문지르던 해영이 곧 정석의 옷깃을 잡아당겼다.

“저 지금 엄청난 걸 발견한 것 같아요!”

엄청난 발견이고 뭐고 지금은 숨도 못 쉬겠다. 미간을 좁힌 정석이 해영을 따라 겨우 비칠비칠 일어나자 해영은 떨어진 천장 마감재 너머로 보이는 어둠을 가리키며 말했다.

“14층하고 15층 사이에 뭔가가 있는 게 분명해요!”

대체 저기에 뭐가 있단 말인가, 먼지? 전선? 정석은 미간을 찌푸리며 천장을 올려다보았다. 새까만 어둠 속에서는 아무것도 보이지 않았다.

“저기 있긴 뭐가 있어요. 나중에 원상 복귀하셔야 하는 거 알죠?”

“아니, 좀 자세히 봐요.”

해영이 짜증스럽게 말하며 그의 얼굴을 끌어당겼다. 어둠 속을 가만히 바라보던 정석은 노란 불빛 하나가 어둠 속에서 흔들거리는 것을 볼 수 있었다.

다시 보니 그것은 불빛이 아니었다. 그것은 노란 포스트잇이었다.

어둠 속에서 팔랑거리며 떨어진 포스트잇이 정석의 이마 위에 붙었다. 정석은 얼떨떨한 얼굴로 이마에 붙은 포스트잇을 떼어냈다.

평범하기 그지없는 포스트잇으로 회사 전체에서 똑같은 것을 사용하고 있다. 그런데 이게 왜 저기에서 떨어지는 거지?

“봤죠?”

해영이 뿌듯한 얼굴로 말했다. 정석은 어이없는 얼굴로 그녀와 천장을 번갈아 바라보았다.

14층과 15층 사이에 생긴 신비의 공간은 그 안에 진입하려는 해영의 시도를 모두 튕겨냈다.

어둠 속으로 손을 뻗으면 안개 속에서 손을 움직이는 것처럼 묘하게 시원한 감각이 느껴졌으나, 어느 정도 이상 안으로 손을 밀어 넣으려고 하면 뭔가 단단한 막이 그녀의 손을 튕겨냈다.

천장에 매달린 채 그 이상한 공간 안으로 손을 넣으려고 아등바등하던 해영은 결국 포기하고 천장에서 뛰어내렸다.

“안 되는데요.”

해영은 손에 묻은 먼지를 바지에 대충 문질러 닦으며 고개를 저었다. 그녀가 하는 양을 못마땅한 얼굴로 바라보던 정석은 곧 새까만 천장 안쪽으로 시선을 돌렸다. 다행히도 어둠 속에서 또 다른 물건이 떨어지지는 않았지만 어쩐지 불길했다.

“그럼 저걸 저대로 두는 수밖에 없을까요?”

정석의 얼굴이 진지해졌다. 독갑물산에서 원래 없던 무언가가 생겼다는 것은 언제나 나쁜 일을 의미했다. 심지어 없던 공간이 생겼다니, 들어본 적도 없는 사건이다.

“별거 아닌 것 같은데요. 천장이나 덮어두죠.”

슬슬 지나다니는 사람들의 시선을 의식한 태준이 의견을 제시했다.

사람들은 갑작스러운 천장 공사에 의아한 시선을 보내다가, 그 자리에 있는 것이 해영 외 사원 만족 센터 멤버들이라는 것을 보고는 어깨를 으쓱이며 지나쳤다.

언제부터인지는 모르겠지만 확실히 사원들 사이에서 사원 만족 센터는 별난 짓을 하는 곳으로 정해진 것 같았다.

“정말 괜찮을까요?”

정석이 해영을 돌아보며 되물었다. 먼지를 잔뜩 뒤집어쓰고 꽤나 볼품없는 모습이 된 해영이 어깨를 으쓱이며 대꾸했다.

“안 괜찮아도 지금은 어떻게 대처할 방법이 없어요. 뭐가 만져지지도 않고 안쪽으로 들어가려고 해도 막히는걸요.”

틀린 말은 아니었지만, 정석은 여전히 못마땅한 얼굴을 풀지 못했다. 하지만 정석이라고 해서 뾰족한 해법을 알고 있는 것도 아니었다.

“그럼 일단은 해산합시다.”

한동안 어둠 속을 노려보던 정석이 결국 해산을 선언했다.

저 공간이 대체 무엇 때문에 생겼는지는 모르겠지만, 더는 이상한 일을 일으키지만 않는다면 14층 천장이 조금 낮아진 것 정도는 참아줄 수 있었다.

정석은 속으로 성호를 그었다. 이제는 큰 행사 때에도 성당에는 가지 않는 냉담자지만 그래도 이런 순간에는 어쩔 수 없이 신의 가호를 찾게 되는 것이다.

한번 한숨을 내쉰 정석은 천천히 그 자리에서 돌아섰다.

안타깝게도 냉담자의 성호는 그리 좋은 효과를 발휘하지 못했던 모양이었다.

“실종 사건이요?”

방금까지 게으른 자세로 푹신한 의자에 늘어져 있던 해영은 긴박한 얼굴로 뛰어 들어온 정석의 말을 듣자마자 즉시 벌떡 일어났다.

정석은 걱정스러운 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“조금 전 경찰이 왔다 갔어요.”

경찰까지 왔다는 말에 해영의 얼굴이 창백해졌다. 자신도 비슷한 얼굴일 것이다. 정석은 착잡한 얼굴로 소파에 주저앉았다.

341화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (8)
“누가 실종되었는데요?”

“연구실의 공 팀장님이요.”

정석이 말한 순간 해영이 입을 막으며 숨을 들이켰다.

독갑물산 산하 제과 부분의 연구를 맡은 공 팀장은 푸짐한 인상에 어울리는 다정함으로 많은 사원의 사랑을 받고 있었다. 해영도 마찬가지였다. 만날 때마다 주머니에서 과자와 초콜릿을 꺼내 나눠주는 곰돌이 같은 인상의 아저씨를 좋아하지 않기란 어려운 일이었다.

“언제부터요? 아니, 어디에서 실종되신 건데요?”

“마지막까지 있었던 곳이 회사라서, 경찰이 와서 CCTV 파일을 받아갔습니다. 저도 함께 보고 오는 길이고요. 일단 출근하는 장면까지는 봤는데…….”

정석이 말을 잇지 못하고 뜸을 들이자 애가 탄 해영이 그의 옆자리로 자리를 옮겼다.

“봤는데? 그래서 어떻게 됐는데요?”

“출근하는 장면은 찍혔는데, 회사를 나가는 장면이 찍힌 CCTV가 없습니다.”

“그게 대체 무슨 소리예요?”

해영이 이해가 가지 않는다는 듯한 얼굴로 정석을 바라보았다. 사실 이해가 되지 않기는 정석도 마찬가지였다.

“공 팀장님은 우리가 알지 못하는 다른 방법으로 회사에서 나갔거나, 아직 회사 안에 있다는 뜻이겠죠.”

아직도 회사 안에 남아있다니, 어쩐지 무시무시하게 들렸다. 해영은 긴장한 얼굴로 정석을 바라보았다.

“악령? 아니면 뭔가 다른 것들이 공 팀장님을 공격한 걸까요?”

“사실 다른 일 때문에 공 팀장님이 실종되었을 가능성도 있겠지만…….”

가능성은 적었다. 경찰들은 경제적인 문제나 가정 문제를 실종의 원인으로 제시했지만, 공 팀장 팀원들의 말로는 공 팀장은 가정에서도 좋은 아빠이자 남편이었고 경찰의 말대로 경제적인 문제나 여타 다른 고민도 없었다고 한다.

심지어 정석은 공 팀장이 아이들이 크고 있어서 좀 더 넓은 집으로 이사를 곧 할 예정이라고 즐겁게 이야기하던 것을 본 적 있었다. 그 때문에 요즘 야근을 대폭 늘렸다고도 들었다. 이사를 계획하고 있었으니 돈이 좀 나갈 일은 있었다고 해도 그것 때문에 갑자기 종적을 감추거나 하지는 않았을 것이다.

“그럼 역시 악령이 한 짓일까요?”

해영이 조심스럽게 말했다. 물론 지금까지 사람을 납치하는 악령이 있었던 적은 없었지만, 그래도 여기는 독갑물산이 아닌가. 늘 이상한 일이 일어나기 마련이었다.

“일단은 공 팀장님이 뭔가 다른 일 때문에 사라졌을 가능성이 있으니까요. 섣불리 넘겨짚을 필요는 없을 것 같습니다. 다른 사원들에게도 이야기가 들어가지 않도록 조심하도록 해요.”

정석이 진지한 얼굴로 이야기했다. 해영은 왠지 찜찜했지만 어쨌든 고개를 끄덕였다. 실종 사건이라니, 사원들 사이에 이 사실이 알려지면 회사 분위기가 흉흉해질 것이다.

“앞으로 또 이런 일이 일어나지는 않겠죠?”

“그러길 바라야죠.”

정석이 한숨과 함께 중얼거렸다. 해영은 공 팀장님이 사라진 것이 무슨 이유이든지 그가 하루빨리 가족들의 곁으로 돌아갈 수 있기를 바랐다.

안타깝게도 실종 사건은 한 건으로 끝나지 않았다.

다음에 실종된 사람은 미화부서의 박 여사님이었다.

박 여사님은 다른 여사님들처럼 쾌활하다기보다는 억척스러운 성격으로 모두에게 친근하게 대하는 사람은 아니었지만 늘 새벽같이 나와서 가장 먼저 일을 시작했고 눈이 오나 비가 오나 한 번도 결근해본 일이 없었다.

얼마 전에는 그 성실함을 인정받아 미화부서의 반장으로 승진까지 했다. 그런 사람이 말도 없이 갑자기 일터에 나오지 않을 리가 없었다.

놀란 다른 여사님들이 전화를 걸었지만 박 여사님은 전화를 받지 않았다. 비상연락처로 기재되어 있는 연락처는 아예 없는 번호였다. 알고 보니 박 여사님의 하나뿐인 가족인 딸은 유학을 가서 박 여사님은 지금껏 혼자 살고 있었던 것이었다.

끈끈하기로는 총무팀을 뺨치는 미화부에서 단체로 박 여사님의 집을 방문하기도 했지만, 박 여사님의 집에는 아무도 없었다.

경찰들은 경찰서로 우르르 몰려와 친구의 실종을 신고하는 중년 여성 무리에게 심드렁한 태도로 남들에게 말하지 못한 빚 같은 문제가 있었던 것이 아니냐고 말했지만 여사님들은 그게 아니라는 것을 아주 잘 알고 있었다.

박 여사는 무엇보다도 미화부의 일을 자신의 일처럼 생각하는 사람이었다. 그런 사람이 갑자기 말도 없이 일을 그만둘 리가 없었다.

결국 미화부서 여사님들에 최 소장님까지 직접 나서서 보안팀에 CCTV를 봐야겠다 주장하는 통에 경찰까지 오는 소동이 벌어졌던 것이다.

그날따라 일이 많았던 정석은 이 소동을 조금 늦게 알게 되었다. 실랑이를 하는 사람들 사이에서 뭔가 짚이는 것이 있었던 정석은 모든 것을 정리하고 경찰 입회하에 영상을 재생했다.

이번에도 박 여사님이 출근을 하는 장면은 CCTV에 찍혔는데, 퇴근하는 장면은 없었다. 생각한 대로였다.

처음에는 성인 실종은 그렇게 열심히 조사하지 않는다고 한 발 빼던 경찰도 공 팀장에 이어 박 여사님까지 같은 회사에서 똑같은 일이 두 번이나 일어나자 뭔가 문제가 있다고 생각하는 것 같았다.

경찰들은 그날뿐만이 아니라 최근의 CCTV 영상 전부를 증거 자료로 가지고 사라졌다.

해영과 정석 그리고 태준은 혹시 모를 상황을 대비해서 회사 전체를 뒤지기 시작했다. 이 큰 빌딩 전체를 수색하는 것은 그리 쉬운 일이 아니었지만 그렇다고 손 놓고 가만히 있을 수만도 없었다. 사람이 사라지지 않았는가.

세 사람은 샅샅이 빌딩을 수색했고 결과적으로는…… 아무것도 찾지 못했다. 회사 전체를 들쑤시고 돌아다니느라 피곤해진 팔다리만 얻었을 뿐이었다.

“어쩌면 두 분의 실종은 회사와는 관련 없는 일인 게 아닐까요?”

수색을 마치고 피곤한 얼굴로 상담실 소파에 쓰러져 있던 태준이 말을 꺼냈다.

그 옆에 늘어진 해영이 고개를 끄덕였다. 물론 그 말에 일리가 있었지만 정석은 기분이 이상했다. 두 사람의 실종에 어떤 식으로든 이 회사가 관련된 것 같다는 예감이 자꾸만 들었던 것이다.

어떠한 큰 음모가 도사리고 있는 것이 분명했다. 단지 지금은 그 음모가 뭔지 알 수 없을 뿐이었다.

요즘 부쩍 피곤해진 얼굴로 눈두덩이를 비비며 비품 창고를 체크하던 의정의 손이 멈췄다. 그녀의 손가락은 남아있는 포스트잇 상자를 세고 있었는데, 분명히 문제가 있었다.

“역시! 내가 이럴 줄 알았어!”

하늘을 향해 주먹을 불끈 쥐어 보인 의정은 진정하기 위해 깊은 한숨을 내쉬고 다시 한번 포스트잇 상자 박스를 확인해보았다.

역시 달라진 점이 있었다. 수량이 어제보다 줄었다.

어제 의정은 분명 퇴근하면서 비품 창고를 체크하고 돌아갔다. 오늘 아침에 확인한 수량이 줄었다면 분명히 밤사이에 누군가가 비품 창고에 침입했다는 것이다.

“좋았어!”

아니 좋은 일은 아니지, 의정은 한 번 더 힘차게 뻗었던 손을 어물어물 갈무리했다.

어쨌든 이번 비품 도난 사건의 뒷면에는 역시 누군가가 있는 것이 분명했다. 누군지는 모르겠지만 아주 조직적으로 비품을 빼돌리고 있었다.

모든 수량을 아주 조금씩 훔쳐 가서 눈치채지 못하도록 할 생각이었겠지만, 자신이 누구인가 꼼꼼하기로 이름난 정의정이었다.

“에헴.”

의정은 즐거운 얼굴로 사무실로 돌아가기 전에 목을 가다듬었다. 제대로 된 증거를 발견했다는 것은 중요했다. 드디어 자신의 말에 신빙성이 생길 것이다. 의정은 비품 수량을 체크한 리스트를 가지고 사무실의 서 대리님에게로 달려갔다.

의정의 바로 옆자리인 서 대리는 아직 대리가 된 지는 얼마 되지 않았지만, 총무팀의 모든 업무에 잔뼈가 굵은 사람으로 자신의 업무에 의정의 교육까지 도맡아 하면서도 한 치의 오차도 없는 일 처리를 보여주는 배울 점이 많은 사수였다.

서 대리는 의정이 자신만만하게 내민 리스트를 한번 훑어보고는 깊은 한숨을 내쉬었다.

“의정 씨, 요즘 한가해요?”

이런 반응을 기대하지 않았던 의정은 조금 당황하고 말았다. 칭찬해 주실 줄 알았는데…….

당황한 의정의 얼굴을 한번 훑어본 서 대리는 리스트를 더 읽어보지도 않고 의정에게 내밀었다. 평소 자신에게 상냥하게 대해주던 서 대리의 행동과 달라서 의정은 충격받고 말았다.

“저, 저, 대리님, 여기 분명히 수량이…….”

“의정 씨, 이런 거보다는 좀 더 중요한 일에 신경을 쓰는 게 좋지 않을까요? 계속 선배들이 이런 건 신경 쓸 필요가 없다고 누누이 말했잖아요.”

차가운 눈으로 자신을 바라보는 서 대리에게 의정은 어쩔 줄 몰라 하다가 일단 고개를 숙였다.

“어, 네……. 죄송, 죄송합니다.”

“하, 의정 씨 나가서 휴식 시간 좀 가지고 돌아오세요.”

커피라도 한잔 마시고 마음을 정리하고 돌아오라는 뜻이었다. 고개를 푹 숙인 의정은 곧 그대로 돌아서 사무실을 빠져나갔다.

물론 서 대리라고 해서 마음이 편한 것은 아니었다. 달려가듯 사라지는 의정의 뒷모습을 빤히 바라보던 서 대리가 한숨을 내쉬면서 돌아앉자, 건너편 자리에 앉아있던 김 대리가 파티션 너머로 고개를 내밀었다.

“조금 심하지 않았어?”

물론 심했던 것도 같다. 하지만 서 대리도 할 말은 있었다.

“모든 계산이 다 맞을 수는 없잖아요. 저렇게 집착할 시간에 다른 일을 하는 게 부서에도 더 도움이 되고.”

“하지만 의정 씨가 자기 일을 소홀히 하는 것도 아니잖아.”

“그리고 무엇보다도 쟤 저렇게 비품에 집착하다가…….”

잠시 머뭇거리던 서 대리가 결국 그 이름을 입에 올렸다.

“구 대리님처럼 되면 어떡해요.”

구 대리의 이름이 튀어나오자마자 사무실 전체에 무시무시한 적막이 퍼졌다. 적막이 깨진 것은 파티션 너머에서 고개를 든 임 과장 덕분이었다.

“어흠!”

정적을 깨고 시선을 모으는 임 과장의 헛기침 소리에 서 대리는 잠자코 입을 다물었다. 구 대리의 이야기는 총무팀 내의 금기였다.

342화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (9)
“자, 쓸데없는 소리 하지 말고 오후 업무에 집중합시다.”

임 과장은 서 대리를 질책하듯 한번 바라보고 다시 모니터 화면으로 시선을 돌렸다. 서 대리는 입술을 뾰족하게 내밀기는 했지만 더는 말을 얹지 않고 금세 업무로 돌아갔다. 곧 사무실 안에는 달까닥거리는 키보드 소리만 울리기 시작했다.

한동안 지지부진하던 조사에 새로운 길이 보인 것은 상담실을 방문한 아르바이트생 채은 씨 덕분이었다.

휴학생인 채은은 얼마 전부터 사보팀에서 사무 보조 아르바이트를 하고 있었다. 사보팀은 곧 연말 기획으로 한창 바쁜 시기라서 채은 씨까지 종종 야근을 해야 할 일이 생기기도 했는데, 그날은 특히 다른 이유가 있었다.

“연말 맞이 콘텐츠로 임원 전체 인터뷰가 실렸는데, 박 이사님이 자기 인터뷰에 문제를 제기했어요.”

또 박 이사야? 해영과 정석은 넌더리 난다는 듯한 표정을 지었다.

“갑자기 인터뷰 질문 하나가 마음에 안 든다고 대답을 변경해 달라고 하셨어요. 이미 인쇄는 다 끝나서 수정이 안 된다고 하니까, 스티커 수정을 하라고 하더라고요.”

아직 어린 티가 나는 채은 씨는 투덜거리며 입술을 삐죽였다.

“뉘앙스만 좀 다르지 결론은 똑같은 내용의 대답이었는데도 수정을 하라고 어찌나 쪼아대던지, 결국에는 밤 열두 시까지 사보팀 전부가 남아서 거의 천부 가까이 되는 사보에 스티커로 답변을 수정했어요. 이거 갑질 아니에요? 수정 기한 드렸는데 그때까지 뭘 하다가 이제서야…….”

생각만 해도 짜증 난다는 듯 채은이 가볍게 진저리를 쳤다.

“그리고 여기서만 하는 말인데, 그 아저씨 좀 이상해요.”

“박 이사가요? 어떻게 이상한데요?”

해영은 흥미진진해진 얼굴로 물었다. 채은은 고개를 끄덕이며 박 이사의 만행에 대해서 알려주었다.

“사진 찍을 때부터 유난이었어요. 그냥 임원 인터뷰용 사진인데 자기가 무슨 모델이라도 되는 것처럼, 자기는 이쪽 얼굴이 더 잘 나오니까 이쪽에서, 이런 각도로 찍고 조명은 뭘 써라, 하나하나 지정해 주는 탓에 사진작가님한테 민망해서 혼났다고요. 너무 자아도취인 거 아니에요? 그리고 찍힌 사진의 결과물을 보고는 여기를 보정하고 다리는 늘리고 주름은 없애라고 요구사항도 얼마나 많았다고요.”

채은이 하는 모든 말이 너무나도 박 이사가 했을 법한 일이라 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다.

“스티커 수정도 그래요. 별것도 아닌 수정을 인쇄까지 다 끝난 마당에 갑자기 요청해서 팀원 전체가 야근을 하는데 별로 미안해 보이는 기색도 없었어요. 뭐, 저야 팀장님이 택시비에 특근비에 저녁까지 사주셨고, 다음 날 일이 있어서 10시 땡 치자마자 집에 가라고 말씀해 주셨지만, 다른 팀원분들을 두고 가는 기분이 굉장히 별로였다고요.”

“그랬겠네요. 그래서 그때…… 본 거죠?”

해영이 조심스레 물었다. 채은은 그제야 자신이 여기에 있는 이유를 떠올리고 고개를 끄덕였다.

“네, 텅 빈 복도를 혼자 걸어가는데, 사보팀 사무실 외에는 켜진 불이 없어서 무서웠어요. 그때 저 앞에서 엘리베이터가 저절로 멈추더라고요. 처음에는 누가 버튼을 누르고 안 탄 건가 싶었죠. 그런데 그 시간까지 야근을 하는 팀이 사보팀 말고 또 어디가 있겠어요. 그래서 뭔가 이상하다 싶어서 빼꼼히 열린 엘리베이터 안을 바라봤는데…….”

봤는데……? 채은은 의외로 강약을 조절할 줄 아는 이야기꾼이었다. 해영과 정석은 침을 꼴깍 삼키고 채은을 바라보았다.

“엘리베이터에, 처음 보는 사람이 있었어요.”

처음 보는 사람, 그 말을 듣자마자 해영과 정석의 머릿속에 같은 얼굴이 스치고 지나갔다.

“처음에는 저도 이 회사 사람을 다 아는 건 아니니까 불쌍한 야근 동지겠거니, 하고 생각했죠. 가까이서 보니까 역시, 그 사람 안색이 아주 구리더라고요.”

채은이 본 것은 회색 얼굴의 남자인 것이 분명했다. 해영과 정석은 긴장한 얼굴로 채은의 다음 말을 기다렸다.

“일단 엘리베이터에 탔는데 엘리베이터가 움직이지 않았어요. 그 사람, 버튼을 눌러놓지도 않았더라고요. 그렇게 딱 붙어 서 있었으면서……. 그래서 제가 나서서 버튼 좀 눌러 달라고 했더니, 그냥 저를 빤히 바라보는데, 그 눈빛 완전히 죽은 생선 같았어요.”

채은이 한 번 더 진저리를 쳤다. 생각만 해도 소름이 돋는 모양이었다.

“혹시 그 엘리베이터에 갇힌 겁니까?”

정석의 말에 채은은 아주 가볍게 고개를 저었다. 해영과 정석은 좀 놀랄 수밖에 없었다.

그날 두 사람은 회색 남자를 만나고는 그 엘리베이터에 갇혀 귀신들의 행렬을 억지로 감상해야 했는데, 채은은 어떻게 빠져나올 수 있었던 걸까?

“그럼 어떻게 그 엘리베이터에서 나온 건데요?

“잘 모르겠어요. 왜 거기서 못 나와요? 버튼 좀 눌러 달라고 했더니, 그 안색 구린 아저씨 저를 뚫어져라 보고는 그냥 열림 버튼을 눌러서 문을 열어주던데요. 좀 이상한 사람인가 싶어서 그 엘리베이터는 그냥 보내고 저는 다른 엘리베이터를 타고 퇴근했어요.”

어쨌든 채은이 회색 얼굴과 그의 엘리베이터에서 잘 빠져나온 것은 정말로 다행이었다. 그가 왜 채은 씨를 놓아줬는지는 모르겠지만, 채은의 경험담은 일단 그 회색 남자가 지금까지 실종된 두 명을 데려갔을지도 모른다는 가설을 세우기에는 충분했다.

“이게 무슨 도움이 될지는 모르겠지만, 이상한 일이 있었다고 말하니까 선배들이 꼭 사원 만족 센터에 가서 이야기를 해보라고 해서요.”

“정말 잘하셨어요, 채은 씨.”

해영은 채은에게 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 덕분에 갈피를 잡은 것 같다.

“정석 씨 엘리베이터에 CCTV 있죠?”

정석은 든든한 얼굴로 고개를 끄덕여 보였다. 이제 실종자를 찾는 것은 식은 죽 먹기다. 해영은 결연하게 자리에서 일어났다.

한편 의정은 서 대리에게 휴식 시간을 가지고 돌아오라는 이야기를 들은 뒤에도 정말로 휴식 시간을 가지지는 않았다. 그 대신 의정은 자신의 자료를 가지고 사원 만족 센터로 가는 중이었다.

서 대리는 자신의 말을 들어주지 않았지만 사원들의 고충을 모두 해결해 준다는 사원 만족 센터라면 자신의 말을 들어줄 것이 분명했다.

의정은 굉장히 속상했지만 얼굴에 티를 내지 않으려고 노력하고 있었다. 특히 언제나 의정을 도와주고 가르쳐주던 팀 선배들이 자신이 쓸데없는 짓을 하고 있다고 생각하고 있었다는 것은 정말로 충격이었다.

이런 것보다 더 중요한 일을 하라니, 물론 독갑물산에는 포스트잇이나 형광펜보다 더 비싸고 중요한 물건들이 있겠지만 지금 의정에게 맡겨진 것은 겨우 포스트잇과 형광펜이었다.

아무리 작은 일이라도 자신에게 주어진 일이라면 잘하고 싶었다. 자신의 손에 들어온 순간부터 이 일의 어느 것도 중요하지 않은 부분이 없었다.

“잘해야 해.”

의정은 스스로 다짐했다. 독갑물산은 꼼꼼한 정의정을 뽑은 것이다. 자신을 뽑아준 회사에 보답하고 싶은 마음, 그리고 기대에 부응하고 싶은 마음이 의정을 지배하고 있었다.

서 대리님도 지금은 싫어하시지만, 나중에 진짜 범인을 잡고 나면 분명히 잘했다고 말씀해주실 것이 분명했다. 그만큼 의정이 잡아낸 증거는 확실했다.

막 의정이 24층 엘리베이터에서 내리는 순간이었다. 상담실에서 거의 뛰듯이 걸어 나오는 해영과 고 과장님이 보였다.

해영 씨는 괜찮은데, 고 과장님은 이상하게 말을 걸기 힘들었다. 타 팀 과장이어서만이 아니라 저 깐깐한 분위기가 그랬다.

머뭇거리던 의정은 해영이 자신을 발견하고 의아한 표정을 짓는 것을 보고는 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“해영 씨, 지금 잠깐 이야기할 수 있을까요?”

다급하게 엘리베이터를 향해 걸어가던 해영은 의정의 말에 당황을 감추지 못했다.

채은 씨를 다시 사보팀으로 보낸 해영과 정석은 엘리베이터에 달린 CCTV 화면을 보고 우선 실종자 두 사람의 소재를 파악하려는 계획을 세우는 중이었다. 두 사람에게는 의정의 사소한 비품 리스트에 어울려줄 시간은 없었다.

의정은 그것도 모르고 조금 들뜬 얼굴로 설명을 이어나갔다.

“이번에는 진짜예요. 누군가가 비품을 훔치고 있다는 증거를 찾았는데…….”

“의정 씨, 미안한데요. 제가 진짜 지금 급한 일이 있거든요? 다음에 다시 이야기할 수 있을까요?”

“하지만 포스트잇이…….”

“그런 것보다 진짜 중요한 일이 있어요!”

해영의 말에 의정은 그 자리에서 굳어버리고 말았다. 물론 이건 사소한 일일지도 모르겠지만, 자신의 일이었다. 마치 자신이 사소한 존재라는 이야기를 들은 것처럼 속이 상했다.

당황하고 상처받은 듯한 의정의 얼굴에 해영이 이마를 짚었다.

“미안해요. 의정 씨, 그런 뜻으로 한 말은 아니고 제가 지금…….”

“아뇨, 맞아요. 사소한 일로, 매니저님을 괴롭혀서 죄송해요.”

의정은 고개를 푹 숙이고 두 사람이 그녀를 지나가 엘리베이터에 탈 수 있도록 자리를 내주었다.

해영은 일단 엘리베이터에 올라탔지만, 이대로 그녀를 두고 가는 것은 너무 찝찝했다. 결국 해영은 엘리베이터 문이 완전히 닫히기 전에, 문을 손으로 잡고 말했다.

“의정 씨, 이번 일이 끝나면 우리 다시 한번 이야기해요. 알았죠? 지금은 정말로 중요한 일이 있어서 그래요.”

두 사람의 생사와 행방이 걸려있었으니 굉장히 중요한 일이기는 했다. 고개를 숙인 의정은 대답하지 않았지만 엘리베이터는 무정하게도 문을 닫아 버렸다. 해영은 깊은 한숨을 내쉬며 이마를 짚었다.

“쉽지 않네요.”

정석이 짧게 말했다. 정말이지 쉽지 않았다. 해영은 한숨을 내쉬며 동의하듯 고개를 끄덕이고는 일단 엘리베이터의 구석진 곳에 있는 CCTV 카메라를 확인했다.

이 각도라면 엘리베이터 전체가 찍히고 있을 것이다. 그 회색 얼굴이 공 팀장님과 박 여사님을 데리고 간 것이 맞다면, 여기에 찍히지 않았을 리가 없다.

343화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (10)
“만약 그 회색 얼굴이 정말로 공 팀장님과 박 여사님을 데리고 간 거라면, 두 분…… 괜찮으실까요?”

“글쎄요. 회색 얼굴은 사람을 공격하는 타입의 귀신으로 보이지는 않던데요.”

정석의 말이 맞았다. 만약 회색 얼굴이 사람을 괴롭히고 공격하는 것을 좋아하는 귀신이었다면 해영과 정석은 여기에 두 발로 서 있지도 못했을 것이다. 다만 그 회색 얼굴이 해영과 정석에게 보여준 태도와 똑같은 태도로 다른 실종자들을 대하고 있을지는 모르겠다.

“일단은 실종자를 찾는 것을 최우선으로 합시다.”

“좋아요.”

나란히 선 두 사람은 진지한 얼굴로 가볍게 주먹을 부딪쳤다. 보안팀의 사무실을 향해 로비를 가로질러 가는 두 사람의 등에는 묘한 비장함까지 엿보이고 있었다.

오늘 밤에도 독갑물산의 불은 켜져 있었다.

해영과 정석은 마지막으로 건물 전체에 남아있는 인원이 정말 없는지 확인해보기 위해서 엘리베이터로 전 층에 멈춰서 주변을 둘러보았다.

인적 없는 빌딩은 조용했고 곧 두 사람은 이 커다란 빌딩에 둘뿐이라는 사실을 확인하고는 고개를 끄덕였다.

“시작합니다.”

1층 엘리베이터 앞에 선 정석이 진지한 얼굴로 말했다. 해영 또한 완전히 진지해진 얼굴로 고개를 끄덕였다.

지금 두 사람은 엘리베이터의 CCTV에 잡힌 화면을 검증하기 위해서 이 자리에 있었다.

CCTV를 확인하는 작업은 의외로 쉬웠다. 물론 보안요원들이 CCTV는 경찰 입회하에서만 확인이 가능하다고 깐깐하게 굴었지만, 그들에게는 최 소장님이 있었다.

최 소장님은 실종자를 찾고자 한다는 두 사람의 이야기를 듣자마자 적당한 핑계를 대 보안요원들을 따돌려 주었고 그사이 해영과 정석은 공 팀장과 박 여사님의 마지막 날의 행적을 알 수 있는 CCTV 파일을 확보했다. 거의 첩보원 저리 가라 할 정도로 치밀한 작전이었다.

그렇게 얻어낸 파일에서 해영과 정석은 이상한 점을 발견했다.

공 팀장도 박 여사님도 처음에는 퇴근을 위해서 아무렇지도 않은 얼굴로 엘리베이터에 탔다. 늦은 시간까지 야근을 했는지 엘리베이터 안에는 아무도 없고 그들뿐이었는데, 어느 순간이 지나자 뭔가 두 사람 다 이상한 듯 엘리베이터의 한구석을 바라보기 시작했던 것이다.

그 행동이 소름 끼칠 정도로 정확한 타이밍에 일어나서 해영과 정석은 괜히 몸을 움츠렸다.

그리고 그다음부터 두 사람은 좀 다른 양상을 보인다. 박 여사님은 아무렇지도 않은 얼굴로 시선을 돌리고 자신의 핸드폰을 확인하며 그 자리에 계속 서 있는 반면에 공 팀장은 당황한 얼굴로 그쪽을 계속 응시하면서 뭔가를 말하고 있는 것 같았다.

흥분했는지 공 팀장의 제스처는 빠르고 어수선했지만 그가 처음부터 끝까지 층수 버튼이 있는 구석만을 응시하고 그쪽에 말을 걸고 있다는 것은 알 수 있었다.

그 구석에 뭐가 있었는지 알 것 같다.

그래서 해영과 정석은 오늘 다시 한번 그 회색 얼굴의 남자를 만나보기 위해 엘리베이터를 기다리고 있었다.

그 남자를 만날 수 있는 정확한 방법은 모르겠지만 저번에도 늦은 밤, 단둘이 엘리베이터를 탔을 때 나타났으니 이번에도 그럴 수 있겠다는 계산이었다.

“그 회색 얼굴이 나타나지 않으면 어떡하죠?”

“나타날 때까지 타야죠. 겨우 엘리베이터인데 뭐 죽기야 하겠어요?”

정석의 물음에 해영이 단호하게 대답했다. 정석도 고개를 끄덕이며 닫힘 버튼을 눌렀다.

안타깝게도 그 단호함은 오래가지 못했다.

흔들리는 엘리베이터에서 몇 시간을 보낸 후 결국 견디지 못하고 바닥에 주저앉아 있던 해영이 창백한 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“토할 것 같아요.”

해영이 우욱, 소리를 내며 허리를 말았다. 정석은 고개를 저으며 제발 이 밀폐된 공간에서 토하지 말아 달라는 신호를 보냈다. 다행히도 해영은 겨우 위기를 넘기고 울렁거리는 배를 쓰다듬으며 자리에서 일어났다.

그저 아래위로 움직이는 엘리베이터를 타는 것뿐, 힘든 일은 없을 거라는 해영의 예측은 완전히 빗나갔다.

물론 평범한 엘리베이터라면 이 정도로 힘들지 않았을 테지만, 독갑물산의 엘리베이터는 마치 두 사람을 쫓아내려는 것처럼 내내 이상하게 흔들리고 제멋대로 층과 층 사이에 멈췄다가 움직이기 일쑤였다.

결국 엘리베이터 안에서 몇 시간 동안 아래위로 흔들린 두 사람은 금방이라도 폭발할 것 같은 음료수 캔이 된 상태였다.

조금만 잘못 움직이며 이대로 뿜는다……! 정말 뿜는다……! 해영은 입을 틀어막고 열 받은 얼굴로 엘리베이터의 문을 쾅쾅 두드렸다. 그래봤자 그 회색 얼굴의 남자는 다시 나타나지 않았지만.

“어떻게 해야 다시 나타나는 거지?”

그때와 똑같은 상황을 연출해야 하나 싶어서 두 사람이 서 있던 자리를 기억해서 그 자리에 서서 기다려보기도 하고, 그때와 가장 비슷한 시간에 맞춰 엘리베이터에 타보기도 했다.

그러나 그 회색 얼굴의 남자는 어떻게 해도 모습을 드러낼 생각이 없어 보였다.

“아, 저 이제 못 타겠어요. 일단은 잠깐, 잠깐 내려요.”

미간을 찌푸린 해영의 말에 고개를 끄덕인 정석이 가장 가까운 층의 버튼을 눌러주었다.

마치 저도 해영의 말에 동의한다고 고개를 끄덕이듯 한번 꿀렁인 엘리베이터는 14층에 멈춰 섰다.

드디어 움직이지 않는 바닥에 설 수 있다니 정말로 기쁜 일이었다. 해영은 단단한 바닥을 딛고 서자마자 즉시 화장실로 뛰어 들어갔다.

옆에서 그 꼴을 보고 있었더니 이상하게 자신도 속이 안 좋아지는 것 같았던 정석 또한 새파래진 안색으로 입을 가리고 화장실로 뛰어 들어갔다.

오늘은 실패다.

핸드폰을 등불처럼 움켜쥔 의정은 조심스럽게 주변을 살피며 비품 창고 안에서 나왔다.

의정은 사실 꼼꼼함은 물론이고 끈기에 책임감까지 갖춘 인재였다. 비품 관리가 자신의 일이라면 다른 사람이 도와줄 것을 기다리기보다는 자신이 직접 해결하는 것이 맞았다. 그래서 의정은 직접 비품 도둑을 잡아내기로 했다.

먼저 야근을 자처해서 아무도 없는 회사에 혼자 남는 것은 그리 어렵지 않았다. 총무팀은 예전부터 만성적인 인력 부족과 과로로 고생하는 부서였고, 의정이 야근할 것이 있다고 말해도 아무도 이상하게 여기지 않았다.

선배들은 고생하라는 말만 남기고 먼저 회사를 떠났고 텅 빈 사무실에 홀로 남은 의정은 조용히 비품 창고에 숨어들었다. 다행히도 비품 숫자는 그녀가 마지막으로 체크한 것과 달라진 부분이 없었다.

비품 도둑은 아직 활동을 재개하지 않은 것이 분명했다. 녀석이 오늘도 도둑질에 나설지는 모르겠지만, 그렇다면 확실하게 꼬리를 잡을 생각이었다.

그러나 범인은 의정의 생각보다도 더 만만치 않은 상대인 것으로 밝혀졌다. 의정이 오늘 그를 잡으러 올 거라는 사실을 알고 있기라도 한 것처럼 그는 나타나지 않았고 의정은 허탕을 치고 말았다.

“오늘이 아니면 내일도 있지.”

범인의 패턴으로 볼 때, 오늘 나타나지 않았다면 내일 나타날 확률이 더 높았다. 의정은 고개를 끄덕이며 씩씩하게 사무실로 돌아가 가방을 가지고 나왔다. 범인이 나타날 때까지 계속 비품 창고를 지킬 생각이었다.

엘리베이터 앞에서 버튼을 누르고 엘리베이터가 도착하기를 기다리고 있는데 갑자기 문이 활짝 열렸다. 의정은 좀 놀란 얼굴로 엘리베이터를 바라보았다.

엘리베이터가 우리 층에서 멈춰 있었나? 그 말은 누군가가 14층에서 내렸다는 뜻이었다.

설마, 비품 도둑이 이제 와서 나타난 건 아닐 것이다. 여기서 비품 창고까지는 일직선의 복도가 있었는데 자신이 그곳을 걸어왔으므로 비품 창고는 안전했다.

의정은 곧 엘리베이터에서 이상한 점을 발견했다. 버튼 앞에 누군가가 서 있었던 것이다.

이런 시간에 회사에 사람이 남아있다니, 의정은 좀 놀란 얼굴로 그를 바라보았지만 자신도 이 시간에 회사에 있지 않았는가. 저 사람도 뭔가 포기할 수 없는 일이 있었을 수도 있지.

의정은 일단 가볍게 묵례하고 엘리베이터에 탔다.

엘리베이터 버튼 앞에 지나치게 딱 붙어 서서 움직이지 않는 남자는 귓가나 목덜미에 혈색이 하나도 없는 것이 좀 위험해 보였다.

이 시간까지 회사에 남아있는 직장인이 혈색이 좋은 것도 이상했지만, 사람 얼굴이 저렇게까지 회색일 수 있을까? 의정은 걱정스러운 얼굴로 그의 뒷모습을 바라보았다.

“저기, 괜찮으세요?”

남자는 대답이 없었지만 그의 어깨가 조금 흔들린 것도 같았다.

“몸이 안 좋으시면 제가 좀 도와드릴까요?”

여전히 그는 대답이 없었다. 걱정스러운 얼굴로 그를 바라보던 의정이 남자의 어깨에 손을 얹으려는 찰나였다.

“의정 씨!”

해영의 경악한 목소리가 들렸다.

의정은 당황한 얼굴로 막 화장실에서 나오는 해영을 바라보았다. 뒤이어 남자 화장실에서는 고 과장님이 뛰쳐나왔다.

두 사람이 왜 여기에 있나 싶어 말을 걸려던 순간, 앞에 서 있던 남자가 의정을 돌아보았다.

“어…….”

의정은 남자의 회색 얼굴을 보고 그 자리에서 멈춰 섰다. 남자의 눈은 죽은 것처럼 텅 비어있었고, 회색 동공 안에는 자신의 굳은 얼굴이 그대로 비치고 있었다. 이상하게도 그것을 본 순간 그 자리에서 움직일 수 없었다.

“의정 씨! 거기서 내려요!”

천천히 엘리베이터 문이 닫히기 시작하고 그 사이로 다급하게 이쪽으로 달려오는 해영 씨와 고 과장님의 모습이 마치 슬로 모션처럼 보였다.

해영 씨는 끝까지 안 된다고, 당장 그 엘리베이터에서 내리라고 의정에게 소리쳤지만 너무 늦었다. 엘리베이터의 문은 해영의 손이 미처 닿기도 전에 닫혀버리고 말았고 의정은 안색이 안 좋은 남자와 엘리베이터 안에 갇히고 말았다.

자신을 뚫어져라 바라보는 남자의 앞에서 의정은 침을 꿀꺽 삼켰다. 뭔가 크게 잘못된 것 같은 예감이 들었다.

344화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (11)
일반 업무 부서와 따로 분리된 연구실과 미화팀에서 일어난 실종 사건과 달리 총무팀 정의정 사원의 실종은 얼마 지나지 않아 회사 전체에 퍼졌다.

이번에 회사에 찾아온 것은 유니폼을 입은 경찰이 아니라 사복을 입은 형사였다. 혹시 업무에 방해가 될까 봐 경찰 유니폼 대신 ‘일반인’처럼 사복을 입고 왔다고 넉살 좋게 말하는 형사들 앞에서 정석은 어색하게 웃어 보였다.

일단 그렇게 매서운 눈빛을 하고 있어서야 일반인처럼 보일 리가 없었고 두 번째로 사복형사가 왔다는 것은 이쪽에 대한 배려라기보다는 경찰 측에서도 사건을 심각하게 다루기 시작하고 있다는 신호로 보였던 것이다.

예상한 대로 다소 관성적인 모습으로 사건을 접수하던 이전 경찰들과는 달리 형사들은 확실히 사건을 진지하게 다뤘다. 그들은 일단 가장 최근의 실종자인 정의정 사원이 근무하던 총무팀의 모든 사원과 면담을 요청했고 오전 시간 내내 회의실 하나를 빌려 사원들과 이야기를 나누었다.

총무팀 사람들은 모두 차분한 편이었지만, 매서운 눈으로 질문을 해대는 형사들 앞에서는 주눅이 든 모양이었다. 곁에서 지켜보던 정석도 그 마음을 십분 이해할 수 있었다. 형사들은 면담 진행을 도우러 온 정석까지 의심하는 눈으로 관찰했던 것이다.

딱히 이 사건과 관련이 있어서 진행을 맡은 것도 아닌 정석은 회의실에 드나들며 그들의 날카로운 시선을 몇 번 받은 것만으로도 신경성 위통에 시달려야 했다.

다행히도 위장을 희생해서 형사들과 시간을 보낸 보람은 있었다. 정석은 형사들이 이미 이전의 두 실종 사건과 이번 실종 사건 사이의 관련성을 조사하고 있다는 사실을 알게 되었으며, 지난 두 사건에 대해 어떤 단서도 찾지 못했다는 사실 또한 알게 되었다.

그렇다면 실종된 두 사람 또한 정의정 사원과 같은 방식으로 실종되었을 가능성이 컸다.

위통으로 인상을 찌푸린 정석은 엘리베이터에 올라타 24층을 눌렀다. 엘리베이터는 아무런 일도 없었다는 것처럼 24층으로 직행했다.

여기서 어떻게 막을 새도 없이 눈앞에서 사라져 버린 의정을 떠올리면 아직도 입맛이 썼다. 그 회색 남자가 대체 무슨 의도로 직원들을 납치하고 있는지는 모르겠지만, 어떻게 해서든 사원들을 되찾아야 했다.

문제는 정보가 너무나도 없었다는 것이다. 그 회색 남자가 왜 사원들을 납치하고 있는지는 물론이고, 그가 사원들을 어디로 데려가는지도 모르는 이 상황에서는 할 수 있는 일이 아무것도 없었다.

곧 엘리베이터가 24층에 멈춰 섰다. 정석은 일부러 거울을 보며 표정을 갈무리하고 상담실로 걸어갔다. 의정의 실종에 자신보다 더 충격을 받은 사람이 있다면 그것은 바로 해영이었다. 굳이 안 좋은 얼굴로 해영을 더 몰아세우고 싶지는 않았다.

문을 열자 오늘도 책상에 늘어진 좌절 모드의 해영이 보였다. 어제와 똑같은 옷에 떡이 된 머리카락이 볼 만했다. 오랜 야근에 시달린 책상 위는 거의 쓰레기장이다.

정석은 살짝 미간을 좁히고 책상 끝에 아슬아슬하게 놓여있는 커피 컵을 치우기 시작했다. 바닥에 남은 커피가 찰랑거리는 다섯 개의 커피 컵을 죄다 치웠을 때쯤, 담요를 어깨에 두른 채 잠들어 있던 해영이 헙 하고 놀라는 소리와 함께 고개를 번쩍 들었다.

“어제도 밤새웠어요?”

부어있는 얼굴에 한쪽 턱에 말라붙은 침을 보니 대답은 필요 없었다. 정석은 혀를 차며 이제 익숙한 듯 물티슈로 얼굴을 벅벅 닦기 시작한 해영을 바라보았다. 나는 대체 저 사람을 왜 좋아하는 걸까, 하는 근본적인 질문을 하게 하는 장면이었다. 고양이 세수도 저거보다는 깨끗하겠다.

정석이 무슨 생각을 하는지도 모르고 물티슈 한 장으로 모든 단장을 마친 해영은 길게 하품을 하며 고개를 끄덕였다.

“빌어먹을 엘리베이터, 이제는 날 태우지도 않아요. 밤새 층마다 엘리베이터 버튼을 누르면서 돌아다녔는데, 멈추지도 않고 놀리는 것처럼 움직이는 소리만 들렸어요.”

“귀신에 씐 엘리베이터는 또 처음 보네요.”

그 회색 남자의 이야기다. 두 사람은 많은 실험 끝에 엘리베이터가 그 귀신에 씌었다는 결론을 내렸다. 그래서 엘리베이터를 그렇게 마음대로 움직일 수 있는 것이다. 그거라면 평소 독갑물산의 엘리베이터가 그렇게 이상하게 움직였던 일에 대한 대답도 되었다.

“오늘 경찰에서 찾아와서 총무팀 전체가 면담을 했습니다. 경찰에서도 세 명이나 똑같이 실종되니 더 진지하게 움직이기 시작한 것 같아요.”

“다른 단서는 못 발견했대요?”

“없어요. 내 생각에는 세 사람 다 엘리베이터 안에서 없어진 게 분명한 것 같아요.”

“하, 내가 의정 씨의 말을 좀만 더 잘 들어줬다면…….”

막을 수 있었던 것을 놓쳤다는 사실에 이마를 짚은 해영이 긴 한숨을 내쉬었다. 해영은 코앞에서 일어난 의정의 실종에 굉장한 책임감을 느끼고 있었다.

그녀답지 않게 우울한 분위기를 풍기는 해영을 빤히 바라보던 정석은 해영에게 다가가 어깨에 두르고 있는 알록달록한 담요를 빼앗아버렸다.

“아! 뭐, 뭐예요?”

“당장 일어나요.”

그대로 우울한 감정 속으로 파고들려던 해영은 당황한 얼굴로 자리에서 주춤주춤 일어났다.

정석은 책상 위에 널브러져 있던 쓰레기들을 몽땅 휴지통으로 밀어 넣고, 담요도 탈탈 털어 곱게 개 놓았다.

마치 청소하는 엄마에게 몰려나는 것처럼 상담실의 이쪽에서 저쪽으로 도망치기만 하던 해영은 모든 청소가 끝나자 뻘쭘한 얼굴로 정석을 바라보았다.

군더더기 없는 동작으로 꽉 찬 휴지통 안의 쓰레기봉투를 묶어서 한쪽에 내려둔 정석이 해영에게 척척 걸어와 냉랭한 목소리로 말했다.

“오늘은 이만 조퇴하세요.”

“하지만…….”

“하지만이고 뭐고, 해영 씨가 여기 남아있어도 없어진 사람들이 돌아오진 않습니다.”

틀린 말은 아니었다. 엘리베이터가 이상하게 움직이는 시간은 어차피 늦은 밤이었고 지금 해영에게 할 일은 없었다.

우물쭈물하다가 결국 고개를 떨어트리는 해영에게 다가간 정석이 조심스럽게 그녀의 어깨를 잡았다. 해영의 얼굴은 엉망이었다. 잠을 제대로 자지 못해서 창백해 보이는 얼굴에, 제대로 씻지도 못했고 식사도 하지 못한 상태에서 커피만 들이부었으니, 당도 떨어져 있을 것이다. 우울한 감정에 빠지기 딱 좋은 상태였다.

“집에 가서 일단 자요. 식사도 하고, 해영 씨 상태가 안 좋으면 사라진 사람들을 더 못 찾아요.”

“그래도…….”

“그 이상의 ‘하지만’과 ‘그래도’는 용납 못 합니다. 이건 상사 명령이고 당장 가서 잠부터 자세요.”

언뜻 엄한 얼굴로 보였지만, 정석이 자신을 걱정하고 있다는 것을 알 수 있었다. 그것을 깨달으니 이상하게 몸이 간질거려서 해영은 목덜미를 긁으며 시선을 피했다.

해영을 바라보던 정석이 탐탁잖은 얼굴로 입을 열었다.

“일단…… 집에서 씻어요. 며칠이나 머리 안 감았어요?”

“사흘?”

그 이야기를 듣자마자 정석은 순식간에 해영의 어깨를 놓아주고 물러났다.

내가 좀 못 씻었을지언정 무안하게 사람 면전에서 저렇게 더럽다는 표정을 지을 일인가. 얼씨구? 손까지 털어? 완벽한 병균 취급에 화가 난 해영이 입을 열려는 찰나, 누군가가 문을 두드리는 소리가 들렸다.

“상담 예약이 있었어요?”

“아뇨? 요즘은 상담을 요청한 사람이 없었는데…….”

잠시 뒤 문이 열리고 상담실에 나타난 것은 매우 긴장한 얼굴을 한 총무팀의 서 대리였다. 그녀가 의정의 옆자리에 앉으며 의정의 사수이기도 하다는 것을 이미 알고 있는 정석과 해영은 의아한 얼굴로 서 대리를 바라보았다.

여전히 긴장한 기색을 지우지 못한 서 대리가 문간에 선 채 물었다.

“지금 상담이 가능한가요?”

실종 사건 후 갑작스러운 사수의 등장이라니, 이건 뭔가 단서가 될 만한 느낌이 왔다. 해영은 즉시 소파를 가리켰다.

“물론이죠. 앉아서 이야기하실까요?”

서 대리는 자리에 앉아서도 한동안 말이 없었다. 애타는 마음으로 영 열리지 않는 그녀의 입술만 보고 있기를 10여 분, 드디어 서 대리가 입을 열었다.

“오늘 경찰에게 이 말을 할까 말까 고민했는데, 결국에는 하지 못했어요. 그러고 나니까 이걸 아무한테도 말하지 않으면 후회하겠다 싶어서……. 여기로 찾아왔습니다.”

경찰에게 하려고 했으나 하지 못했던 이야기라, 해영은 조금 긴장한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 원래 이런 순간에 진실이 터지는 법이다. 적어도 해영이 지금까지 보아왔던 실화 범죄 다큐멘터리들에서는 그랬다.

“의정 씨는 정말 실종된 거죠? 어디 친구 집에 가 있거나 하는 가능성은 없는 건가요?”

“경찰들 말로는 그렇다고 합니다. 행방을 아는 사람이 없대요.”

정석이 대신 대답했다. 사실 지금 정의정의 행방을 아는 사람은 세상에 딱 두 사람이 있었다.

하지만 해영과 정석이 아무리 노력해도 엘리베이터가 귀신에 씌었는데, 그 귀신이 야근하는 사람들을 하나둘씩 납치해서 어딘지 모를 곳으로 데려가고 있다는 말을 평범한 사람들이 이해하도록 전달하는 것은 무리였다.

정석의 말에 멍한 얼굴로 앉아있던 서 대리가 갑자기 와앙 하고 울음을 터트렸다. 침착해 보이는 겉모습에서는 기대할 수 없었던 어린아이 같은 울음이었다.

당황한 해영이 얼른 그녀에게 티슈를 빼서 내밀었다. 서 대리는 커다란 티슈 뭉치에 얼굴을 묻고 그것이 몽땅 축축해질 때까지 울었다.

“저는 분명히 말렸어요. 그러지 말라고 좋은 말로도 달래보고, 화도 내봤는데 의정 씨가 거기에 푹 빠져서…….”

알아들을 수 없는 말을 하며 울음을 그치지 않는 서 대리의 앞에서 해영과 정석은 시선을 교환했다. 그녀가 뭔가를 알고 있는 것이 분명했다.

345화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (12)
그녀의 옆자리로 자리를 옮긴 해영은 서 대리가 울음을 그칠 때까지 그녀의 등을 토닥여 주었다. 드디어 서 대리의 눈물이 천천히 잦아들고 들썩이던 어깨가 제 자리를 찾자 해영은 서 대리에게 조심스럽게 물었다.

“뭘 하지 말라고 말리셨던 거예요? 저희에게도 알려주세요.”

아직도 눈에 눈물을 그렁그렁 매단 서 대리가 훌쩍이며 입을 열었다.

“그 비품 관리요! 이렇게 될 줄 알았어요. 비품에 집착하면 꼭 안 좋은 일이 일어나는데!”

언뜻 알아들을 수 없는 말들을 중얼거리던 서 대리는 다시 펑펑 울기 시작했다.

옆에 앉아 그녀를 지켜보던 해영이 조심스럽게 되물었다.

“좀 더 자세하게 말해주실 수 있을까요?”

서 대리는 잠시 해영을 바라보았다. 과연 해영에게 이런 말을 해도 되는지 판단하고 있는 것 같았다.

그래서 해영은 한껏 무해해 보이는 선한 눈빛을 서 대리에게 쏘아 보냈다. 어느 정도 효과가 있었는지, 서 대리가 조심스럽게 입을 열었다.

“사실 이런 일이 처음이 아니에요.”

갑작스럽게 커다란 폭탄을 투하하는 서 대리의 말에 해영은 눈을 동그랗게 떴다. 그녀의 옆에 앉아있던 정석도 마찬가지였다.

“3년 전에도 총무팀에 같은 일이 있었어요.”

3년 전이라고? 정석은 매서운 눈으로 서 대리를 바라보았다.

공교롭게도 3년 전은 박 이사가 준비하던 신사업 계획이 한창이던 때였다. 그 신사업 계획은 그해를 넘기지 못하고 그대로 주저앉아버렸지만 그때는 모두가 신사업이 잘될 거라고 믿어 의심치 않았다.

“구대영 대리님이 갑자기 실종되셔서……. 그때는 정말, 난리가 났죠.”

구대영, 구대영……. 정석이 기억 속을 더듬었다. 분명 어디선가 들어본 적 있는 것 같은 이름이었지만 이상하게 떠오르지 않았다. 특히 실종 사건으로 난리까지 난 적이 있다면 자신이 기억하지 못하는 것이 이상하지 않은가.

“그때 저는 평사원이었는데 갑자기 구 대리님이 실종되는 바람에 대리급 업무까지 커버해야 해서 더 선명하게 기억에 남아요.”

서 대리는 조심스럽게 기억을 더듬기 시작했다.

“구 대리님은 원래 재무팀 출신이었던 것으로 알고 있어요. 원래 경영 지원실 안에는 인원들이 좀 자유롭게 왔다 갔다 하는 편인데, 갑자기 재무팀의 대리급이 더 좋은 부서도 아닌 총무팀으로 옮긴다기에 다들 좌천일 거라고 수군거렸죠. 사실 이 숫자라는 게 큰 숫자를 만지다가 작은 숫자를 만지려고 하면 김이 빠지는 법이거든요. 몇억, 몇천억 하는 프로젝트들을 다루다가 삼천 원짜리 포스트잇 숫자를 세고 있는 팀으로 옮겼다는 건 좌천이 아니면 설명이 안 되는 인사였죠.”

그러나 총무팀으로 자리를 옮기던 날의 구 대리는 그 사실에 대해 전혀 개의치 않아 하는 얼굴을 하고 있었다.

그의 인사이동이 보복성이라는 것을 아주 잘 알고 있었던 다른 사람들은 처음에는 구 대리의 눈치를 보다가 그가 아무렇지도 않아 보인다는 것을 확인한 이후로는 구 대리가 그만두는 날을 두고 내기까지 걸었다.

이제 와서 생각해 보면 정말 나잇값을 못 하는 사람들이었다. 서 대리는 한숨을 내쉬었다.

“다들 뒤로는 언제쯤 구 대리님이 그만둘지 내기를 하곤 했어요. 구 대리님이 결국 ‘그렇게’ 사라지시는 바람에 내기는 이긴 사람도 없이 끝나고 말았지만…….”

서 대리의 눈가에 다시 눈물이 고이기 시작했다. 해영은 얼른 티슈를 뽑아 그녀에게 건넸다. 서 대리는 고개를 꾸벅 숙이고는 티슈로 눈가를 꾹꾹 누르기 시작했다.

내내 진지한 얼굴로 서 대리의 이야기를 듣고 있던 정석이 조심스럽게 물었다.

“구 대리님이 애초에 왜 좌천을 당했는지도 알고 계시나요?

“저는 그때 신입 사원이었을 때라 잘 모르지만…… 신사업 진행 과정에서 마침 재무팀이었던 구 대리님이 신사업 쪽의 자금 흐름에서 이상한 부분을 느끼고 감사팀에 감사를 요청했는데, 감사 후에도 아무 증거도 나오지 않았대요. 그거 때문에 신사업 론칭이 늦어졌다고 박 이사 눈에 밉보인 거라는 소문은 들었어요. 어디서는 구 대리님이 최 이사님 라인이라서 일부러 박 이사의 신사업 론칭을 방해하려고 그런 거라는 소문도 돌았고요.”

또 박 이사와 그의 신사업이 엮여있군. 정석은 눈을 가늘게 뜨고 고개를 끄덕였다.

“그러니까 서 대리님은 구 대리님의 실종과 정의정 사원의 실종이 비슷하다고 생각하시는 거죠?”

“네, 당연하죠. 사실 비슷한 것도 아니고 아주 똑같아요.”

“그럼 어떤 부분이 비슷한지, 아니 똑같은지 설명해 주실 수 있을까요?”

“정의정 씨는 근래에 비품이 비는 것에 집착하고 있었어요.”

사원 만족 센터까지 찾아와서 의정이 보여줬던 자료들을 떠올린 해영이 고개를 끄덕였다. 확실히 의정은 보통보다 조금 과하게 업무에 집착하고 있었다.

“구 대리님도 똑같았어요. 비품 사용처와 남은 수량이 맞지 않는다고 걱정을 하시더니, 비품 관리 체계를 완전히 뒤엎어야 한다고 건의하셨어요. 좀 더 효과적으로 관리할 방법을 찾을 수 있을 것 같다고요. 그래서 구 대리님이 새로운 체계를 만들었고, 밤새 직접 함수를 짜 넣어서 앞으로 재고 관리 등에 사용할 엑셀 시트까지 만들어 주셨어요. 그게 얼마나 효율적인지, 저희 총무팀은 아직도 구 대리님이 만든 엑셀 시트를 사용하고 있을 정도예요.”

“대단한 분이시네요.”

“그렇죠? 그냥 사원이었던 저는 엑셀도 버벅거리면서 사용하고 있었는데, 구 대리님의 함수에는 정말 뭔가 마법 같은 부분이 있었어요. 엑셀이라는 툴이 그렇게도 사용이 가능한 툴인지 몰랐다니까요.”

저도 모르게 구 대리를 찬양하는 것에 정신이 팔렸던 서 대리가 고개를 저었다.

“아니, 중요한 것은 구 대리님도 실종되기 전에 비품 관리를 하고 계셨고 거기에서 오류를 발견했다는 거예요. 비품들 사이에 자꾸 비는 품목이 있고, 사용 예산 처리도 이상하다면서 여기저기 알아보시더라고요. 그때는 몇천 원 되지도 않는 항목들에 왜 저렇게 집착하시나 했는데…… 죄송합니다. 잠시만요.”

서 대리는 눈물이 다시 차오르는지 잠시 말을 잇지 못하고 호흡을 가다듬었다.

가는 목소리로 사과하는 그녀의 모습에 해영은 안쓰러운 표정을 지었다. 연신 ‘죄송합니다’를 중얼거리는 서 대리는 자신들이 아니라 구 대리에게 사과를 하는 것처럼 보였다.

“어느 날, 꼬인 장부의 해답을 찾으신 것 같다고 말씀하신 게 마지막 모습이었어요. 그 이후로 갑자기 무단결근을 하셔서 가족들이 실종 신고를 넣기는 했는데, 성인 남자라 그렇게 대단한 조사는 없었던 것으로 알아요. 그리고…….”

서 대리는 이번에는 정말 말을 잇기 어려운 사람처럼 몇 번이고 심호흡하다가 겨우 말을 토해냈다.

“다시는 회사로 돌아오지 않으셨어요.”

갑작스러운 구 대리의 실종을 어떻게 받아들여야 하는 걸까, 지금 실종된 세 명도 그와 같은 결말을 맡게 될 거라는 암시일까? 일단은 이 사람이 말을 하다가 기절하지는 않을까 걱정이었다. 해영과 정석은 서 대리를 유심히 관찰했다.

“그 뒤에는 놀랍도록 아무것도 없었어요. 구 대리님은 무단결근으로 퇴사 처리되었고, 사람들은 아무도 구 대리님의 이야기를 꺼내지 않았어요. 하지만 구 대리님이 갑자기 사라진 것이 비품 때문이라는 생각은 들었어요. 그 이후로 저희 총무팀에는 사소한 비품 계산이 맞지 않으면 그냥 두고 보고만 올리라는 지침이 생겼고요.”

“의정 씨도 그런 지침을 들었나요?”

“네, 물론이죠! 그런데 걔는, 아니 의정 씨는 신입이라서 그런 지침을 잘 모르고 있었던 데다가, 정말 보기 드물게 꼼꼼한 사람이어서요. 계산이 맞지 않는 게 마음에 걸렸나 봐요.”

서 대리는 의정도 구 대리님과 같은 결말을 맞을까 봐 진심으로 걱정하고 두려워하고 있는 것 같았다.

“이 사건을 경찰들에게 이야기해야 했을까요?”

“글쎄요. 하지만 벌써 3년 전 이야기인데 그걸 경찰들에게 말한다고 해도 이번 수색 방향이 바뀌거나 하지는 않을 것 같아요. 아마 이번 실종 사건과 3년 전 구 대리님의 실종 사건에는 연관이 없을 거예요. 두 사람 사이의 공통점만 보면 이상해 보이겠지만, 실제로 세상에는 늘 이상한 일이 일어나잖아요.”

해영은 입에 침도 안 바른 채 거짓말로 대답했다. 그 말에 고개를 끄덕이는 서 대리는 해영의 말에 완전히 넘어간 사람 같았다.

“서 대리님이 정 마음에 걸리신다면 이 이야기는 저희가 시간을 보고 경찰들에게 넌지시 알려주겠습니다.”

이번에는 정석이 공격할 차례였다. 정석의 성실해 보이는 얼굴과 신실한 목소리에 서 대리는 이제 마음을 모두 놓았다.

잠시 후 서 대리는 한결 홀가분해진 얼굴로 상담실을 떠날 수 있었다.

떠나는 서 대리의 뒷모습에 손을 흔들어주던 해영이 정석을 돌아보았다. 정석도 해영만큼이나 진지한 얼굴을 하고 있었다.

“또 3년 전 일이 나오네요?”

“박 이사, 그 능구렁이 같은 남자가 대체 무슨 짓을 했는지는 모르겠지만 예사롭지 않군요.”

정석이 미간을 좁히며 말했다. 어쩐지 이 사건 뒤에는 악령보다는 인간의 커다란 악의 같은 것이 기다리고 있다는 예감이 들었다. 그리고 보통 정석의 이런 예감은 들어맞는 편이었다.

오늘도 밤까지 남아있겠다는 해영을 억지로 택시까지 태워 집으로 보낸 정석은 드디어 사무실로 돌아올 수 있었다.

그가 없는 사이에도 팀원들은 저마다 업무에 집중한 채 모니터를 바라보고 있었다. 정석은 새삼 그들을 한번 돌아보고 자기 자리에 앉았다. 만약 자신의 팀원들에게도 같은 일이 일어난다면 그도 가만히 있지는 못할 것이다.

정석은 깊은 한숨을 내쉬며 관자놀이를 문질렀다. 사원들의 실종에, 귀신에 씐 엘리베이터 그리고 3년 전 신사업의 일까지, 모든 일이 얽히고설켜 있는 듯해 혼란스러웠다. 그 얽힌 매듭을 따라가면 아마도 그 끝에는 박 이사가 버티고 있으리라.

그때 경쾌한 메일 알림음 소리가 들렸다.

346화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (13)
관성적으로 메일을 확인하려던 정석은 발신자를 확인하고 눈을 크게 떴다. 발신자는 바로 임 과장님이었다.

오늘 경찰 조사를 받을 때도 임 과장은 특유의 진지하고 침착한 어투로 모든 조사에 성실하게 답변했지만 사라진 구 대리의 이야기는 꺼내지 않았다. 어쩌면 그도 구 대리의 이야기를 감추고 싶었던 걸까?

지금으로서는 아무것도 추측할 수 없었다. 정석은 재빨리 메일을 클릭했다.

제목: 퇴사자 목록 관련 추가 제의

퇴사자 목록 관련하여 좀 더 보강하고 싶은 자료가 있어 보내드립니다.

지난번 전달 드린 퇴사자 목록은 정년 퇴임, 이직 등의 이유로 퇴사한 사원들의 목록으로, 모든 퇴사자를 확인하고 싶다면 이외 다른 이유로 퇴사한 사원들의 목록도 확인해보는 것이 좋겠습니다.

따라서 기타 이유로 인하여 퇴사 처리된 사원들의 목록 또한 첨부해 드리니, 확인해보시고 부족하신 부분이 있으시면 연락 부탁드립니다.

감사합니다.

정석은 홀린 듯이 첨부파일을 눌렀다. 이번 자료는 다행히도 지난번 자료들보다 적었다. 좋아. 이 정도라면 반나절도 안 걸린다. 어깨를 으쓱인 정석은 의욕적으로 파일 하나하나를 살피기 시작했다.

자료를 확인한 지 한 시간도 안 되어서 구대영 대리의 사진이 모니터에 떠올랐다. 정석은 그 얼굴을 멍하니 바라보며 중얼거렸다. 그는 이 얼굴을 알고 있었다.

“회색 남자…….”

숱이 부족한 머리에서부터 자그마한 단추 눈까지 모든 것이 익숙했다. 구 대영 대리의 이름을 달고 있는 사진은 분명 그 엘리베이터의 회색 남자였다.

사진을 보니 이제야 기억이 살아났다. 정석은 분명 재무팀의 구대영 대리를 알고 있었다. 친한 사이는 아니었으나 예산 관련 회의들에서 몇 번 마주친 적이 있었던 것이다.

구대영 대리를 볼 때마다 회색에 가까운 낯빛을 보며 역시 재무팀은 일이 많은 모양이라고 마음대로 실례되는 생각을 하기도 했었다. 이제 보니 구대영 대리는 귀신이 되어서도 그 특유의 얼굴색에서는 벗어나지 못한 듯싶었다.

서류의 다음 장에는 구대영의 퇴사 처리 사유가 적혀 있었다. 무단결근이라는 네 글자가 마치 낙인처럼 박혀있는 모습이 이상하게 꼴사나웠다.

구 대리의 결근은 실종으로 인한 무단결근이었는데 서류는 마치 그 이유 같은 것은 중요하지 않고 그가 회사에 결근을 한 사실만이 중요하다는 것처럼 그 이상의 설명은 어디에도 적혀 있지 않았다.

그러나 정석은 구 대리가, 아니 구대영이 누구보다도 성실하게 회사에 출근했다는 것을 알고 있었다. 어쩌면 아예 퇴근한 적이 없었을지도 모른다.

“구대영…….”

그의 이름을 한번 중얼거린 정석은 자리에서 일어났다. 확인해야 할 일이 있었다.

정석이 시킨 대로 집에 가서 씻고, 푹 자고 밥까지 챙겨 먹고 저녁이 되어 회사로 돌아온 해영은 아까 전 풍기던 음울한 분위기는 온데간데없는 모습으로 상담실을 점령하고 있었다.

정석은 기뻐해야 할지, 아니면 걱정해야 할지 모르겠다는 얼굴로 해영의 앞에 섰다. 이런 순간의 해영은 꽤나 엉뚱한 짓을 벌이곤 했고 정석은 언제나 그런 해영의 행동에 브레이크를 거는 역할이었다.

“말씀드렸던 대로, 엘리베이터에 있는 남자의 이름은 구대영입니다.”

정석은 해영에게 메시지로 짧게 브리핑했던 내용에 대해 다시 일러주었다.

엘리베이터를 점령하고 있는 구 대리의 기본적인 정보에 대해 말하고 있는데 기세등등해진 해영이 손을 저어 정석의 말을 막았다. 그 정도는 다시 일러줄 필요 없다는 듯한 동작이었다.

“제가 샤워하는 내내 그 귀신을 대체 어떻게 불러낼까 고민해 봤거든요.”

“샤워하면서 작전까지 짰다니 아주 바빴겠네요.”

“확실히 그랬어요. 어쨌든 그 귀신은 이제 저희 얼굴도 알고, 저희 앞에는 나타나지 않잖아요. 심지어 엘리베이터의 문을 열어주지도 않고요. 요즘 제가 퇴근할 때마다 계단을 내려가느라고 발바닥에 물집이 잡힐 정도라니까요.”

“저런.”

로봇 같은 반응에 해영의 눈빛이 매서워졌지만 지금 중요한 건 퉁명스러운 상사를 벌하는 것이 아니었다. 해영은 목을 가다듬고 다시 이야기를 시작했다.

“하여튼, 여러 가지 방법을 생각해 봤어요. 서 대리님의 말로는 구대영 대리가 지금 총무팀의 모든 엑셀 서식을 만들었다고 했잖아요. 그래서 엘리베이터에서 노트북을 두고 보란 듯이 그 서식들의 함수를 하나씩 지우면 어떨까 하는 생각도 했고요.”

“그건…… 너무 잔인하지 않나요?”

“상대는 납치범 귀신이에요. 이 정도는 해야지.”

해영의 얼굴은 그건 약과이고 더 무시무시한 일도 할 수 있다는 듯이 결연해 보였다. 강해영이 이렇게 무서운 사람이었나, 정석은 이상한 방향으로 조금 감탄했다.

“생각해 보니까 그건 총무팀 업무에 심각한 지장을 초래할 수 있을 것 같아서 그만뒀어요.”

심지어 복사본도 남겨두지 않고 원본의 함수를 지울 생각이었나 보다. 정말 무시무시한 여자다. 감탄하는 정석의 앞에서 장난스럽게 웃은 해영이 손을 펴 보였다.

“우리 미끼를 써보죠.”

회색 남자가 두 사람을 엘리베이터에 태우지 않는다면 자신들이 아닌 다른 사람이 타면 된다. 해영은 계획을 설명하며 만족스럽게 웃었다.

“갑자기 야근을 하라고요?”

태준이 울상으로 대답했다. 영업부의 에이스에게도 야근은 웬만하면 피하고 싶은 것이었다.

해영은 그의 등을 토닥토닥 두드리며 좋은 말로 달랬다. 특히 이 건은 정의정 사원을 포함한 세 건의 사내 실종 사건에서 히어로가 될 기회라고 부추기자 태준은 결국 히어로라는 말에 넘어가고 말았다.

해영은 야근에도 리얼리티를 살릴 것을 요구했지만 오 과장의 영업팀에서 야근을 하는 일은 거의 없었기 때문에 태준은 이런저런 핑계를 대서 회사에 늦게까지 남았다.

각 층의 사람들이 모두 회사를 떠났다는 것을 확인하는 일은 해영과 정석이 맡았다. 어둠이 내린 사무실에서 갑자기 튀어나오는 귀신들을 피해서 사람들이 모두 집에 갔다는 것을 확인하는 일은 꽤나 담력이 필요했지만 이제 사원 만족 센터의 사람들은 코앞에서 귀신이 나타나도 그리 놀라지 않을 만큼 녀석들에게 익숙해져 있었다.

해영은 갑자기 그녀의 코앞에 나타난 녀석을 보고 미간을 좁혔다. 이 녀석은 요즘 가끔 나타나는 봉두난발의 남자 귀신인데 얼굴에는 커다란 입만 달려 있었다. 사람을 보면 소리를 고래고래 질러서 그 사람에게 겁을 주고는 했다.

어김없이 녀석이 커다란 입을 벌리기에 해영은 녀석이 소리를 낼 새도 없이 녀석의 정수리를 뻑 소리가 날 정도로 갈겨주었다.

“시끄러워!”

정수리를 호되게 얻어맞은 녀석은 잠시 멍청한 얼굴로 (눈과 코는 없고 입만 있어서 분간하기는 좀 어려웠다) 해영을 바라보더니 그 자리에서 갑자기 스르륵 사라졌다.

계속 버티고 있을 깡도 없는 녀석이. 해영은 손을 탈탈 털고 다음 층으로 향했다. 영업팀이 있는 층이었다. 마침 다른 층의 수색을 마치고 돌아온 정석도 보였다.

“경비실에서 주무시는 최 소장님 외에는 아무도 없어요.”

“좋아요. 그럼 저희 요원이 나설 때군요.”

모든 준비를 마친 해영이 태준에게 전화를 걸었다. 홀로 아무도 없는 사무실에 남아서 오들오들 떨고 있던 태준이 재빨리 전화를 받았다.

“태준 씨, 수색 끝났어요. 지금 엘리베이터 타러 가세요.”

“진짜 괜찮은 거 맞죠?”

“괜찮아요. 이제 회사에는 아무도 없어요.”

“아뇨, 제 말은…… ‘저도 실종되거나 그러지는 않겠죠?’라는 뜻이었어요.”

핸드폰을 마지막 동아줄처럼 잡고 주변의 눈치를 살피던 태준이 속삭였다. 목소리에서 태준의 불안이 느껴져서 해영은 일부러 더 자신만만한 투로 말했다.

“걱정하지 말아요. 내가 무슨 일이 있어도 구해줄 테니까.”

“왜 이렇게 믿음직스럽지가 않지…….”

“혼잣말하는 것도 들려요.”

요즘 핸드폰은 성능이 너무 좋다. 해영의 볼멘소리에 태준은 뻘쭘하게 웃으며 가방을 챙겼다.

사원 만족 센터의 일에 참견하게 되면서 위험한 일이 많이 있었지만 오늘 일은 좀 더 긴장되었다. 직접 미끼가 되다니. 태준은 고향집에서 자신의 건강을 기원하고 있을 어머니와 누나들을 생각하며 엘리베이터 앞에 섰다.

분명 수백, 수천 번 탄 엘리베이터인데도 오늘따라 이상하게 위압적으로 보였다.

핸드폰 너머에서 해영 씨가 버튼을 누르라고 속삭이는 목소리가 들렸다. 아마도 해영과 고 과장님은 이 근처에서 자신을 지켜보고 있을 것이다.

여차하면 뛰어올 테니 걱정하지 말라는 말은 들었지만 왜 안심이 되지 않는 걸까. 태준은 한 번 더 깊은 한숨을 내쉬고, 내려가는 버튼을 눌렀다.

곧 묵직한 철 상자가 움직이는 기계음이 들렸다. 이 문이 열렸을 때 그 회색 남자가 없으면 작전은 이대로 실패고 자신은 안전하게 집에 돌아갈 수 있다. 그렇게 되면 물론 실종자는 찾을 수 없겠지만.

태준은 자신이 문이 열렸을 때 회색 남자가 있기를 바라는지 없기를 바라는지 확신할 수 없었다.

곧 엘리베이터가 태준의 앞에 서고 문이 천천히 열리기 시작했다. 어두운 복도로 쏟아지는 환한 불빛에 눈을 찌푸린 순간, 태준은 분명 보았다. 회색 얼굴을 한 남자가 그의 시야의 끄트머리에 서 있었다.

태준은 미리 약속했던 대로 핸드폰을 두 번 톡톡 치고 엘리베이터 안에 올라탔다. 핸드폰 너머에서 해영이 놀라 숨을 들이쉬는 소리가 들렸다.

그들의 작전은 태준이 엘리베이터에 타면, 해영이 문이 닫히기 전에 뛰어 들어오는 것이었다. 해영 씨의 달리기 실력이 어느 정도인지는 모르겠지만, 지금은 믿는 수밖에 없었다.

태준은 목을 가다듬고 말했다.

“1층 좀 눌러주시겠어요?”

회색 남자는 1층을 누르지 않았다. 대신 그가 누른 것은 닫힘 버튼이었다.

그런데, 타이밍이 생각보다 빠르다. 당황한 태준이 벌써 닫히기 시작한 엘리베이터의 문을 바라보았다.

347화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (14)
“해영 씨, 해, 해영 씨! 문이 닫혀요!”

태준이 재빨리 그녀를 불렀지만 문은 벌써 반쯤 닫힌 채였다. 저 멀리에서 전속력으로 뛰어오는 해영과 고 과장님이 보였다.

이대로 자신도 다른 세 사람처럼 귀신에게 납치되는 건가? 끔찍한 상상에 태준은 저도 모르게 눈을 질끈 감았다.

턱! 소리와 함께 엘리베이터 전체가 가볍게 흔들렸다. 그리고는 더는 움직일 기미가 없기에 태준은 조심스럽게 눈을 떠 보았다. 그가 탄 엘리베이터의 문은 거의 닫힌 듯 보였지만 자세히 보니 아주 작은 틈이 남아있었다.

태준은 그 틈 사이에 끼어서 빨간색으로 변한 손가락을 보고 눈을 동그랗게 떴다. 해영 씨였다.

“문! 문 열어요!”

쾅쾅쾅! 밖에서 애타게 문을 두드리는 소리에 더 재촉할 시간이 없다는 것이 분명해졌다. 태준은 귀신이 서 있든 말든 손을 뻗어 열림 버튼을 눌렀다. 귀신의 배를 통과하는 기분은 그리 좋지 않았지만 이대로 있다가는 해영의 손가락이 잘릴 위기니 어쩔 수 없었다.

“아오! 아파아아!”

손가락을 감싸 쥔 해영이 제자리에서 펄쩍펄쩍 뛰었다. 뒤따라온 정석은 어이없는 눈으로 그녀를 바라보고 있었다. 또 저렇게 막무가내로……. 어쨌든 작전은 성공한 것 같았다. 엘리베이터의 문이 다시 열린 틈에 해영과 정석은 얼른 엘리베이터에 올라탔다.

이 모든 일이 벌어지는 내내 생기 없는 얼굴로 버튼 앞에 서 있었을 뿐인 회색 남자, 구대영은 엘리베이터에 두 사람이나 더 올라탔는데도 그리 동요하는 기색이 아니었다.

그는 그저 생기 없는 얼굴로 엘리베이터에 탄 사람들을 흘끗 보고는 엘리베이터를 출발시킬 뿐이었다. 아래위로 가볍게 둥실 흔들린 엘리베이터가 천천히 움직이기 시작했다.

창백한 얼굴의 귀신들이 엘리베이터를 가득 채웠다.

평소였다면 이 광경을 보지 못했을 태준도 엘리베이터에 탄 순간부터 어떤 힘에 사로잡혔는지 모든 귀신을 볼 수 있는 모양이었다.

태준은 강아지 얼굴을 한 남자가 자신에게 관심을 보이자 당황한 얼굴로 해영의 뒤로 숨었다.

“으와악! 이거 뭐예요?”

“이거라니, 코앞에서 무례하게.”

태준은 흘긴 해영은 재빨리 정석을 확인했다. 그는 꽉꽉 들어찬 귀신들을 헤치고 엘리베이터 버튼 앞에 서 있는 구대영 대리를 확인하느라 정신이 없어 보였으므로 해영은 일단 강아지 머리를 쓰다듬었다. 복슬복슬했다.

엘리베이터는 곧 14.5층에 멈춰 섰다. 문이 열리자 귀신들은 천천히 14.5층의 어둠 속으로 줄지어 걸어 나가기 시작했다.

그런데 그 모습이 어딘지 모르게 익숙했다. 해영은 미간을 좁히고 걸어 나가는 귀신들의 뒷모습을 바라보았다.

“얘네들 걸어가는 게 꼭…….”

“출근하는 거 같은데요.”

옆에 서서 같은 광경을 유심히 바라보고 있던 태준이 해영의 말을 완성했다. 어깨에 묘하게 힘이 빠진 모습으로 어둠 속으로 터덜터덜 걸어 들어가는 귀신들은 정말로 출근하는 직장인들 같았다.

해영과 태준은 똑같은 각도로 고개를 기울이고 어둠 속으로 사라지는 귀신들의 뒷모습을 바라보았다.

“구 대리님.”

그 와중에도 구대영 대리만을 바라보고 있던 정석이 나직한 목소리로 그를 불렀다.

엘리베이터의 버튼 앞에 서 있는 회색 얼굴의 구 대리는 정석의 부름에 대답하지 않았지만 그 이름이 불린 순간 그의 얼굴이 살짝 흔들린 것도 같았다.

“구대영 대리님, 저 기억하십니까? 고정석입니다.”

구대영 대리의 차갑게 가라앉은 얼굴이 한 번 더 흔들렸다. 이번에는 확실하게 그 움직임을 볼 수 있을 정도였다.

“모두가 걱정했어요. 왜 여기에 계시는 거죠?”

구대영은 그의 말에 대답하지 않았다. 이번에는 전혀 반응이 없는 구대영을 바라보며 정석은 혀를 찼다. 무당이 아닌 이상 죽은 이들과 의사소통하기는 어려운 일이었다.

애초에 죽은 이들은 이상하게 이기적이었다. 어떤 한이 있어서 산 사람의 세상에 남았기 때문인지, 그들은 자신이 원하는 이야기만을 했고 원하는 화제가 아니면 다른 사람의 이야기를 잘 들어주지 않았다. 그 때문에 그들을 보게 된 후에도 정석은 한 번도 귀신과 제대로 된 대화를 나눠본 적이 없었다.

이마를 짚은 정석은 그가 관심이 있어 할 만한 화제를 찾기 위해 고민하기 시작했다.

“아저씨.”

그때 해영이 불쑥 나섰다. 놀랍게도 ‘아저씨’라는 호칭에 구대영은 곧바로 해영을 바라보았다. 무지막지하게 구겨진 표정으로 볼 때 그 호칭을 그렇게 기꺼워하지는 않는 것 같았지만 어쨌든 관심을 끈 것은 사실이었다.

“저희는 사라진 사원들을 찾으러 왔어요. 아저씨가 데려갔어요?”

구대영은 뭔가를 부정하고 싶은 얼굴이었다. 다만 자신이 사라진 사원들을 데려가지 않았다는 것인지 아니면 자신은 아저씨가 아니라는 것인지 구분하기 어려웠다.

“여기에 산 사람이 세 명 왔을 텐데요.”

해영이 손가락을 펴 보이며 공 팀장과 박 여사님, 그리고 의정 씨를 설명했다. 구대영은 고개를 기울이더니 자연스럽게 문밖의 어둠에 시선을 두었다.

역시 세 사람은 14.5층에 있었구나. 해영은 고개를 끄덕이며 어둠 속으로 한 발짝 내디디려고 했다.

“어어, 아무것도 안 보이는데 가시게요?”

다행히도 해영이 대책 없이 그 안으로 걸어가기 전에 곁에 붙어 선 태준이 해영의 팔을 잡아챘다.

“위험해 보이지는 않아요.”

“그걸 어떻게 압니까? 보이는 게 하나도 없는데.”

또 무모하게 구네. 정석이 미간을 좁히며 해영에게 물러나라는 뜻으로 손을 휘저었다.

하지만 해영은 여기에서 더 시간을 지체하고 싶지 않았다. 세 사람이 실종된 후 벌써 시간이 꽤 흘렀다. 그 말은 세 사람이 무사할 가능성이 시시각각 떨어지고 있다는 것이었다.

해영은 태준의 손에서 팔을 뺌과 동시에 앞을 막은 정석의 팔을 피해 어둠 속으로 뛰어들었다. 등 뒤에서 두 남자가 그녀의 이름을 부르는 소리가 들렸지만 어둠으로 들어간 순간 먼 곳에서 들리는 소리처럼 멀어졌다.

발밑이 묘하게 물컹거렸다. 해영은 신기하다는 듯 그녀를 둘러싼 어둠 속을 휘저어 보았다. 분명 코앞도 보이지 않을 만큼 어두운데 손끝을 포함해 자신의 몸은 선명하게 보이는 것이 이상했다.

그리고 새까만 어둠 속으로 한 발짝 더 내디딘 순간, 그녀의 발밑에 단단한 땅이 느껴졌다. 해영은 어느새 자신이 회사 복도에 서 있다는 것을 깨닫고 화들짝 놀랐다.

“우와…….”

해영은 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 그녀가 서 있는 곳은 평범한 독갑물산의 복도였다. 한쪽으로 사무실이 있었고 다른 한쪽은 유리창이 있다. 그리고 그녀의 등 뒤에는 문이 닫힌 엘리베이터가 있었다.

원래 층수가 적힌 금색 패널이 붙어있어야 하는 곳에는 14.5층이 적힌 패널이 붙어있었다. 누군가가 이 공간을 만들었는지는 몰라도 정말 꼼꼼하게 회사를 재현해 두었다.

다른 점이 있다면, 천장이 낮다는 것 정도일까? 해영은 자신의 정수리에 닿을 정도로 낮은 천장을 손을 뻗어 만져보면서 감탄했다. 손끝에 닿는 천장 마감재의 감촉도 정말 진짜처럼 느껴졌다.

해영이 흥미로운 얼굴로 14.5층을 모험하고 있을 때, 엘리베이터에 남은 두 남자는 어이없는 표정을 감출 수 없었다. 분명 나이로 따지면 해영이 이 중에서 가장 연상인데 무모하기로는 최고였다.

정석은 이마를 짚으며 깊은 한숨을 내쉬었다.

“일단, 제가 따라가 보겠습니다.”

“네에? 절 여기 저, 저분이랑 혼자 두지 마세요!”

구 대리를 흘끗 본 태준이 기겁하며 정석에게 달라붙었다. 정석은 자신을 끌어안은 태준을 불쾌한 얼굴로 바라보았다.

헛기침을 하며 정석에게서 조금 떨어진 태준이 변명처럼 말했다.

“이 뒤에 뭐가 있는 줄 알고 가시겠다는 거예요.”

“모르지만, 강해영 씨 혼자 가게 둘 수는 없잖아요.”

정석은 새까만 어둠 속을 바라보며 침을 꿀꺽 삼켰다.

뭐가 있는지 보이지도 않는 어둠으로 들어가는 것은 그가 할 만한 일은 아니었지만, 강해영을 만나고 나서 정석은 자신답지 않은 일을 굉장히 많이 해왔다. 이번이라고 해서 다를 건 뭐란 말인가.

깊은 심호흡을 한번 한 정석은 힘차게 어둠 속으로 발을 내디뎠다.

정석의 몸이 완전히 어둠 속으로 사라지자 태준은 엘리베이터 버튼 앞에서 음울한 얼굴을 하고 서 있는 구 대리와 어둠 속을 번갈아 바라보았다.

아무것도 보이지 않고 뭐가 도사리고 있을지 모르는 어둠 속으로 뛰어드는 것도 싫었지만, 여기에 귀신과 단둘이 남아있는 것도 싫었다.

결국 태준은 눈물을 훔치고 정석의 뒤를 따라 어둠 속으로 뛰어들었다.

엘리베이터의 문이 열림과 동시에 정석이 튀어나왔다. 비틀거리며 중심을 잡자마자 낮은 천장에 머리를 부딪힌 정석은 정수리를 잡은 채 자리에 주저앉아 끙끙거렸다.

그렇게나 바보 같은 모습으로 어딘가에 부딪히는 그를 본 것은 처음이어서 해영은 터져 나오는 웃음을 필사적으로 막았다.

웃음을 참는 소리를 들은 정석이 불만스러운 얼굴로 해영을 바라보았다.

“웃지 마세…….”

“쉿.”

손가락을 입에 붙인 해영이 복도 건너편을 눈짓으로 가리켰다. 그곳에는 원래 독갑물산의 구조처럼 파티션으로 나눠진 사무실이 등장했다.

원래의 독갑물산과 다른 점이 있다면 파티션으로 나눠진 책상 하나하나에 앉아있는 사원들이 굉장히 개성 넘치는 모습을 하고 있다는 것이었다.

정석은 어이없는 얼굴로 정말 유령 회사가 된 사무실을 바라보았다. 가지각색의 모습을 한 귀신들, 괴물들이 책상에 앉아서 회사원인 양 일하는 모습을 흉내 내고 있는 장면은 묘하게 우스웠다.

금방이라도 입가에 피를 흘리며 사또에게 자신의 억울함을 토로하게 생긴 여자 귀신은 소복을 입은 채 전화를 받으며 포스트잇에 뭔가를 메모하고 있었고, 엘리베이터에서도 만났던 개 얼굴의 인간은 한쪽 팔에 서류 봉투를 끼고 사무실을 계속 왕복하고 있었다. 그가 팔에 끼우고 있는 서류들에는 아무 내용도 없었다. 대신 A4용지만은 어디서 났는지 몰라도 빳빳한 새것이었다.

연극 같네, 정석은 속으로 생각하며 사무실을 둘러보았다. 모두 자신의 역할에 충실해 있었다.

348화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (15)
목이 긴 할아버지는 회의실의 가장 상석에 앉아 그 테이블에 둘러앉은 귀신들의 얼굴들을 하나하나 들여다보며 화를 내고 있었는데, 한 바퀴를 돌며 모두를 혼내고 난 다음에는 똑같은 면대면 방식으로 다시 처음부터 모든 귀신을 혼내기 시작했다.

“우왁!”

정석을 뒤따라 14.5층에 방문한 태준이 쾅 소리와 함께 정수리를 감싸 쥐고 자리에 주저앉았다. 높이가 해영의 키 정도인 14.5층에서 두 사람은 고개를 어슷하게 기울여야 제대로 설 수 있었다.

“쉿!”

이번에는 정석이 태준을 조용히 만들었다. 태준은 억울한 얼굴로 뭐라고 말을 하려다가 회사 일을 흉내 내고 있는 기묘한 형상들을 보고 그 자리에 멈춰 섰다.

“저것들 대체 뭘 하는 거예요?”

그러나 해영도 이 귀신들이 왜 이런 짓을 하고 있는지는 몰랐다. 다만, 한 가지 짐작이 가는 부분이 있다면 실종자 셋은 이 사이에 섞여 있을 거라는 사실이었다.

“일단 흩어져서 실종자를 찾아봅시다.”

해영의 제안에 같은 쪽으로 고개를 기울인 정석과 태준이 탐탁지 않은 얼굴을 했다.

정석은 해영을 혼자 풀어두고 싶지 않았고 태준은 귀신 천지인 이곳을 혼자 돌아다니고 싶지 않았다.

두 사람의 기울어진 얼굴에서 불만을 읽은 해영이 일하느라 바쁜 귀신들을 가리키며 말했다.

“다들 일하느라 바쁘잖아요. 방해만 안 하면 아무 일도 없을 거예요.”

과연 그 말을 믿어도 되는지 모르겠다. 불만스러운 표정을 한 남자들 앞에서 해영은 결국 둘로 팀을 나눠 엘리베이터가 있는 곳을 기준으로 양쪽으로 흩어지자는 안을 꺼냈다.

“정석 씨랑 태준 씨는 저쪽으로 가고 전 이쪽 복도를 찾아볼게요. 누군가를 찾으면 바로 엘리베이터로 데려오기로 해요.”

연락을 따로 할 수 있다면 좋겠지만 세 사람의 핸드폰은 엘리베이터에 탄 순간부터 먹통이었다. 이런 일도 한두 번이 아니었던지라 세 사람은 아주 자연스럽게 핸드폰을 포기하고 있었다.

“혹시 이상한 걸 보거나, 위험하다고 느끼면 소리치시고요. 제가 달려갈 테니까.”

그렇게 자기 할 말만 마치고 당장 달려가려는 해영의 팔을 정석이 잡아챘다.

“제일 중요한 걸 빼먹은 거 같은데요.”

“네?”

“강해영 씨는 위험한 짓 하지 말기.”

해영의 입술이 댓 발 튀어나왔다. 이 남자는 자신을 어린애 취급하는 것 같다.

“그거 약속 안 하면 안 놔줍니다.”

“아, 알았어요. 필요한 상황이 아니면 위험한 짓은 안 할게요.”

필요한 상황이 아니면? 쓸데없는 고집이 느껴지는 사족에 정석의 한쪽 눈썹이 올라갔다. 제대로 말하지 않으면 이대로 놔주지 않을 것 같은 기세다. 결국 해영은 고개를 저으며 엄숙한 얼굴로 선서했다.

“위험한 짓은 절대 안 할게요.”

정석은 여전히 해영을 미심쩍은 얼굴로 바라보았지만 지금은 일단 실종자를 찾는 일이 우선이었다. 세 사람은 곧 둘로 나뉘어 사라진 사원들을 찾아 떠났다.

가장 첫 사무실부터 어이없는 장면들이 펼쳐졌다.

사무실 안을 꽉 채운 귀신들은 사원들의 자리에 마음대로 나눠 앉아서는 파티션 전체에 포스트잇을 붙여 도배를 하는가 하면, 바닥 타일 칸을 형광펜과 화이트로 번갈아 칠하고 있기도 했다.

회사에서 자꾸만 비품들이 사라졌던 것은 이 녀석들 때문이었을 것이다. 만약 의정 씨의 말을 조금만 더 주의 깊게 들었다면 실종자가 더 발생하는 일이 없었을지도 모르는데…….

모든 것이 자신의 탓으로 느껴졌다. 심란해진 해영이 모퉁이를 돈 바로 그 순간, 어디선가 귀신들이 중얼거리는 바람 빠진 소리가 아닌 진짜 사람의 목소리가 들려왔다.

해영은 즉시 그 자리에 멈춰 섰다. 이 목소리는 분명히 들어본 적 있는 목소리다. 해영은 소리가 들려오는 문을 힘차게 열어젖혔다.

그리고 거기에 공 팀장님이 있었다. 해영은 제과팀의 연구실을 반 토막 낸 뒤에 뒤섞어 놓은 듯한 방 안을 바라보았다.

14.5층을 만든 사람이 누구인지는 모르겠지만 연구실을 재현하는 데에는 공을 덜 들인 것이 분명했다. 어쩌면 연구실이 어떻게 생겼는지 잘 모르는 사람이었을지도 모르겠다.

희미하게 처리된 연구실의 곳곳을 바라보던 해영은 곧 그 중앙에서 뭔가 복잡한 레시피를 연구하고 있는 듯한 공 팀장에게 다가섰다.

“공 팀장님!”

해영이 큰 목소리로 그를 불렀으나, 공 팀장은 해영의 목소리가 들리지 않는 듯했다. 그는 비커에서 알 수 없는 가루를 스푼으로 저울에 옮겨 담는 일에 더 열중해 있었다.

“크림이 문제야.”

“공 팀장님, 데리러 왔어요. 여기서 나가요!”

“적당한 식감에 모양도 유지해야 하고…….”

이러면 실력 행사를 하는 수밖에. 해영은 공 팀장의 팔을 잡고 힘차게 당기기 시작했다.

그러나 공 팀장은 꿈쩍도 하지 않았다. 수더분한 아저씨 같은 인상을 하고 있어도 공 팀장은 타고난 근골로 운동도 좋아해서 매일과 같이 헬스장에 가는 데다가 육아로 단련한 근육이 온몸에 포진하고 있었다. 해영이 매달렸다고 해서 움직일만한 상대가 아니었다.

“에잇, 거기서 기다리세요! 두고 봅시다!”

오래간만에 완전히 패배한 해영은 싸움에 진 악역 같은 소리를 하며 연구실을 뛰쳐나왔다. 아무래도 지원이 필요할 것 같았다.

다시 엘리베이터가 있는 공간으로 뛰어가며 해영은 큰 목소리로 정석과 태준을 불렀다. 다행히도 그들은 이미 엘리베이터 앞에서 그녀를 기다리고 있었다.

정석과 태준은 운이 좋았다. 그들은 모퉁이 하나를 돌자마자 복도를 대걸레로 밀며 지나가는 박 여사님을 발견했다. 박 여사님과 안면이 있는 태준이 즉시 그녀의 팔을 잡았지만 박 여사님은 그가 보이지도 않는 것처럼 바닥을 닦으며 태준을 무시하고 지나갔다고 한다.

“이런 취급 처음이에요. 여사님들이 저를 얼마나 예뻐하셨는데.”

미화팀 여사님들의 기쁨조이자 공식 아들로 불리는 태준이 충격받은 얼굴로 말했다. 해영은 대충 고개를 끄덕이고 정석을 돌아보았다. 아무래도 상세한 상황 보고는 정석 쪽의 말을 듣는 것이 빨랐다.

“저와 태준 씨가 둘 다 매달려서 박 여사님을 멈추려고 했지만, 박 여사님은 전혀 멈추지 않았습니다.”

“공 팀장님도 그랬어요.”

남자 둘이 그 조그마한 박 여사님도 이겨내지 못했다면 셋이 다 덤벼도 같은 결과가 나올 것이 분명했다.

해영은 사무실에서 열심히 일하는 척하는 귀신들을 돌아보았다. 사실 귀신들이라는 것이 원래 죽상을 하는 것이 보통이었지만, 여기에 있는 녀석들은 특히 더 죽상이었다.

당연한 일이었다. 귀신들이라고 해서 일하는 것이 즐거울 리 없었다. 그렇다면 이들은 왜 여기에서 움직이지 않는 걸까?

“이 귀신들을 여기에 잡아둔 사람이 있을 거예요.”

짐작이었지만 그럴듯했다. 그리고 이들을 여기에 잡아 둔 원흉이라면 아마도…….

“구 대리님이 그랬을 거라고 생각해요?”

정석이 놀란 얼굴로 물었다. 해영은 진지하게 고개를 끄덕였다.

“구 대리인지 뭔지가 아니면 여기에 들어오지도 못하잖아요. 그 사람이랑 이곳이 뭔가 연관이 있는 것만은 확실해요.”

해영은 완전히 구대영 대리와 14.5층이 상관이 있다고 생각하고 있는 모양이었다.

정석은 엘리베이터를 바라보았다. 구대영 대리와 친하지도 않았고 그를 잘 알지도 못했지만, 그래도 그가 나쁜 마음으로 이런 짓을 했을 거라 생각하고 싶지 않았다.

“그 아저씨랑 일단 이야기를 해봐야겠는데…….”

해영은 다시 열리지 않는 엘리베이터의 문을 가만히 바라보았다. 버튼을 눌러보고 문을 두드려보고 그의 이름을 불러봐도 엘리베이터는 도착하지 않았고 구 대리도 당연히 모습을 드러내지 않았다.

팔짱을 끼고 엘리베이터를 바라보는 해영의 미간이 꿈틀거렸다. 뭔가 이상한 방법을 생각하고 있는 것이 분명했다. 불안함을 느낀 정석이 물었다.

“해영 씨, 무슨 생각하는 건데요.”

“일단 공 팀장님과 박 여사님을 데려오고요. 구 대리는 저기에서 끌어낼 생각이요.”

이런 상황에서는 적절한 ‘어그로’가 필요했고 해영은 그런 일에는 전문이었다.

귀신들 모두가 정신없이 일하고 있는 사무실의 한가운데로 해영이 척척 걸어갔다.

처음에는 아무도 해영을 주목하지 않았다. 저마다 자신의 역할을 맡아 일하는 척하기 바쁠 뿐이었다.

사무실 안을 계속 왕복하던 강아지 머리가 자신의 경로에 서 있는 해영을 발견하고 그 자리에 멈췄다. 경로를 방해했다고 그녀를 공격하는 건 아닐까 걱정이 된 정석과 태준이 급하게 해영을 말리려 했지만, 해영은 그 자리에서 꼼짝도 하지 않은 채 명령했다.

“앉아!”

놀랍게도 강아지 머리 인간은 해영의 앞에 즉시 주저앉았다. 정석과 태준은 잘했다고 강아지 머리를 쓰다듬으며 칭찬하는 해영을 보고 어이없는 시선을 교환했다.

물론 해영은 거기에서 멈추지 않았다. 사무실 한가운데에 선 해영의 손에는 책상 위에 널브러져 있던 A4 용지가 들려 있었다. 해영은 그것을 돌돌 말아 확성기처럼 만들어 입에 가져다 댔다.

“모두 주목!”

쩌렁쩌렁한 목소리였다. 사무실에서 분주하게 움직이던 모든 귀신이 그 자리에 멈춰서 동시에 해영을 바라보았다.

정석과 태준은 불안한 얼굴로 해영을 응시했지만 해영은 심지어 뿌듯해 보이는 얼굴로 자신을 주목하고 있는 귀신들을 둘러보고 있었다. 그녀는 다시 한번 종이 확성기를 들어 올렸다.

“이게 지금 뭐 하는 짓들입니까!”

가능하면 귀신들의 심기를 거스를 만한 말은 삼가주면 좋겠는데……. 정석이 걱정스러운 얼굴로 다른 귀신들을 둘러보았다. 그들은 모두 감정 없는 얼굴로 해영을 바라보고 있었다. ‘아직은’ 그랬다.

“이왕 죽었는데 살아있었을 때처럼 다시 회사로 돌아와서 일이나 하고 있다니 이게 맞는 일입니까, 여러분?”

해영이 카랑카랑한 목소리로 외쳤다. 소싯적에 웅변학원 좀 다녀본 것 같은 목소리였다.

349화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (16)
“거기, 목이 긴 신사분.”

해영이 등산복을 입고 있던 목이 긴 할아버지 귀신을 가리켰다. 회의실에서 긴 목으로 고개를 내밀고 해영을 보고 있던 그는 단추 구멍 같은 눈을 깜박거렸다.

“계절 변화 따위는 느껴지지 않는 이런 콘크리트 건물 속에 있기보다는 물 좋고 공기 좋고 산도 좋은 동네에 놀러 가서 나뭇가지 위에 내린 첫서리를 구경하고 싶지 않으신가요?”

오늘따라 해영은 달변이었다. 할아버지 귀신은 얼떨떨한 얼굴로 그녀를 바라보더니 긴 목을 아래위로 까닥거렸다.

“좋아요. 그리고 거기 얼굴 없는 언니!”

해영이 한쪽에 오래된 유니폼을 입고 앉아서 계산기를 두드리던 얼굴 없는 여자를 가리켰다. 그녀는 자신에게 시선이 모이자 수줍은 듯 양손으로 아무것도 없는 얼굴을 가렸다.

“유니폼 답답하지 않아요? 스타킹에 구두까지 신고 온종일 앉아있었는데, 구두도 벗고 잠이나 푸지게 자고 싶지 않냐고요. 유니폼도 그래요. 꼭 조여서 밥 한 끼 마음대로 먹기도 힘들잖아요. 맘 편하게 그걸 벗어던지고 싶지 않나요?”

해영의 말에 그녀도 홀린 듯이 고개를 끄덕였다. 완전히 기가 산 해영은 이제 그녀의 앞에 주저앉은 강아지 머리의 남자를 바라보았다. 이 녀석에게는 많은 말이 필요하지 않았다. 단 두 글자면 되었다.

“산책?”

순식간에 강아지 머리가 헉헉거리며 자리에서 벌떡 일어섰다. 해영은 좋아서 어쩔 줄 모르는 녀석의 머리를 쓰다듬어주며 다른 귀신들을 돌아보았다.

“나 같으면 이왕 죽은 거 평소 가고 싶었던 곳에나 가보겠어요. 뭐 하러 창문도 없는 사무실에 틀어박혀서 일하고 있어요? 월급이 나오길 하나, 아니면 재미가 있기를 하나, 죽어서 월급도 필요 없는 사람들이.”

해영의 말은 확실히 귀신들에게 먹혔다. 살아있는 인간을 흉내 내며 의미 없는 움직임만을 반복하던 그들이 일제히 멈췄다. 여전히 생기 없는 모습이었지만, 이 정도가 어디인가.

해영은 파티션에서 귀신들이 하나둘씩 일을 그만두고 자리에서 일어나는 것을 보고 만족스럽게 웃었다. 계획대로였다.

곧 세 사람은 여전히 뭔가를 분주하게 하는 공 팀장의 앞에 섰다. 이리저리 왔다 갔다 하며 분주하게 움직이는 그의 뺨은 홀쭉했고 늘 두둑하게 나와 있던 배도 어쩐지 들어간 것처럼 보였다.

“정말 여기에도 통할까요?”

“나만 믿으라니까요.”

정석이 걱정스러운 얼굴로 말했다. 해영은 아무렇지도 않게 대꾸하고는 공 팀장에게로 시선을 돌렸다.

“공 팀장님!”

가능한 큰 소리로 부르자 해영의 목소리가 메아리쳤다. 물론 공 팀장은 해영의 말을 들은 척도 하지 않았다.

한숨을 내쉰 해영이 이번에는 나지막하게 그를 불렀다.

“서율이 아빠.”

계속 분주하게 움직이던 공 팀장의 손이 멈췄다. 역시 효과가 있군. 해영이 고개를 끄덕이자 태준이 공격을 이어받았다.

“곧, 서율이 유치원비 내는 날이래요.”

이제 공 팀장은 아연실색한 얼굴로 달력을 찾는 사람처럼 주변을 두리번거리기 시작했다. 역시 공 팀장에게는 아이들 공격이 먹힐 줄 알았다. 마지막 일격은 정석이 맡았다.

“이번 주 금요일이 서진이 운동회입니다. 이번에는 꼭 참석하시기로 했잖습니까.”

그제야 공 팀장은 그들을 똑바로 응시했다. 멍한 얼굴에 천천히 총기가 돌아오고 있었다. 정석은 고개를 끄덕이며 말했다.

“서진이가 아빠를 기다려요.”

“우리 서진이, 서율이.”

정신이 돌아온 공 팀장이 눈을 깜박거리며 주변을 돌아보았다. 그제야 자신이 이상한 공간에서 혼자서 출시도 못 할 신제품을 연구하고 있었다는 것을 깨달은 모양이었다.

공 팀장이 기겁한 얼굴로 쥐고 있던 볼펜을 집어 던지자 해영은 안도의 한숨을 내쉬었다.

박 여사님은 복도를 계속해서 닦으며 걸어 다니고 있었기 때문에 그녀를 찾는 데는 시간이 좀 오래 걸렸다. 대신 박 여사님의 정신을 돌아오게 하기는 굉장히 쉬웠다.

“다음 주에 따님이 집밥 먹으러 온답니다.”

딱 이 한마디면 모든 것이 끝이었다. 타지에서 고생하는 딸에게 자신의 음식을 먹여야 한다는 엄마의 마음은 귀신에게 홀렸던 정신까지 순식간에 돌려놓을 만큼 강력했다.

이렇게 강해영은 어이없을 정도로 간단하게, 혹은 굉장한 고도의 전략을 사용해서 두 실종자를 되찾았다.

해영은 원래 고수가 하는 일은 다 간단해 보이는 법이라고 주장했지만, 정석과 태준은 그녀의 일하는 방식이 지나치게 요행에 의존하고 있다고 생각했기 때문에 그녀를 칭찬하지 않았다. 쉽사리 칭찬했다가 해영이 더 막무가내로 날뛰기 시작한다면 감당이 되지 않을 터였다.

어쩐지 이 모든 이상한 일들에 익숙해 보이는 세 명의 사원 만족 센터 사람들과 너무나도 어리둥절한 표정을 짓고 있는 두 명의 실종자는 그나마 안전해 보이는 엘리베이터 쪽으로 자리를 옮기자는 데에 의견을 모았다.

14.5층은 어떻게 된 일인지 앞으로 걸어갈 때마다 똑같은 구조가 나왔고 모퉁이를 몇 번이고 돌다 보면 다시 제자리로 돌아오는 모양이었다.

엘리베이터가 있는 공간으로 돌아온 다섯 명은 조금 놀랄 수밖에 없었다. 엘리베이터 앞은 이미 만원이었던 것이다.

조금 전 해영의 연설에 감화되어 사무실에 뛰쳐나온 귀신들이 엘리베이터 앞에 우글거리고 있었다. 공 팀장님과 박 여사님은 조금 전보다 약간 더 창백해진 얼굴로 귀신들이 가득한 주변을 둘러보았지만, 두 사람 모두 집에 돌아가야 한다는 강력한 의지가 있었기 때문인지 의연하게 그 자리를 버텨내고 있었다.

“의정 씨는 어디에 있는 걸까요.”

정석이 좀 걱정스러운 얼굴로 중얼거렸다. 주변에 우글거리는 귀신들 사이 의정의 모습은 어디에도 보이지 않았다. 반복되는 사무실을 헤맬 때도 의정의 모습은 없었다.

세 사람은 머리를 맞대고 고민했지만, 정답은 쉽게 나오지 않았다. 이럴 때 가장 먼저 움직이는 것은 해영이었다.

“일단 제가 찾아보는 게 좋겠어요.”

해영이 성급하게 복도로 나선 순간이었다. 엘리베이터 쪽에서 ‘우웅’ 하는 기계음이 들렸다. 아까부터 버튼을 누르고 문을 두드려도 움직이지 않았던 엘리베이터의 문이 천천히 열리기 시작했던 것이다.

해영은 재빨리 사람들 앞을 막아섰다. 열린 문 사이에는 몹시 화 난 얼굴을 한 구 대리가 서 있었다. 침울한 회색 얼굴이 분노의 표정으로 일그러져 있어서 어쩐지 섬뜩했다.

해영은 겁먹은 티를 내지 않으려고 일부러 고개를 더 빳빳이 들고 구 대리를 마주했다.

엘리베이터에서 한 발짝 내린 구 대리는 주변을 가득 채운 귀신들을 보고 어이없는 표정을 지었다. 한창 일하고 있어야 할 시간에, 여기에서 이러고 있는 그들이 이해가 되지 않는다는 투였다.

“지금 여기서 뭐 하는 겁니까!”

구 대리의 목소리가 쩌렁쩌렁하게 울려 퍼졌다. 이렇게나 똑바로 말을 하는 귀신은 처음이어서 해영은 좀 놀라고 말았다.

구 대리는 엘리베이터에서 내리자마자 그의 주변을 둘러싸고 있는 귀신들에게 깐깐한 상사처럼 잔소리를 하고 있었는데 그 말을 제대로 듣는 귀신은 거의 없는 것 같았다.

사실 죽은 지 오래되어 자신의 형체도 잊을 만큼 흐려진 영혼들에게 성실하게 업무 시간을 준수해야 한다는 이야기는 너무나도 어울리지 않았다. 특히 강아지 머리를 한 남자는 구 대리가 잔소리를 하려고 다가온 순간 그의 안경을 핥아서 구 대리가 진저리를 치도록 만들었다.

신경질을 내며 셔츠 자락으로 안경을 닦던 구 대리는 드디어 귀신들 사이에 서 있는 해영과 그의 일행들을 발견했다.

어떤 불가해한 방식으로 이 사태의 시발점이 해영이라는 것을 깨달은 구 대리는 작은 눈에 분노를 가득 담은 채 해영에게 척척 걸어왔다.

반면에 해영은 이곳에서 빠져나가려면 그의 힘이 필요하다는 것을 확신하고 있었다. 이곳을 오고 가는 방법은 엘리베이터뿐인데, 엘리베이터의 문은 구 대리만이 열 수 있는 것 같았다.

해영은 눈을 가늘게 뜨고 천천히 닫히는 엘리베이터의 문을 바라보았다.

“그쪽은 어디 소속입니까.”

해영의 앞에 선 구 대리가 동그랬던 눈을 일자로 만든 채 물었다. 해영은 그의 목소리가 진짜 사람이 말하듯 들린다는 것을 깨달았다.

“말을 하네?”

해영의 감탄에 구 대리는 어이없는 표정이 되었다. 무슨 짐승에게 하듯이 “말을 하네?”라니! 구 대리는 분노한 얼굴로 외쳤다.

“당연히 말을 하죠! 지금 이러시는 거 업무 방해인 거 모르십니까?”

지금 구 대리에게 해영은 신성한 업무 시간을 망치러 온 방해물이자 쫓아내야 할 적이었다. 흥분한 구 대리가 삿대질을 하기 시작했다.

이상하게도 위협적인 느낌은 들지 않았다. 왜소한 편인 구 대리는 해영과 눈높이도 비슷했지만 무엇보다도 진짜로 해를 끼치겠다는 마음은 느껴지지 않았던 것이다.

해영은 좀 신기한 얼굴로 구 대리를 훑어보았다. 구 대리는 겉모습도 좀 회색인 점만 빼면 살아있는 사람처럼 보였다.

“사원들은 당장 자기 자리로 돌아가서 일하세요!”

구 대리의 일갈은 해영에게만 향한 것은 아니었다.

그러나 귀신들은 꼼짝도 하지 않고 모두가 화난 얼굴로 그를 바라보고 있었다. 그제야 구 대리는 분위기가 자신이 원하는 대로 흘러가지 않을 거라는 사실을 깨달은 모양이었다.

당황한 얼굴을 한 그의 앞에서 귀신들의 지지를 등에 업은 해영이 기세등등하게 말했다.

“아저씨!”

“뭐, 뭐요?”

“엄밀히 따지자면 업무 방해죄는 그쪽이죠. 저희 사원들을 마음대로 데려간 건 아저씨잖아요.”

구 대리는 매우 억울한 얼굴로 해영을 바라보며 외쳤다.

“아까부터 누굴 보고 아저씨라는 겁니까? 아직 30대인데!”

이번에 말문이 막힌 것은 해영이었다. 솔직히 40대나 그 이상으로도 봤다. 왜 이렇게 세월을 정통으로 맞은 걸까, 저 얼굴로 30대라니……. 그와 비슷한 나이인 해영은 차마 다른 말을 꺼낼 수가 없었다.

“그리고 마음대로 데려오다뇨! 여기 사원들은 다 정식으로 본사에 인원 보충을 요청해서 데려온 건데요!”

350화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (17)
인원 보충을 요청했다고? 해영은 정석을 돌아보았다. 왠지 이런 일은 정석에게 물어야 할 것 같았다.

그러나 정석이라고 해서 구 대리의 인원 보충 요청에 대해 알고 있을 리가 없었다. 정석이 어깨를 으쓱거리고 해영이 머뭇거리는 사이에 구 대리는 주변을 둘러싸고 있는 귀신들에게 손을 휘저어 보였다.

“다들 다시 자리로 돌아가서 일하세요! 여긴 더 이상 볼 것 없습니다.”

그러나 이미 해영에게 깨달음을 얻은 귀신들은 자리에 앉지 않고 구대영 대리를 노려보고 있었다. 죽어서도 일을 해야 했으니 억울한 것이다. 오늘만은 그들의 대변인이 된 해영이 앞에 나서서 말했다.

“죽은 사람이 무슨 일을 해요! 구 대리님도 정신 차리세요. 죽어서까지 일을 해야겠어요?”

해영의 말에 모두가 고개를 끄덕였지만 구대영만은 아니었다. 구대영은 얼떨떨한 얼굴로 해영을 바라보고 있었다. 그 얼굴이 굉장히 인간적인 데다가 살아있는 사람 같아서 해영은 한 번 더 놀라고 말았다.

“무슨 말을 하는 겁니까?”

한참 뒤에야 구 대리가 말을 꺼냈다. 해영은 얼떨떨한 얼굴로 되물었다.

“뭐가요?”

“조금 전에, 당신이 내가 죽었다고 했잖아요.”

해영의 말문이 막혔다. 등 뒤에서 정석과 태준이 숨을 멈추는 소리가 들렸다.

“농담을 해도 그런 기분 나쁜 농담을…….”

구 대리가 그런 말을 중얼거린 순간 14.5층이 크게 흔들렸다. 모두가 균형을 잃으며 쓰러질 뻔했다.

겨우 넘어지지 않은 해영은 금방이라도 무너질 것 같은 소리를 내는 14.5층의 바닥과 구 대리를 번갈아 바라보았다. 저 놀란 표정은 단 하나의 결론만을 의미했다.

아무래도 구 대리는 자신이 죽었다는 사실을 인지하지 못하고 있는 것 같았다.

당황한 해영이 아무 말도 하지 못하는 사이, 다시 한번 바닥이 흔들리기 시작했다. 뒤에서 한 발짝 걸어 나온 정석이 비틀거리는 해영의 팔을 단단히 붙잡아 버텨주며 말했다.

“구 대리님, 마지막으로 퇴근했던 때가 언제죠?”

“퇴근? 당연히 바로 어제…….”

정석의 질문에 아무렇지도 않게 대답하려던 구 대리가 그 자리에 굳어버렸다. 온통 회색인 남자가 멈춰 선 모습은 마치 흑백 사진처럼 보였다.

“퇴근, 퇴근을 분명히 했을 텐데. 기억이 안 나네, 허허. 이상한 일도 다 있네요. 분명히 어제, 아니 엊그제?”

퇴근했던 순간을 쫓아 천천히 기억을 더듬던 구 대리의 머릿속에 새로운 장면이 떠올랐다.

그는 창고에 있었다. 비품을 세던 와중에, 뭔가가 맞지 않았다. 그래서 정리한 시트를 다시 확인해 보았는데…….

“윽!”

그 순간 머리를 벼락으로 내리치는 듯한 아픔이 느껴졌다. 구 대영은 머리를 부여잡고 바닥으로 쓰러졌다. 주변의 귀신들이 우르르 물러나 동그랗게 자리를 내주었다.

“구 대리님?”

정석이 조심스럽게 그에게 다가갔다. 바닥을 향해 고개를 숙인 그는 천천히 고개를 들고 정석을 바라보았다.

정석은 숨을 삼켰다. 그의 작은 눈 속에서 죽은 물고기 같은 회색 눈동자가 정신없이 경련하고 있었던 것이다.

정석은 침을 꿀꺽 삼키고 입을 열었다.

“구 대리님, 무슨 일이 있었는지 기억하시나요? 천천히 생각해 보세요.”

미친 듯이 돌아다니던 구대영의 동공이 드디어 멈췄다. 구대영의 죽은 듯한 눈빛에 천천히 인간적인 부분이 돌아왔다.

기억, 그래 기억을 해야 했다. 대체 언제부터 자신이 이 엘리베이터에 있었는지, 왜 여기에 있었는지.

가장 먼저 떠오른 것은 총무팀으로 자리를 옮긴 날이었다. 이게 보복성 인사라는 것은 아주 잘 알고 있었다.

재무팀에서 구 대리는 사업 예산을 담당하고 있었다. 올해 독갑물산에서 가장 많은 예산을 투입한 사업은 박 이사가 야심 차게 가지고 나온 신사업이었다.

기존의 전통적인 식품 회사의 이미지를 벗어던지고 바이오 식품 산업에 진출해야 한다고 주장하는 그의 사업 계획은 새로운 연구소를 건설하고 공장을 증설하는 등 많은 예산이 필요했다.

이 사업이 통과되었던 이유는 오로지 박 이사가 개인적으로 지원한 연구팀에서 새로운 식품 소재를 만들 수 있는 신기술을 개발했기 때문이었다.

아직 특허도 신청하기 전이었지만 가능성을 본 이사회의 승인이 끝나자 사업 예산은 일사천리로 지급되었다. 그 이후 이뤄진 갑작스러운 추가 예산 요청에도 걸림돌은 없었다.

지금 독갑물산은 박 이사의 천하였다. 여기에서 갑자기 딴지를 걸었다가는 박 이사의 눈 밖에 날 위험이 있었다.

다만, 실무를 집행하는 재무팀은 추가 예산을 지급하기 전에 필요한 예산이 적절한 수준인지를 확인하고 이미 지급된 예산이 제대로 사용되었는지를 확인해야 할 의무가 있었다.

추가 예산에 관련된 프로젝트는 과로에 익숙한 동료들도 업무의 양에 지레 겁을 먹고 도망갈 정도로 거대하고 급박한 프로젝트였다.

그야말로 어마어마한 예산이 들어갔는데, 이 모든 것을 꼼꼼히 하나씩 확인해야 한다니, 재무팀의 모두가 이 프로젝트를 맡을 수 있는 사람은 구 대리밖에 없다는 데에 의견을 모았다.

재무팀의 가장 뛰어난 실력자이자 꼼꼼한 일 처리로 이름이 높은 구 대리의 지론은 가장 작은 숫자가 가장 중요하다는 것이었다. 1과 영의 차이로도 답이 틀리는 것이 재무고 회계였다. 구 대리는 그런 차이를 발견하는 데에 재능이 있었고, 이번 프로젝트에서도 그 재능을 십분 발휘했다.

그러나 박 이사의 팀은 대영의 꼼꼼한 일 처리를 조금도 기뻐하지 않는 것 같았다. 그들이 원하는 것은 빠른 일 처리였다.

박 이사는 추가 예산을 빠른 시일 안에 수락해 달라고 재무팀을 자꾸만 쪼아왔지만 대영은 꼼짝도 하지 않았다. 대영은 재무팀의 마지막 버팀목이었다. 대영은 자신 때문에 신사업 진행이 느려지고 있다는 은근한 협박과 별로 은근하지 않은 협박 모두를 견디며 작업을 지속해 나갔다.

그때 대영의 눈에 이상한 점이 보였다. 새 연구소 부지 예산이 문제였다. 얼핏 보면 문제없는 부지 선정처럼 보였지만, 예산들의 사용처가 묘하게 불분명해 보였다.

그리고 부동산을 확보하는 데에 사용된 예산이 이상하게 적었다. 다른 사람이었다면 부풀려진 것도 아니고 적은 것이 뭐가 문제냐고 말해왔을 테지만, 대영의 눈에는 그 점이 자꾸만 걸렸다.

이번에 짓는 새로운 연구소는 지방에 있는 야산을 매입해서 그 근처를 모두 연구소로 만들겠다는 박 이사의 원대한 포부에 따라서 역대 최고의 규모로 만들어지고 있었다.

연구원들에게 연구에만 집중할 수 있는 환경을 만들겠다는 취지는 이해하겠지만 그것 외에 그 부지를 사용해야 하는 이유는 마땅치 않았다. 심지어 독갑물산에는 이미 매매해 둔 부지도 넘치는 상황이었다.

단 한 번 품은 의아함이 대영의 머릿속을 의심으로 가득 채웠다.

대영은 새로 지어질 연구소를 집중적으로 조사하기 시작했고, 연구소 건설을 도맡은 정유 건설이 이전까지는 독갑물산과 거래해 본 적도 없는 건설사이며 입찰 과정도 없이 선정되었다는 것을 알아냈다.

이 모든 사실이 숫자에 나와 있었다. 맞지 않는 계산들, 부풀려진 숫자들, 그 사이에 생략된 사실들을 가만히 바라보며 대영은 이 사실을 감사팀에 신고해야 하는지 고민했다.

대영이 발견한 문제들은 물론 심각한 문제였지만 모두 숫자상의 문제였고 결정적인 증거는 없었다. 재무 또한 사람이 하는 일이었으므로 숫자를 잘못 기재하거나 계산이 잘못되는 일은 언제나 있는 일이다.

이런 부실한 증거를 가지고 감사팀에 신고했다가 아무 문제도 없었다는 것이 밝혀지면 안 그래도 촉박한 신사업 일정을 더 딜레이 시켰다는 질책을 받고 말 거라는 사실이 대영을 자꾸만 움츠리게 했다.

대영의 고민을 가장 먼저 눈치챈 사람은 재무팀 과장이었다. 조용한 술집에 대영을 데려온 과장님은 회사 생활을 하다 보면 가끔은 모른 척하는 것도 필요한 법이라며 대영에게 넌지시 힌트를 주었다.

소주잔에 찰랑거리게 술을 따르며 대리로 일한 지도 오래되었는데, 승진해서 팀도 꾸리고, 이런 소주 말고 위스키를 마실 때도 되지 않았냐는 과장의 앞에서 대영은 어떤 암시를 받았고 그 순간 마음을 정했다.

대영이 감사팀에 익명으로 박 이사의 신사업을 제보한 것은 바로 다음 날이었다. 결국 추가 예산 승인은 뒤로 미뤄졌고 대영은 그 일로 박 이사의 미움을 샀다.

분명 제보는 익명으로 이루어졌지만 박 이사는 어떻게 된 일인지 제보자가 대영이라는 것을 알고 있었다. 그 후 감사팀에서 대대적인 조사를 했지만 신사업에서 별다른 문제점을 찾지 못했다는 말이 들려왔다. 결국 대영은 자신의 행동에 대한 결과로 총무팀으로 좌천되었던 것이다.

총무팀에서는 갑자기 자리를 옮긴 자신을 좀 어색해하는 것 같았다. 좌천되어 자리를 옮긴 인사에게 어떻게 대해야 할지 모르는 듯했다.

하지만 그것도 잠시 만성적인 인력 부족으로 고생하는 총무팀은 곧 대영의 꼼꼼하고 정확한 손을 구원자처럼 여겼다.

대영도 늘 큰 숫자에 쩔쩔매다가 작은 숫자를 다루는 기분이 나쁘지 않았다. 작은 숫자들에서는 또 큰 숫자들에서는 느낄 수 없었던 귀여운 맛이 있었고 대영은 덕분에 총무팀에 쉽게 적응해 나갔다.

다른 사람들은 좌천된 그를 볼 때마다 안쓰럽다는 듯이 굴었지만 총무팀 사람들은 진심으로 그를 환영해 주었고 그의 존재를 팀원으로 받아들였다. 오히려 대영은 지금의 자리가 자신에게 더 맞는 자리는 아닐까 하는 생각도 했다.

아쉽게도 대영의 행복한 총무팀 생활은 그리 오래가지 않았다. 직위는 대리였지만 좌천된 대영은 자연스레 총무팀에서 가장 신입이 하는 업무를 맡았는데 그것이 바로 비품 관리였다.

그날도 각 부서에서 요청한 비품들을 확인해 보던 대영은 이상하게 숫자가 맞지 않는다는 것을 깨달았다. 비품 예산과 실제로 보유하고 있는 비품의 양이 달랐다. 차이는 미미했지만 잘못하면 횡령 사건으로 보일 수도 있는 상황이었다.

대영은 그 숫자를 쫓아가다가 총무팀에서 처리하는 다른 영수증까지 보게 되었다. 다른 영수증에서도 아주 조금씩 계산이 맞지 않는 부분이 있거나 사용처가 의심스러운 영수증이 있었다.

그리고 이 모든 오류에는 공통점이 있었다. 모두 박 이사의 신사업에서 나온 영수증들이었던 것이다.

351화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (18)
아직 지어지지도 않은 것으로 알고 있는 연구소 현장에서 사용된 비품에 대한 영수증을 발견했을 때, 대영은 모든 것을 멈췄다. 아무래도 자신이 가서 확인을 해봐야 할 것 같았다.

“그래서 그 연구소 부지에 찾아갔었어요.”

여름이었던 것으로 기억한다. 매미가 우는 소리가 시끄러웠는데 대영이 공사 중인 부지에 들어간 순간 매미들이 동시에 울음을 그쳐서 이상하다고 생각했다.

그리고 곧 대영은 담당자를 찾아 건물 안으로 들어갔는데……. 거기까지 기억해 낸 대영이 괴로운 얼굴로 머리를 부여잡았다. 이상하게 그다음부터는 기억이 잘 나지 않았다.

“그게 내 기억의 끝입니다.”

그의 선언과 함께 다시 한번 14.5층이 흔들리기 시작했다. 이번 흔들림은 조금 전보다 격렬했다. 천장재가 부스러지고 여기저기에서 형광등이 깜박거렸다.

“정신을 차려보니 다시 회사 앞에 있었어요. 그다음부터는 늘 하던 일을 했습니다. 출근해서, 엘리베이터를 탔는데 아마 그때 나는 이미…….”

구 대리가 살짝 미간을 찌푸렸다. 살아있었을 때의 기억에 비해 죽고 나서의 기억은 선명했다.

“엘리베이터에 타고나니까, 어디로 가야 할지 모르겠더군요. 근무하던 층이 어디였는지 내가 어느 팀의 소속인지 기억이 나지 않았어요.”

문득 정석의 눈이 구 대리의 낡은 구두에 멈췄다. 그가 처음 귀신을 본 날, 본 형상 또한 엘리베이터 안으로 걸어 들어오던 갈색 구두였다.

“사람들에게 물어보려고 했는데 아무도 저를 돌아봐 주지 않았어요. 모두 제가 좌천되어서 그러는 줄로만 알았죠. 한동안은 그렇게 엘리베이터에 있었어요. 가끔 다른 층에 내려보기도 했지만, 어디도 내가 있어야 할 곳이 아니라는 생각만 들었어요.”

그간 구 대리가 느껴왔던 외로움이 절절히 전해지는 목소리였다. 오랜 시간 동안 구 대리는 자신을 알아봐 줄 사람을 기다렸을 것이다. 해영은 안쓰러운 얼굴로 그를 바라보았다.

“그러던 와중에, 내가 속할 곳이 없다면 새로 만들어야겠다는 생각이 들더군요. 내 사무실을 만들고, 내 팀원도 만들고 싶었어요. 다시는 나를 쫓아낼 수 없도록.”

구 대리는 천천히 그의 주변을 둘러싸고 있는 각양각색의 귀신들을 바라보았다. 그의 이기심으로 인해 죽어서도 일을 해야 했던 귀신들이었다. 구 대리는 그들에게 고개를 숙여 보였다.

“진심으로 미안합니다. 저는 당신들이 제 팀원인 줄로만 알았어요.”

구대리의 사과에 귀신들은 아무 반응도 하지 않았으나 방금까지 적대적이던 분위기가 부드러워졌다는 것은 알 수 있었다.

이렇게 14.5층의 비밀이 밝혀졌다. 일하고자 하는 구 대리의 열망이 14.5층을 만들었던 것이다.

죽어서도 일을 하고자 하는 욕망에 사무실을 만드는 귀신이라니, 그야말로 회사원이라면 본받아야 할 마음가짐이었다.

“연구소 부지에서 화재 사고가 있었다고 들었습니다.”

조용히 모든 이야기를 듣고 있던 정석이 진지한 얼굴로 입을 열었다.

그들은 박 이사가 추진하던 신사업을 조사하다가 연구소 건설 과정에 부지에서 화재가 일어났고 사망 사고가 생기는 바람에 신사업 전체가 어그러졌다는 것까지 알아냈다.

“그 안에서 사망 사고가 있었다는 이야기도 확인했는데 그게 우리 회사 사람이라는 이야기는 없었습니다.”

그 이야기를 들은 구 대리의 눈이 커졌다. 그 순간부터 잠시 잠잠했던 14.5층이 더 크게 흔들리기 시작했다. 콘크리트 벽에 금이 가며 철근들이 위협적으로 튀어나왔다.

태준은 일단 이 상황에서 가장 든든해 보이는 공 팀장을 부여잡고 외쳤다.

“어어! 천장이 무너질 것 같아요!”

“그게 나라고? 내가 거기에서 죽었다고?”

구 대리는 믿을 수 없다는 듯이 눈을 크게 뜨고 중얼거렸다. 그가 혼란스러워할수록 14.5층이 흔들리는 것 같았다.

해영은 불안하게 떨리는 그의 어깨를 붙잡았다.

“그날 기억이 나지 않으세요?”

구 대리는 대답하지 않았다. 그의 눈에서 검은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 대체 누가 그런 짓을 했는지 모르거나, 아니면 알아도 말할 수가 없는 모양이었다.

해영은 진지한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 일단 그의 죽음에 신사업이 관련되어 있다는 것은 분명해 보였다.

“퇴근하고 싶어요.”

구대리의 구슬픈 목소리가 흔들리는 14.5층에 울려 퍼졌다.

“제발, 보내주세요. 집에 돌아가고 싶어. 나는 여기에 묶여 있고 싶지 않아요.”

“구대영 대리님!”

해영의 목소리를 들은 순간, 바닥으로 뚝뚝 흘러내리던 그의 검은 눈물이 멈추고 흔들리던 바닥도 멈췄다.

“여기에 있고 싶지 않은 건 저희도 마찬가지예요.”

해영은 그의 얼굴을 들여다보며 진지하게 말했다.

“여기에서 나가도록 도와주시면 제가 아는 용한 무당한테 부탁해서, 구 대리님을 성불시키든 뭐든 도와달라고 말씀드릴 테니까 제발 정신을 차려주세요. 저희 구대영 씨 아니면 집에 못 가요! 퇴근을 못 한다고요!”

퇴근을 못 한다는 말에 구대영이 놀란 얼굴로 해영을 바라보았다. 그의 회사원으로서의 자아가 원한을 이기고 고개를 들었다.

퇴근을 못 하는 건 안 되지, 구대영은 재빨리 고개를 끄덕였다. 그를 둘러싸고 있던 귀신들 사이에서 작은 환호가 흘러나왔다.

“이 층에 총무팀 신입 사원이 있어요!”

해영의 말에 구대영은 고개를 끄덕였다. 의정을 이곳에 데려온 것을 기억하는 모양이었다.

“제가 데려올 테니 어디에 있는지 알려주세요!”

“총무팀 신입이라면 당연히 비품을 확인하고 있겠죠.”

구대영의 손가락이 복도를 가리키자 복도가 다시 흔들리기 시작했다. 지체할 틈이 없었다. 벌떡 일어난 해영이 그쪽으로 달리기 시작했다.

“해영 씨!”

등 뒤에서 정석이 걱정스러운 목소리로 그녀를 불렀지만 해영은 돌아보지 않은 채 외쳤다.

“제가 의정 씨를 데려올게요! 꼭 데려올 테니까 거기서 기다려요!”

멀어지는 해영의 등에는 의정을 꼭 데려오고 말겠다는 의지가 엿보였다. 정석은 그녀를 잡으려던 손을 내리고 자리에서 일어났다. 지금은 그녀를 믿는 수밖에 없었다.

흔들리는 복도를 달리던 해영은 비품 창고의 문을 발견했다. 지체 없이 그 문을 열어젖히자 상상보다 훨씬 커다란 공간이 나타났다. 원래 비품 창고의 열 배, 아니 스무 배는 되어 보이는 넓은 공간에 거대한 선반들이 죽 늘어서 있었다.

“의, 의정 씨!”

의정의 이름이 거대한 선반들 사이에서 울려 퍼졌다. 그러나 의정은 대답이 없었다. 해영은 다시 그녀를 찾아 달리기 시작했다. 14.5층의 붕괴는 아직 이 안까지 미치지 않았지만 이곳도 언제 위험해질지 모른다.

“의정 씨!”

의정의 이름을 부르며 주변을 둘러보던 해영은 곧 선반 가장 깊숙한 곳에서 숫자를 세고 있는 의정을 발견했다. 의정의 손에는 얼마나 열심히 들여다보았는지 손때 묻은 비품 리스트가 들려있었다.

“일흔여섯, 일흔일곱, 일흔여덟, 일흔아홉…….”

중얼거리면서 숫자를 세던 의정이 리스트를 보고는 즐거운 얼굴로 종이 위에 동그라미를 쳤다. 뭐라고 썼는지 알아보기 힘든 종이에는 볼펜으로 동그라미를 수백 번 덧그린 흔적이 남아있었다. 해영은 의정의 팔을 힘껏 잡아당겼다.

“의정 씨!”

의정은 꼼짝도 하지 않았다. 그녀는 멍한 얼굴로 해영을 한번 바라보고는 다시 숫자로 시선을 돌릴 뿐이었다.

그렇지, 의정의 관심을 끌 만한 이야기를 준비하는 것을 잊었다.

공 팀장님과 박 여사님의 경우에는 자식들의 이야기로 정신을 차리게 할 수 있었는데, 의정 씨는 어떻게 해야 관심을 끌 수 있을지 모르겠다.

난리 통에 이리저리 뻗친 머리를 뒤섞으며 고민하던 해영의 머릿속에, 번개처럼 누군가의 모습이 스치고 지나갔다.

“서 대리.”

서 대리라는 말에 의정의 어깨가 움찔 떨렸다. 직속 사수니까 역시 효과가 있었다.

“의정 씨! 서 대리님이 불러요!”

“서 대리님이…… 왜요?”

의정의 멍했던 얼굴에 잠시 생기가 돌았다.

“제가 뭘 잘못했대요? 계산이 안 맞았대요?”

득달같이 이유를 되물어 오는 의정의 팔을 잡은 해영은 그대로 그녀를 끌어당기며 비품 창고를 벗어나기 시작했다.

의정은 힘없이 해영의 손에 끌려오면서도 계속 서 대리가 자신을 왜 찾는지를 물어왔다. 그리고 비품 창고의 문턱을 넘은 순간, 마치 마법에서 깨어난 것처럼 다시 총기를 되찾은 의정이 고개를 번쩍 들었다.

“해영 씨? 잠깐, 여기가 어디예요?”

의아한 얼굴로 주변을 둘러보는 의정을 두고 해영이 안도의 한숨을 내쉬었다. 그러나 안심하고 있을 시간이 없었다. 다시 한번 복도가 크게 흔들리기 시작했다.

의정이 비명을 지르며 벽에 기대자 회색 벽에 쩍쩍 소리와 함께 금이 갔다. 해영은 혀를 차며 얼른 의정의 손을 꽉 쥐었다.

“의정 씨 달리기 잘해요?”

“네? 갑자기요? 저 운동이라고는 숨쉬기밖에 안 해요!”

갑작스럽지만 어쩔 수 없다. 해영은 일단 의정의 손을 잡고 달리기 시작했다. 복도는 끄트머리부터 천천히 무너지기 시작했다. 아무래도 구 대리가 자신이 죽었다는 것을 인식하는 바람에 14.5층이 더 이상 남아있기 힘들어진 모양이었다.

“해영 씨! 바닥이!”

의정의 말에 뒤를 돌아보니 바닥이 부서지면서 그 밑의 새까만 공간이 드러났다. 저기에 떨어지면 좋은 일이 일어나지는 않을 거라는 예감이 들었다.

“달려요! 의정 씨!”

무너지는 복도를 밟으며 해영은 달리고 또 달렸다. 엘리베이터 안에서 손을 흔드는 정석과 다른 사람들이 보였다!

해영은 의정의 손을 잡고 그쪽으로 죽자사자 뛰었다. 엘리베이터의 문은 천천히 닫히고 있었다.

352화. 독갑물산 엘리베이터 탑승 안내 (19)
해영은 무작정 의정을 그 안으로 먼저 밀어 넣고 문이 닫히기 전 간발의 차로 그 안에 뛰어들었다.

“아슬아슬했습니다.”

헐떡이며 쓰러지는 해영을 정석이 받아 안았다. 숨을 쉬는 사람부터 숨을 쉬지 않는 것들까지 모두 안도의 한숨을 내쉰 순간이었다.

삐익 하고 불길한 소리가 엘리베이터 안에 울려 퍼졌다. 적재 중량을 초과했다는 알림음이었다. 엘리베이터의 문이 다시 천천히 열리기 시작했다.

“이대로 있다가는 엘리베이터가 출발하지 않을 겁니다.”

당황한 얼굴의 구 대리가 엘리베이터 안에 마구 얽힌 귀신들과 사람들을 돌아보았다.

“누군가가 내려야 하는군요.”

정석의 말에 모두가 그 자리에 멈춰버렸다. 사람도 귀신도. 시시각각 무너지고 있는 층에 남고 싶은 자는 아무도 없었다.

침묵이 이어지는 동안에도 엘리베이터 밖의 세계는 조금씩 무너지고 있었고 이대로 가면 엘리베이터도 위험했다. 결국 가장 마지막에 엘리베이터에 올라탄 해영이 나섰다.

“일단 제가 내릴게요.”

“뭐라고요? 말도 안 되는 소리 하지 말아요.”

정석이 그녀의 팔을 다소 거칠게 잡았다. 옆에서 이야기를 듣던 태준도 고개를 저었다.

“해영 씨, 그건 너무 무모해요!”

“구 대리님, 이분들을 내려주고 절 데리러 다시 오실 수 있겠죠?”

구 대리는 쉽사리 대답하지 못했다. 지금도 14.5층은 시시각각 무너지고 있었다. 시간의 여유가 없었다.

“말도 안 돼요. 조금이라도 늦었다가는…….”

“정석 씨, 생각 좀 해봐요. 여기서 누군가가 남아야 하면 제가 남는 게 그나마 안전할걸요?”

그녀의 얼굴에서 꺾을 수 없는 고집이 엿보였다. 그런 그녀를 빤히 바라보던 정석이 고개를 끄덕였다.

“좋습니다. 해영 씨가 남으면 저도 남을게요.”

“네에?”

이런 반응은 기대하지 못했는지 해영의 눈이 휘둥그레졌다.

“뭘 그렇게 놀라요? 해영 씨가 남으면 저도 남겠다고요.”

“아니, 뭐 하러 그래요? 한 명만 희생하면 다 돌아갈 수 있는데.”

“아니면 해영 씨가 타고 가요.”

“두, 두 분 다 계실 거면 저도 남을 거예요!”

태준이 갑자기 끼어들었다. 해영은 어이없는 얼굴로 두 남자를 바라보았다. 각자 다른 방향으로 고집스러운 표정을 하고 있었다.

“갑자기 복잡하게 왜 태준 씨까지 나서고 그래요? 제가 안 가겠다는 것도 아니고, 다음 엘리베이터를 기다리겠다니까요.”

“그러니까 저희랑 같이 기다리면 되잖아요! 안 그래요, 과장님?”

“태준 씨 말이 맞습니다.”

누가 남을 것인지에 대한 세 사람의 논쟁이 시작되었다. 서로 무너지고 있는 층에 남겠다고 자원하는 이상한 줄다리기를 지속하던 중 구 대리가 손을 들었다.

“엘리베이터는 한 번밖에 움직이지 않을 겁니다.”

시간이 부족했다. 층이 무너지는 속도가 너무 빨라서 엘리베이터가 두 번 멈춰 설 수 없었다. 세 사람은 당황한 얼굴로 서로를 바라보았다.

“그리고 여기에 남아야 하는 사람이 있다면, 그건 바로 접니다.”

그의 목소리가 가진 힘 때문인지 아니면 말의 내용 때문인지 그 자리의 모두가 조용해졌다. 해영이 고개를 저으며 말했다.

“아뇨, 구 대리님은 여기서 벗어나고 싶다고 하셨잖아요! 집에 가셔야죠!

“그건 여러분도 마찬가지잖아요.”

모두가 조용해졌다. 구 대리는 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다.

“물론 저도 집에 돌아가고 싶지만, 이곳을 만든 건 저니까요. 제가 책임을 지고 싶어요.”

고개를 끄덕인 구 대리가 엘리베이터 버튼을 누르고 문밖으로 걸어갔다. 딱 한 명분의 무게가 초과되었던 게 분명했다. 엘리베이터는 무게를 가늠하듯 한번 덜컹거리더니 천천히 문이 닫히기 시작했다.

“잠깐, 구 대리님!”

해영이 손을 뻗었지만, 정석이 그 손을 잡았다.

“저는 괜찮을 겁니다. 이곳은 제가 만든 곳이잖아요.”

아마도. 그렇게 덧붙인 구 대리는 희미하게 미소 지었다.

천천히 닫히는 엘리베이터의 문 사이로 무너지는 14.5층과 그 자리에 남아 손을 흔드는 구 대리의 모습이 사라져 갔다.

그리고 문은 완전히 닫혔다.

엘리베이터는 다음 층으로 움직이기 시작했다. 엘리베이터의 승객 모두 무거운 얼굴로 아무 말도 하지 않았다.

문득 정석은 그의 옆에 선 해영이 자신의 손을 꽉 잡는 것을 느꼈다. 아무도 보이지 않는 곳에서 그의 손을 잡은 그녀의 손은 차가웠다. 슬픔이 느껴지는 온도였다.

정석은 그 손을 꽉 마주 잡고 조금이라도 원래의 따듯함이 돌아오도록 마음속으로 빌었다.

실종자들은 경미한 영양실조 외에는 다친 곳 없이 무사히 가족들의 품으로 돌아갔다.

그들은 미리 말을 맞춘 대로 실종된 이유와 그간 있었던 일에 대해 묻는 경찰에게 묵묵부답으로 일관했고 회사에서는 실종자들에게 유급 휴가를 주었다.

지금은 돌아온 사람들의 이야기로 회사 전체가 떠들썩했지만, 이곳은 독갑물산이었다. 또 다른 사건이 일어나서 사람들의 관심을 돌릴 것이다.

해영은 한동안 가라앉아있었다. 실종자들은 모두 구해냈지만, 구 대리님을 그곳에 두고 와야 했다는 사실을 견뎌낼 수 없었다. 모두 자신이 조금만 더 빨리 사건을 눈치챘더라면 일어나지 않았을 일들이었다.

독갑물산에 입사하고 난 뒤 이렇게 실패한 사건은 처음이었던지라 해영은 쉽사리 회복하지 못하는 것 같았다. 결국 평소와 다르게 푹 가라앉은 그녀를 위해 정석과 태준은 좀 더 많이 상담실에 드나들게 되었다.

“어쩌면, 구 대리님은 괜찮을지도 몰라요. 14.5층은 구 대리님이 만든 곳이니까 다시 만들 수 있을지도 모르고요.”

“네, 맞습니다.”

가능한 긍정적인 가능성을 찾는 태준의 말에 정석은 고개를 끄덕였다.

그러나 우울한 얼굴로 책상에 엎드린 해영은 쉽사리 고개를 들지 않았다.

“혹시 모르죠, 어느 날 엘리베이터에 다시 나타나실지도…….”

태준이 그렇게 말한 순간 해영이 고개를 번쩍 들었다. 태준은 놀란 눈으로 자신을 뚫어져라 바라보는 해영을 마주 보았다.

“어, 그렇게 강렬하게 바라보시면 부끄러운데요.”

“맞아요.”

“네?”

난데없는 말에 태준은 당황한 얼굴로 정석을 바라보았다. 정석도 해영이 갑자기 왜 그러는지 알지 못하는 것은 마찬가지였다.

“14.5층은 완벽하게 사라진 것이 아니니까요. 구 대리님은 다시 엘리베이터에 나타날 거예요.”

그렇게 믿는 것은 자유였지만, 과연 그럴 가능성이 얼마나 될지는 모르겠다.

자리에서 벌떡 일어난 해영은 언제 힘없이 늘어져 있었냐는 것처럼 의욕적으로 컴퓨터를 켜고 뭔가를 작성하기 시작했다.

“지금 뭐 하시는 겁니까?”

“만약에 구 대리님이 다시 엘리베이터에 나타난다면 사람들이 또 갇힐지도 모르잖아요.”

구 대리가 또 그런 짓을 할 거라고는 생각하고 싶지 않았지만, 귀신이라는 것은 언제나 변덕이 심해서 또 어떻게 될지 모르는 일이었다.

자리에서 일어난 정석은 해영에게 다가가 그녀의 어깨 너머로 반짝이는 커서를 바라보았다. 모니터에는 ‘독갑물산 엘리베이터 탑승 안내’라는 글자가 적혀 있었다.

“제대로 안내해야 또다시 14.5층에서 실종되는 사람이 생기지 않을 거예요.”

“……맞는 말이네요.”

정석이 수긍하자 해영은 재빠르게 타이핑을 시작했고 어느새 태준까지 그녀의 옆에 모여서 안내서를 작성하는 일을 도왔다.

세 사람이 머리를 모아 작성한 안내서는 완성된 즉시 인트라넷에 업로드되었고, 모든 사원이 볼 수 있도록 공유되었다.

문제는 그 안내서의 내용이 굉장히 난해했다는 것이다. 사람들은 언뜻 이해할 수 없는 이상한 안내서를 괴이하게 여기고 여기저기에 퍼트렸고, 한동안 독갑물산의 엘리베이터 탑승 안내서는 인터넷 커뮤니티 등지에 공유되며 괴담처럼 취급되었다.

〈독갑물산 엘리베이터 탑승 안내서〉

• 업무 시간 외에 사내에 혼자 남았을 때 엘리베이터를 타는 일은 자제해 주십시오.

• 부득이하게 엘리베이터에 타게 되었다면 엘리베이터에 올라타기 전에 안을 확인하십시오. 아무도 없다면 엘리베이터를 타도 좋습니다.

• 엘리베이터 안에 누군가가 있다면 타기 전에 그 사람이 누구인지를 확인하세요. 대답한다면 평범한 사원이므로 엘리베이터에 타도 좋습니다.

• 엘리베이터 안에 누군가가 있으나 질문에 대답하지 않는다면 엘리베이터를 이용하지 마시고 최대한 빨리 비상계단으로 향하십시오.

• 이미 엘리베이터 안에 올라탔다면 구석진 곳에 선 남자의 안색이 회색인지 확인하고 이름을 물어보십시오. 안색은 회색이나 대답했다면 그는 야근에 지친 사원입니다. 안심하고 이용하셔도 좋습니다.

• 회색 얼굴의 남자가 대답하지 않았다면 조용히 구석진 곳으로 이동하십시오. 그는 당신을 다른 층으로 데려갈 것입니다.

• 엘리베이터가 멈춰 섰다면 층수를 확인하시고 층수에 이상이 있다면 엘리베이터에서 내리지 마세요. 내리지만 않으면 당신은 어떠한 영향도 받지 않습니다.

• 회색 남자에게 가능한 한 정중하게 당신은 퇴근 중이었다고 말해주세요. 그는 당신을 1층으로 보내줄 것입니다.

• 그가 움직이지 않는다면 가능한 한 긴박한 얼굴로 내일 있을 중요한 회의나 출장 등에 대해 말하세요. 당신이 꼭 참여해야 한다고 말하는 것이 중요합니다. 그가 납득할 만한 이유라면 당신을 1층으로 보내줄 것입니다.

• 그런데도 그가 움직이지 않는다면 그 층에 내려 구조를 기다리십시오. 저희가 찾아가겠습니다.

• 그에게도 저희가 구하러 가고 있다고 전해주세요.

353화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (1)
Q. 독갑물산에서 이사로 재직하시면서 전통적인 이미지였던 식품 브랜드들에 젊은 이미지를 만드는 데에 힘쓰셨다고 들었습니다. 이러한 이미지 변화에 이유가 있을까요?

A. 우리 독갑식품은 전통적인 이미지로 많은 소비자의 사랑을 받아왔습니다. 하지만 이제는 그것으로 부족합니다. 좀 더 미래적이고 글로벌한 사업 확장을 위해 새로운 이미지가 필요하다는 생각이 들었죠. 자랑은 아니지만, 제가 나이에 비해 젊게 사는 편이라서 새로운 마케팅 방향을 잡는 데는 그리 어렵지 않았습니다.

Q. 그러한 젊은 감각을 유지하는 이사님만의 방법이 있을까요?

A. 평소에도 젊은 사원들과 자주자주 어울리려고 하는 편입니다. 아무래도 직책이 올라가면 자기 사무실에 갇혀서 사람들과 만나는 일을 줄이는 사람들이 많지요. 그러나 저는 일만큼 사람과 사람 사이의 관계도 중요하다고 생각합니다. 특히 젊은 감각을 배우는 것만큼 중요한 일은 없죠.

Q. 요즘 따로 준비하시는 일이 있다는 이야기를 들었습니다.

A. 올해 내내 몸이 안 좋았던 바람에, 사원들과 직접 스킨십을 하면서 긴밀한 소통을 기회가 적었던 부분에 대하여 미안하게 생각합니다. 그래서 사원들 모두가 즐길 수 있는 이벤트를 기획하고 있습니다. 틀에 박힌 회사 생활에서 벗어나 잠시 자연을 즐기기도 하고, 동료들과도 좀 더 가까워지는 기회가 되기를 기원합니다.

“워크숍 간대요.”

긴 소파에 누워서 사보에 실린 박 이사의 인터뷰를 읽고 있던 해영은 태준의 처음 보는 어두운 얼굴을 신기한 듯 바라보았다. 태준은 ‘죽상’이라는 말을 그대로 표정으로 만든 듯한 얼굴이었다. 평소 그의 주변을 채우고 있는 황금빛 오라조차 빛을 잃었다.

“그게 그렇게…… 슬퍼할 일인가요?”

“당연하죠!”

대답이 바로 돌아왔다. 해영은 좀 놀란 얼굴로 태준을 바라보았다.

“의외네, 태준 씨는 그런 거 좋아할 줄 알았는데.”

여전히 우울한 얼굴을 한 태준이 어깨를 으쓱였다.

“사실 워크숍, 좋아하긴 해요. 독갑물산 연수원들은 다 나쁘지 않거든요. 밥도 맛있는 편이고 활동도 재미있어요. 저번에는 팀을 나눠서 몇 팀은 요리 수업을 하고 몇 팀은 호신술 수업 같은 걸 해줘서 재미도 있었어요. 저희 팀은 꽃꽂이 수업을 했는데, 나중에 집에 가져갈 수 있게 해 줘서 버스가 아주 꽃밭…….”

해영이 고개를 저어 끊임없이 이어지려는 태준의 말을 막았다. 본론만 말하라는 그녀의 의도를 알아들은 태준이 깊은 한숨을 내쉬며 대답했다.

“이번 워크숍 준비 위원회에 제가 뽑혔어요…….”

“그래서요? 그거 많이 힘들어요?”

물론 해영도 워크숍을 가본 적이 있었지만 해영이 과거에 다녔던 회사들의 경우에는 이렇게 거창하게 준비 위원회까지 만들어 워크숍을 준비하지 않았다.

주로 해영이 다니던 회사들은 누가 고기를 사 오고, 누구는 운전을 맡고 누구는 총무를 하는 식으로 워크숍 준비가 끝났다. 그리고 워크숍에서는 모두가 죽기 직전까지 술을 마신 기억밖에 없다. 해영은 머릿속에서 안 좋은 기억을 털어내듯 고개를 절레절레 저었다.

“사실 다 매뉴얼이 있어서 준비 위원회가 할 일이 많지는 않은데, 하필이면 이번 워크숍은 근처 공장 견학도 할 겸 새로 지은 연수원으로 가자는 윗선의 ‘권유’가 있어서요.”

“오…….”

윗선의 ‘권유’에 반대 의사를 표할 수 있는 사람은 아무도 없다. 해영은 좀 안쓰러운 얼굴로 태준을 바라보았다. 그가 왜 이렇게 기운이 없는지 짐작이 갔다.

“물론 새로 지은 연수원을 써먹고 싶은 마음은 이해하지만, 갑자기 새로운 장소에서 워크숍을 열라고 한 탓에 이전에 짜둔 동선이랑 행사 장소까지 몽땅 다시 알아봐야 한다고요. 어휴, 원래 하던 데서 하면 좀 좋아?”

투덜거리는 태준을 두고 해영은 시선을 사보로 돌렸다. 보통 반 페이지 정도를 차지하는 다른 임원진의 사진들에 비해서 박 이사의 인터뷰 사진은 한 페이지 전부를 차지할 정도로 커다래서 그가 미소 짓고 있는 모습이 아주 잘 보였다.

“사원들 모두가 즐길 수 있는 이벤트라는 게 워크숍인가…….”

“네? 뭐라고 하셨어요?”

해영은 태준에게 사보의 페이지를 펼쳐서 보여주었다. 자기애가 뚝뚝 떨어지는 박 이사의 화보에 움찔 놀라 뒤로 한 발짝 물러섰던 태준은 박 이사가 이벤트를 기획하고 있다는 것을 보고 한쪽 눈썹을 들어 올렸다.

“이사실에서 이번 워크숍에 관심이 많다고 잘 준비해야 한다는 이야기를 듣기는 했어요.”

박 이사가 이번 워크숍을 기획했다……. 뭔가 안 좋은 예감이 들어서 해영은 자리에서 일어났다. 사보 안에서 박 이사는 느끼한 미소를 지으며 해영을 빤히 바라보고 있었다.

“박 이사가 그런 것에 원래 신경을 쓰는 사람인가?”

“전혀요. 이전에 이사실에서 워크숍에 관해 뭔가 지시를 했다는 이야기는 들어본 적 없어요.”

뭔가 구린 냄새가 난다. 해영은 손으로 턱을 괴고 화보 속 박 이사와 마주보았다. 그가 전만기와 무슨 연관이 있는 것은 이제 확실했다. 그렇다면 이번 워크숍에서도 어떤 일을 꾸미고 있을지 모른다.

당초 해영은 소속된 팀도 없고 그룹 활동을 할 일도 없으니 워크숍에 참석하지 않고 회사에 남을 생각이었지만, 일이 이렇게 되니 회사에 있을 수만도 없었다. 특히 자신이 없는 곳에 정석을 혼자 보내는 것은 아무래도 마음이 편치 않았다.

나도 워크숍에 가야겠어. 그렇게 다짐한 해영이 정석에게 연락하려는 순간이었다. 쾅 하는 소리와 함께 상담실의 문이 활짝 열리고 누군가가 상담실 안으로 뛰어들어 왔다.

“해영 씨, 허억, 헉, 잠깐 이야기 좀 해야 할 것 같습니다.”

헐떡이며 상담실 안으로 들어온 정석은 처음 보는 무서운 얼굴을 하고 있었다. 해영은 그 기세에 놀라 고개를 끄덕였다.

“무슨 이야기인데요?”

“일단…….”

어디서부터 뛰어왔는지 정석은 흐트러진 모습으로 해영에게 종이 한 장을 내밀었다. 구겨진 A4 용지는 오래된 듯 누렇게 변색되어 있었다. 누군가가 인터넷의 뉴스 기사를 출력해 오랜 시간 동안 간직해 온 모양이었다.

독갑물산 연구소 공사 부지 내 화재… 30대 남성 숨진 채 발견

00일 새벽 2시 용선리 독갑물산 바이오 연구소 신축 공사 현장에서 화재가 발생해 1명이 숨졌다. 담당 소방서 등에 따르면 이 불은 신축 중인 건물 일부와 근처의 삼림을 태우고 5시간여 만인 오전 7시 9분쯤 진화되었다.

당국은 진화 과정에서 신원 불명의 30대 남성이 숨져 있는 것을 발견했으며 경찰은 피해자의 신원 파악에 주력하고 있으며 피해자가 추위를 피해 연구소 공사장으로 숨어든 노숙자일 가능성이 있다고 밝혔다.

소방당국은 이날 인력 32명, 장비 16대를 투입해 진화 작업을 펼쳤으며 현재 화재 원인에 대해 조사하고 있다…….

낡은 신문 기사 스크랩을 꼼꼼히 읽은 해영이 창백한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 이 기사를 찾아낸 정석 또한 참담한 표정을 감추지 못하고 있었다.

“이거 어디서 찾아냈어요?”

해영이 떨리는 목소리로 물었다. 해영이 모든 기사를 읽을 때까지 묵묵히 기다리던 정석이 입을 열었다.

“구 대리님의 이야기를 듣고 당시의 사고에 대해서 알아봐야 할 것 같다는 생각이 들었어요. 그래서 3년 전 연구소 화재와 독갑물산을 키워드로 웹을 뒤졌는데…… 놀랍게도 어디에도 기사가 나지 않았더군요.”

“연구소가 타고 산불까지 크게 난 데다가 무엇보다 사람이 그 안에서 죽었는데 기사 하나도 나지 않았다고요?”

그건 말도 안 되는 일이었다. 이제 신문보다 인터넷에서 뉴스를 보는 일이 더 익숙해진 요즘 같은 시대에 그런 큰 사건이 기사가 되지 않았을 리가 없었다.

“그래서 뭔가 이상하다고 생각했습니다. 3년 전 사건이라서 기사들이 몽땅 삭제된 건 아닌가 생각했지만, 일단 인터넷에 한번 풀린 기사를 완전히 지워버리는 것은 불가능에 가깝지 않습니까.”

정석의 말이 맞았다. 그렇다면 누군가가 고의로 사건에 대한 기사가 풀리는 것을 막았다는 뜻이었다.

해영은 다시 한번 종이를 꼼꼼히 살피기 시작했다. 역시, 종이 끄트머리에 이 기사가 실린 신문의 이름이 적혀 있었다.

“도민일보네요.”

“네, 아주 작은 신문사였을 겁니다. 누가 되었든 이 사고를 숨기려고 했던 쪽이 지나칠 정도로 아주 작은 신문사요.”

누군가가 사건을 은폐하려고 신문사들이 이 사건에 대해 기사를 내는 것을 막았다. 그러나 단 하나 이 도민일보만은 기자들이 회유하는 말에 넘어가지 않았던 것이다. 아니면 너무나도 영세하고 작은 신문이라서 회유하는 것을 잊었는지도 모른다.

해영의 어깨 너머로 신문 기사를 읽어보던 태준이 정석을 돌아보았다.

“그런데, 고 과장님은 이걸 어디서 찾으신 거예요?”

“사실……. 하 차장님을 뵙고 왔습니다.”

“하 차장님을요?”

해영이 고개를 번쩍 들었다.

하 차장은 3년 전, 박 이사의 신사업에 참여했다가 사업이 고꾸라지자 책임을 지고 명퇴한 후 귀여운 딸 보람과 함께 독갑물산 근처의 먹자골목에서 하하 노래방을 운영하고 있었다. 하 차장과는 해영이 노래방 점수에 (정말로) 목을 매는 귀신을 없애 주면서 사원 만족 센터와 연을 맺은 사이였다.

“좀 더 정보가 필요하다고 생각했어요. 그래서 하 차장님께 물어보면 좋을 것 같았죠. 적당히 핑계를 대고 찾아가 3년 전 사업에 대해서 물어봤더니, 하 차장님이 기사 스크랩을 꺼내 주셨습니다.”

구 대리를 만난 이후로 정석은 3년 전의 신사업에 대해서 할 수 있는 만큼 주변을 캐고 다녔다. 그중에서도 가장 중요했던 사람은 직접 신사업에 참여한 적이 있는 하 차장이었다.

하 차장은 3년 전의 연구소 화재 사고에 대해서 정석이 캐묻자 잠시 주저하다가 결국 이 기사 스크랩을 꺼내 주었다.

354화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (2)
“이런 걸 지금까지 보관하고 계셨어요?”

정석이 묻자, 하 차장은 고개를 숙였다.

“만약 우리가 공사 현장 관리를 제대로 했다면 이런 일도 없었을 거라고 생각하니까, 마음이 영 좋지 않아서 말이야.”

그리고 하 차장은 주저하는 얼굴로 덧붙였다.

“왜인지는 모르겠지만 신문, 방송 전부 이 사고를 보도하지 않았네. 거기에서 죽은 사람이 누군지도 모르는 사람이지만, 그래도 사람 하나가 죽었는데 그에 대해서 제대로 알고 있는 사람이 아무도 없다니 슬프잖아.”

“차장님…….”

“차장은 무슨, 그만둔 지 오래인데.”

하 차장의 목소리가 줄어들었다. 목에 걸린 울음을 꾹 참고 있었다.

“그래서 나라도 기억하려고 기사를 스크랩해 뒀어. 이제라도 누군가에게 알릴 수 있으니 다행이네.”

“차장님, 아니, 선배님. 고맙습니다.”

정석은 그야말로 절이라도 하고 싶은 심정이었다. 3년 전 연구소 건설 현장 화재 사건에 대해서 이렇게나 제대로 된 기억이 있는 사람은 처음이었다. 그리고 정석은 이 기사를 가지고 해영에게 그대로 달려온 것이다.

“이 사건에 박 이사가 연관되어 있을 거라고 생각하세요?”

태준의 말에 해영은 잠시 고민하다가 말했다.

“그건 알아봐야죠.”

맥없이 들리는 답변에 정석도 태준도 할 말을 잃었다. 하지만 해영에게는 제대로 된 계획이 있었다. 절대로 실패하지 않을 계획이었다.

“저한테 좋은 생각이 있어요.”

정석과 태준은 장난스러운 미소를 지으며 두 사람을 돌아보는 해영을 빤히 바라보았다. 어쩐지 또 이상한 일을 계획하고 있는 듯했다.

간만의 대규모 워크숍이었다. 줄줄이 늘어선 대절 버스가 사원들을 실어 나르기 시작했다.

대리급 이상의 표정은 그리 밝지 않았다. 워크숍이라고 해봤자 팀워크 향상이니 협동 강화 훈련이니 하며 매번 비슷한 이야기를 다른 방식으로 해대는 활동을 해야 했으니 질리는 것이 당연했다.

다만 이번 워크숍에서 상대적으로 연차가 낮은 사원들은 제법 기대하는 표정을 하고 있었다. 독갑물산의 워크숍은 원래 재미있는 활동을 많이 하는 편이었는데 이번에는 준비 위원회에서 특별히 재미있는 것들을 많이 준비했다고 은근히 여기저기에 스포일러를 뿌린 탓이었다.

첫날은 이동 시간과 함께 늘 하는 팀워크 향상을 위한 레크리에이션 등으로 채워져 있었고 둘째 날부터는 본격적인 주변 명승지 관광과 함께 이번 워크숍에서 모두가 가장 기대하는 활동이 있었다.

바로 ‘특별활동’이었다. 스케줄 표에는 둘째 날 저녁 부분에만 빈 공간이 있었고 사원들 사이에는 이번 준비 위원회에서 아주 놀랄만한 ‘특별활동’을 준비했다는 소문이 돌았다.

“내가 듣기로는 선물이 빵빵한 보물찾기를 한다던데?”

“오, 정말요? 저는 아이돌이 와서 공연한다고 들었어요.”

“에이, 둘 다 아니야. 그 시간에 고 회장님이 강연하러 오신대. 고 회장님 못 뵌 지 오래됐잖아?”

“전 뭐든 참여할 거예요. 궁금하잖아요.”

특별활동에 대해 모두 의견이 분분했지만 결론은 그 ‘특별활동’에는 꼭 참가하겠다는 이야기였다. 준비 위원회로서 인원 체크를 돕고 있던 태준은 그 이야기를 듣고는 은밀하게 메시지를 보냈다.

태준: 작전대로입니다. 거의 모든 사람이 참여할 것 같아요.

해영: 좋아요.

버스에 타고 있던 해영이 태준에게 엄지손가락을 들어 보였다. 그 옆에서는 정석이 다른 사람들의 눈에 띈다면서 해영에게 핀잔을 주고 있었다. 그러면서도 어린애처럼 서로 아옹다옹하기 시작하는 두 사람을 바라보던 태준은 조금 웃었다.

둘이 한동안 어색하더니, 어느 순간부터는 다시 예전으로 돌아온 것 같은 느낌이었다. 이거 너무 마음을 놓고 있었나, 태준은 같은 버스에 올라타는 두 사람을 조금 바라보다가 돌아섰다.

이번 독갑물산 워크숍은 용호군에 있는 연수원에서 진행하게 되었다.

용호군으로 말할 것 같으면 큰 강과 나무가 우거진 큰 산이 있어서 옛날에는 목재 사업으로 꽤나 유명했던 곳이었고 독갑식품의 가장 큰 제과 공장도 여기에 있었다.

건설 현장에 콘크리트와 벽돌이 등장하게 된 이후로 목재 사업만으로는 먹고살기 어려워진 근처 마을 사람들은 대부분 제과 공장에 적을 두고 일하거나, 그에 연관된 일로 먹고살았다. 덕분에 용호군 사람들은 모두 독갑물산을 긍정적으로 생각하고 있었다. 적어도 몇 년 전까지는 그랬다.

버스에서 꾸벅꾸벅 졸던 해영은 따끔한 감각에 놀라 잠에서 번쩍 깨어났다. 피곤한 직장인들이 가득한 버스 안은 커튼을 쳐서 어둑어둑했고 모두가 졸고 있었다.

해영은 조심스럽게 커튼을 들추고 창밖을 내다보았다. 무심하게 스쳐 가는 시골 풍경 속에 누군가가 손으로 만든 듯한 현수막들이 드문드문 눈에 띄었다. 현수막에는 섬뜩하게도 피 같은 새빨간 페인트로 글씨가 적혀 있었다.

버스의 속도가 빠른 데다가 현수막이 꽤 멀리 걸려 있어 그 내용은 제대로 읽을 수 없었지만 피부에 바늘이 콕콕 박히는 듯한 따끔따끔한 감각들은 계속되고 있었다.

“정석 씨, 일어나 봐요.”

남들이 이리저리 늘어져 코를 골 때 성격처럼 꼿꼿이 앉아 눈만 감고 있던 남자는 해영이 속삭이듯 그의 이름을 부르자마자 눈을 떴다.

해영은 살짝 커튼을 들추며 바깥을 가리켰다. 눈을 가늘게 뜬 정석은 해영의 자리 너머로 창밖을 바라보고 미간을 좁혔다.

“저게 왜요?”

“뭐 느껴지지 않아요?”

정석은 어깨를 으쓱였다. 자신보다 훨씬 예민한 정석이 아무렇지도 않다면 잘못 느낀 것이 분명했다.

그러나 지금 이 순간에도 해영은 볼을 따끔따끔하게 만드는 묘한 기운을 느낄 수 있었다. 누군가가 그들의 방문을 전혀 반기지 않는 듯한…….

쾅!

신호에 걸려 멈춘 버스의 옆에서 커다란 소리가 났다. 마침 해영의 자리 근처여서 해영은 저도 모르게 자리에서 펄쩍 뛰어오를 만큼 놀라고 말았다. 이상하게도 사람들은 이 소리를 듣지 못했거나 들었어도 별것 아니라고 생각하는 듯했다.

창밖을 바라보니, 도로 근처의 별로 관리되지 않은 듯한 수풀에서 이쪽을 바라보는 얼굴이 있었다. 덥수룩한 머리를 한 화난 얼굴의 남자가 벌건 눈을 하고 이쪽을 노려보고 있었다. 그가 버스에 뭔가를 던진 것이 분명했다.

해영은 얼떨떨한 얼굴로 다음에 던질 것을 찾는 것처럼 주변을 두리번거리는 남자를 바라보았다. 그의 머리 위에는 조금 전 봤던 커다란 현수막과 똑같은 재질의 현수막이 걸려 있었다. 그제야 해영은 현수막의 글자를 제대로 읽을 수 있었다.

독갑물산은 사죄하라!

해영은 멍청한 얼굴로 그 현수막과 그 남자를 번갈아 바라보았다. 남자의 주변에는 그 현수막만 걸려 있는 것이 아니었다.

‘뻔뻔한 인간 말종 집단’, ‘독갑물산은 결자해지하라!’, ‘제대로 된 사죄 없이 미래는 없다’, ‘잿더미가 된 땅, 보상하라!’ 같은 무시무시한 말들이 적힌 현수막들이 그의 주변에 수없이 걸려 있었다. 모두 독갑물산을 향해서 하는 말이 분명했다.

“정석 씨…….”

“네, 저도 봤습니다.”

남자의 눈에서 느껴지는 뾰족한 적개심이 뺨을 찔러오는 것만 같았다. 해영과 정석이 아무런 반응도 하지 못하는 사이 그가 앞으로 성큼 걸어 나왔다. ‘이대로 버스에 달려들면 어쩌지?’ 하고 생각한 순간, 신호가 바뀌었다. 버스는 그대로 출발했고 남자는 다행히도 버스를 쫓아오려 들지는 않았다.

얼떨떨한 얼굴로 앉아있는 해영을 대신해서 정석이 다시 커튼을 쳐주었다. 그러나 그도 꽤 당황한 것 같았다. 두 사람은 잠시 말없이 나란히 앉아있었다. 조금 전 본 상황을 소화하는데 좀 시간이 필요했다.

“뭘…… 사죄해야 한다는 걸까요?”

해영의 말에 정석은 아무 대답도 할 수 없었다. 그도 아는 것이 없었기 때문이었다. 부끄럽게도 본사의 일이 아니면 아무것도 모르고 있었다. 간만에 얼굴이 화끈해졌다.

두 사람이 고민하는 사이, 버스는 어느새 연수원에 도착했다. 정석과 해영의 버스는 조용하게 온 편이었지만, 어느 버스에서는 신나는 놀자판이 벌어진 모양이었다. 웃고 떠들며 내리는 사람들 사이에서 태준이 보였다. 정석을 알아본 태준도 조용히 그에게 다가와 일의 진척 상황에 대해 브리핑했다.

“준비는 끝났고 일은 그대로 진행하면 됩니다.”

“좋네요.”

“그런데…… 해영 씨는요?”

이 일을 설계한 건 해영 씨 본인이면서 어디로 쏙 빠졌냐는 물음이기도 했다.

정석은 태준에게 사람들 사이에 섞여 있는 해영을 고갯짓으로 가리켜 보였다. 물론 그들에게는 워크숍을 즐기는 것보다 더 중요한 일이 있었으나 해영은 이런 규모의 워크숍이 처음이 아닌가. 그러니 일을 시작하기 전에 조금 여행을 즐긴다고 해서 해가 되지는 않을 것이다. 확실히 사원 만족 센터 일을 하면서 친해진 사원들 사이에서 끼어들어 깔깔 웃고 있는 해영은 꽤나 즐거워 보였다.

“처음부터 같이 오자고 할 걸 그랬네요.”

“그러게 말입니다.”

태준의 말에 정석이 드물게도 동의했다. 오는 길에 묘한 사고가 있기는 했지만, 해영은 어느새 여행의 즐거움에 푹 빠진 모습이었다.

머리에 뿔이 나서 사원 만족 센터에 찾아온 적이 있는 강수지 씨와 볼이 발그레 상기되어 신나게 수다를 떨고 있는 그녀를 바라보는 정석의 입꼬리가 살짝 올라갔다. 아주 미세한 변화였다. 그러나 태준은 눈치가 빨랐다.

“기회라는 생각 안 드세요?”

“네? 무슨 기회요?”

태준은 뒷짐을 진 채 해영의 쪽으로 가볍게 고개를 까닥거렸다.

“연수원 근처에 강이 있대요. 근처 산책로 분위기가 끝내주고요.”

“그래요?”

“네, 그래요. 그리고 첫날은 가벼운 오리엔테이션과 게임, 그리고 식사 빼고는 자유시간이고요. 아마 해 질 녘부터는 자유시간일 겁니다.”

정석은 그것이 자신과 무슨 상관이냐는 것처럼 태준을 바라보았다.

으이구, 저렇게 눈치가 없어서야……. 태준은 답답하다는 듯이 가슴을 두드렸다.

355화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (3)
“아니 간만에 경치 좋은데 놀러 온 데다가, 여행의 기쁨에 들떠 있을 때야말로 고백하기에 가장 좋은 때 아니냐고요.”

태준의 말을 들은 정석의 얼굴이 굳었다가 약 3초 후 시뻘겋게 달아오르기 시작했다.

고 과장님도 30대 남성치고는 순수한 반응을 보여줘서 놀리는 재미가 있다. 태준은 웃음을 꾹 참았다.

“우리는, 아니 저는…….”

“저한테 거짓말하실 생각은 하지 마시고요.”

뒷짐을 진 태준은 자신은 모든 것을 다 알고 있다는 투로 고개를 절레절레 저었다. 정석은 여전히 당황스러워 보였다.

“저희는 따로 할 일이 있지 않습니까. 이번 워크숍에서는…….”

“누구는 일 없어서 연애도 하고 결혼도 하고 애도 낳나요? 다들 짬을 내는 거지.”

정석은 헛기침하며 고개를 저었다. 지금 두 사람 앞에는 너무나도 중요한 일이 기다리고 있었다.

“아직은 때가 아닙니다.”

“그러다가 다 놓치고 후회하신다니까.”

정석은 태준을 가만히 바라보았다. 그대로 아무 말도 하지 않았지만 제 발이 저린 태준이 헛기침을 하며 시선을 피했다.

“애초에 태준 씨는 제가 고백을 안 했으면 하는 쪽 아닙니까?”

“네에?”

태준은 짐짓 모르겠다는 듯이 고개를 기울이고 정석을 바라보았다.

“제가 강해영 씨에게 고백을 해도 정말 괜찮겠어요?”

정석의 말에 태준의 벌어져 있던 입이 딱 다물렸다. 여기서 거짓말을 할 수도 있었다. 물론 통할지는 모르겠지만……. 잠깐 고개를 기울이고 생각하던 태준은 시원하게 웃으며 솔직하게 대답했다.

“뭐, 고백한다고 해서 다 받아준다는 법도 없잖아요.”

“역시.”

정석은 별로 놀라지도 않고 고개를 끄덕였다.

“그리고 과장님이 빨리 차이고 나가떨어져 줬으면 하는 마음도 있어요. 그래야 제 차례도 오죠. 아, 다 말하고 나니까 시원하네.”

태준은 정말로 큰 짐이라도 벗은 사람처럼 한숨을 푹 내쉬었다. 역시 돌려서 접근하는 것은 그의 스타일이 아니었다.

나란히 선 두 사람은 허탈하게 웃었다. 간만의 신경전이었는데 별로 불쾌하진 않았다. 함께 시간을 보낸 지 오래되어 두 사람 사이에도 묘한 우정 같은 것이 쌓인 터다. 태준은 유쾌한 기분으로 파란 하늘을 올려다보았다.

그때 정석이 나직한 목소리로 말했다.

“그런데 제가 은근히 끈질깁니다.”

“네?”

“그냥 그렇다고요.”

그대로 정석은 팀별로 모여 인원 체크를 하는 쪽으로 걸어갔다.

괜히 부추겼나, 태준은 잠시 멍한 얼굴로 걸어가는 정석의 뒷모습을 보고 있었다.

새벽이었다. 수현은 조그마한 고시원의 침대 위에 웅크린 채 끙끙 앓았다. 밤새 조금도 잘 수 없었다.

장부를 훔쳐낸 이후로 수현은 하루도 편히 잠들지 못했다. 자신을 진창에서 구해내 준 어머니를 배신했다는 죄책감 때문에 잠이 오지 않는 것은 물론이고 눈을 뜨면…….

“…….”

천천히 눈을 뜬 수현은 좁은 고시원 방을 가득 채운 거대한 거인을 보고 숨을 들이쉬었다.

썩어 문드러진 것처럼 시퍼런 색을 한 거인의 눈과 입은 붉은 실로 봉합되어 있어 트여 있는 것은 수현을 향해 쉴 새 없이 벌름거리는 코뿐이었다. 그것이 수현의 신이다. 그 무게가 자신을 짓누르는 감각에 수현은 괴로운 신음을 흘렸다. 자신이 짊어져야 할 무게라는 것은 알고 있었지만, 이것은 너무 가혹했다.

수현은 악에 받쳐 욕지거리를 소리치며 자리를 박차고 일어났다. 거인의 형상은 순식간에 사라졌으나 아직도 수현의 등줄기에서는 식은땀이 주룩주룩 흘러내리고 있었다.

진저리를 친 수현은 한쪽에 널브러져 있는 장부를 바라보았다. 만신을 모시고 중생을 구해야 하는 어머니가 그가 알지 못하게 무시무시한 일들을 저지르고 있었다.

수현은 너무나도 혼란스러웠다. 이런 끔찍한 악신을 받은 자신도 받아들여 준 어머니가 뒤로는 이런 짓을 하고 있었다니…….

“대체 왜?”

사실 아무것도 모르는 수현이 봐도 장부에 적힌 일들의 동기는 명확했다. 바로 ‘돈’이었다. 수현은 떨리는 손으로 장부의 종이들을 휙휙 넘기기 시작했다.

아무에게나 아무 귀신을 붙여주고 신내림이라고 이름 붙인 것이 셀 수 없이 많은 데다가, 죄 없는 사람에게 저주를 쏘아 보내고 받은 돈도 많았다. 그야말로 바로 벼락 맞아 죽어도 할 말이 없는 업보들이었다. 이런 일을 하면 신벌을 피할 수 없을 것이다. 어머니께서는 대체 무슨 생각이신 걸까.

심각한 얼굴로 장부를 훑어보던 수현은 등 뒤에서 느껴지는 오싹한 기운에 뒤를 돌아보았다. 그곳에는 침대 위에 대충 내던져진 핸드폰이 있었다.

잠시 후 핸드폰이 울리기 시작했다. 그 소리에 흠칫 놀란 수현은 조심스럽게 핸드폰을 확인했다. 금영 님이었다.

평소 같았으면 바로 전화를 받았을 테지만, 오늘은 자신이 한 일이 있다 보니 피하고 싶었다. 그러나 전화를 받지 않는 것도 이상했다. 죽을 만큼 고민하던 수현은 일단 조심스럽게 전화를 받았다.

“여보세요…….”

목에서 이상한 쇳소리가 튀어나왔다. 그러나 수화기 너머의 금영은 아무런 말도 하지 않았다.

수현은 아무런 말도 할 수 없었다. 그녀의 침묵은 만 명의 목소리처럼 어지럽게 수현의 머릿속을 휘저었다. 본능적으로 들켰다는 생각이 들었다. 섬뜩한 칼날이 등줄기를 지나가는 듯한 기분이 든 순간 수현은 전화를 끊었다.

“젠장…….”

핸드폰을 주머니에 쑤셔 넣은 수현은 일단 챙길 수 있는 모든 것을 가방에 챙기기 시작했다. 가장 중요한 통장, 그의 전 재산이 들어있는 통장은 가방의 맨 아래에 밀어 넣고 옷가지 몇 개와 함께 방을 나서려던 수현은 잠시 고민하다가 다시 돌아와 장부를 챙겼다. 이걸 가지고 가서 어떻게 해야 할지는 모르겠지만 일단 챙겨야 할 것 같은 기분이 들었다.

바깥으로 나온 수현은 아직 어두컴컴한 새벽녘 하늘을 바라보았다. 일단은 여기에서 도망쳐야 한다. 등 뒤에서 큰 손이 그의 등을 떠밀고 있는 듯한 기분이었다.

수현은 어디든 사람이 많은 곳으로 갈 생각으로 무작정 뛰기 시작했다. 그러나 오늘따라 그가 머무는 고시원촌은 조용했고 새벽이었던지라 길거리에는 지나다니는 사람 그림자 하나 보이지 않았다.

그 와중에도 그의 등줄기에 식은땀을 흐르게 하는 살기는 점점 더 커지고 있었다. 수현은 그 살기에 눌리지 않으려고 노력하며 뛰고 또 뛰었다.

조용한 주택가를 뛰어가는 그의 다급한 발걸음 사이에 다른 사람의 발소리가 섞이기 시작했다. 역시 누군가가 그를 쫓고 있었다.

수현은 그 발소리를 따돌리려고 뒤를 돌아보지 않은 채 계속 뛰고 또 뛰었으나 발소리는 끈질기게 그를 쫓아왔다. 결국 수현은 뒤를 돌아보고 말았다.

그를 쫓고 있는 것은 수현보다 두 배는 큰 거대한 남자였다. 모자를 푹 눌러쓴 얼굴은 어둠으로 가려져 있었고 장갑까지 끼고 있어서 맨살이 보이는 곳이 하나도 없는 남자였다.

누구인지는 모르겠지만, 그에게 잡히면 큰일이 날 거라는 것만은 알 수 있었다. 수현은 그의 전 재산과 금영의 장부가 들어있는 가방을 목숨줄처럼 움켜쥔 채 골목으로 뛰어들어 갔다.

이 동네는 아직 개발이나 도시계획 같은 이야기와는 거리가 멀어서 이곳에서 오래 산 수현조차도 정신을 차리지 않으면 길을 헤매기에 십상이었다.

슬프게도 거미줄처럼 퍼진 골목 사이에서 등 뒤에 쫓아오는 남자를 두고 계속 제정신일 수 있는 사람은 아무도 없었다. 골목 몇 개를 돌던 수현은 막다른 골목으로 접어들고 말았다.

“젠장, 젠장!”

애꿎은 벽을 치며 짜증을 내던 수현은 고양이처럼 털을 세우고 이쪽으로 걸어오는 남자를 경계했다.

“누구야! 왜 사람을 따라와?”

그러나 그림자는 대답이 없었다. 수현은 침을 꼴깍 삼키고 가방을 방패처럼 움켜쥐었다.

“더 다가오면 소, 소리 지를 거야!”

이런 동네에서 소리를 지른다고 해서 누가 도와줄 거라는 보장은 없지만, 일단 수현은 위협하듯 그렇게 말하고 녀석을 노려보았다.

남자는 소리를 지른다는 수현의 말에 겁을 먹은 것 같지 않았다. 오히려 천천히 그에게 다가오기 시작했다. 수현은 여차하면 저 손을 물어뜯고 도망칠 생각으로 이빨에 힘을 주었다.

지축을 뒤흔드는 엔진 소리가 들리기 시작한 것은 바로 그때였다. 동시에 환한 빛이 어두운 골목으로 쏟아졌다.

“꼬맹이!”

수현은 그 목소리가 자신을 부르고 있는 것임을 알았다. 동아줄이라도 잡은 듯 고개를 번쩍 든 수현은 반사적으로 빛을 향해 뛰기 시작했다. 등 뒤에서 남자가 손을 허우적거렸는지 바람이 느껴졌다. 그뿐이었다. 남자는 자신을 잡기에는 너무나도 느렸다.

골목 끝에 서 있는 사람은 저번에 그를 혼냈던 바로 그 무당이었다. 린다라고 했었나? 웬만한 남자보다 키가 큰 린다는 검은 가죽 재킷에 밤중에도 보잉 선글라스를 쓴 모습으로 커다란 할리 데이비슨에 올라타 수현을 부르고 있었다.

수현은 밤에 선글라스를 쓰고 운전을 하는 사람의 실력이 믿을만할지 대해서 잠시 고민했지만 등 뒤의 남자보다는 이 사람이 합리적인 선택처럼 보였다. 결국 수현은 그대로 린다의 등 뒤에 올라탔다.

“좋아. 꽉 잡아라.”

그녀가 수현의 머리에 헬멧을 씌운 순간, 먹잇감을 놓쳤다는 것을 깨달았는지 등 뒤에서 남자가 우어어어 하고 짐승 같은 소리를 내며 두 사람에게 달려오기 시작했다. 그러나 동네 사람 모두를 깨울 만큼 커다란 굉음을 내는 강력한 머신을 쫓는 것은 무리였다.

마지막으로 등 뒤를 돌아보았을 때 남자는 골목 앞에서 수현을 뚫어져라 바라보고 있었다. 여전히 얼굴이 보이지 않는 남자에게서 느껴지는 서늘한 기운에 수현은 진저리를 쳤다. 아무래도 인간이 아닌 것 같았다.

“저런 걸 풀어놓다니, 그놈들 정말 돌아버린 모양이지.”

린다는 혼잣말처럼 중얼거렸다.

수현은 그녀의 뒤통수를 가만히 바라보았다. 두 사람의 마지막 만남은 굉장히 좋지 않게 끝났다. (첫 만남이라고 해서 좋았던 것은 아니다.) 어째서 오늘 그녀가 자신을 구해줬는지 모르겠지만 감사의 인사는 해야겠지.

356화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (4)
골목길을 빠져나오자 곧 시원하게 뻥 뚫린 도로가 나타났다. 새벽녘의 도시는 조용히 잠들어 있었고 린다의 바이크는 텅 빈 도로를 가르며 나아갔다. 내내 우물쭈물하던 수현이 조심스럽게 입을 열었다.

“저기, 일단 구해줘서 고맙…….”

“감사 인사는 나중에 해. 나중에 괜히 인사했다고 생각할 수도 있으니까.”

냉랭한 목소리에 수현은 조금 긴장했다.

그날의 만남 이후로 수현도 린다에 대해서 찾아보았다. 늘 선글라스를 끼고 영어 이름을 쓰는 무당의 정보를 찾는 것은 어렵지 않았다. 알고 보니 그녀는 장군신을 받은 무당으로 무속 업계에서는 꽤나 유명인이었다.

외국에서 공부하다가 갑작스러운 신내림 때문에 귀국하여 무속 업계에 들어왔고, 공부를 중단하게 된 것이 한이 되었는지 전국의 만신들을 만나고 다니면서 신과 무속에 대한 연구를 하고 있다는 소문이 있었다. 그러다가 사기꾼들을 만나면 불의를 참지 못하는 성격 때문에 그 자리에서 판을 엎고 호통을 치기 일쑤였으므로 몇 년 되지 않아 전국의 무속 업계 사람들 사이에서 그녀를 모르는 사람이 없을 정도로 유명해졌다고 한다.

또한, 장군신을 받아 퇴마와 살풀이 등에는 뛰어난 실력을 갖추고 있으며, 그 외에 특별한 것으로는 외국물을 먹고 들어와서 그런지 사용하는 무구가 남들과 다르다고 했다.

어쨌든 수현이 가장 많이 신경이 쓰였던 부분은 그녀가 퇴마에 능하다는 것이었다. 다른 무당이라면 신경 쓰지 않겠지만 수현의 신은 악신이었다. 신력이 비슷해도 퇴마의 힘이 강한 린다와 그녀의 장군과는 궁합이 맞지 않는다는 소리였다.

그녀와 가능한 거리를 두려는 사람처럼 어색하게 린다의 가죽 재킷 자락을 잡은 채 떨어져 앉아있던 수현이 조심스럽게 물었다.

“그쪽이 나한테는 무슨 볼일인데?”

“네게 할 이야기가 있다.”

“금영 님에 대한 이야기라면, 해줄 말 없으니 괜히 힘 빼지 마셔.”

수현은 지레짐작으로 그녀가 금영 님에 대해 캐러 왔다고 생각하고 고개를 저었다.

돈을 받고 허주를 붙여주고 저주를 파는 등의 일은 린다가 가장 싫어하는 불의 중 하나였다. 물론 수현도 그런 짓을 하는 무당들을 좋아한 적은 없지만, 그렇다고 해서 금영 님을 하루아침에 미워하게 될 수 있는 것은 아니었다.

“네 어머니에 대한 이야기야.”

어머니라는 단어를 들은 순간 수현의 모든 것이 멈췄다. 빠르게 달려나가는 오토바이까지 느리게 움직이는 듯한 환상이 느껴졌다.

거짓말이겠지, 어머니라고? 수현은 지금까지 그를 버린 어머니에 대한 단서를 찾기 위해서 흥신소부터 깡패들까지 모든 수단을 동원했지만 그 누구도 작은 단서 하나 찾아낸 적이 없었다.

“거짓말하지 마. 아무도 내 어머니에 대한 걸 알아내지 못했어.”

“글쎄, 그렇게 어렵지도 않던데.”

고개를 기울인 린다는 말없이 핸들을 꺾었다.

화를 내고 무시하고 도망쳐야 했는데, 그녀가 정말로 자신의 어머니에 대한 정보를 알고 있을지도 모른다는 희망이 수현은 그곳에 잡아두었다.

복잡한 마음의 수현을 뒤에 실은 채 오토바이는 텅 빈 도로를 미끄러지듯 달려갔다.

“후우…….”

정석은 깊은 한숨을 내쉬며 복도 구석에 머리를 박았다. 끈질기다니, 웃기지도 않지.

태준의 앞에서는 한껏 멋있는 척, 쿨한 척 말하고 돌아섰지만 그는 전혀 멋있지도 쿨하지도 않았다. 정석은 지금 잔뜩 겁을 먹고 있었다. 그리고 정석이 그렇게나 무서워하고 있는 상대는 바로 강해영이었다.

우스운 일이었다. 수많은 귀신과 괴물을 만나고 심지어 그들에게 쫓겨 보기까지 했는데도 늘 옆에 있는 자신보다 한 뼘은 작은 여자가 더 무섭다니.

평범했던 정석의 일상에 갑작스럽게 발생한 재난과 동시에 구원처럼 나타난 강해영은 자연스럽게 정석에게 스며들었다.

도깨비 터에 온갖 사건 사고를 계속 불러일으키는 회사를 지은 할아버지는 두 사람에게 사원 만족 센터를 맡기고 그대로 잠적해 버렸다. 두 사람은 그야말로 사수도 없는 새로운 업무에 덜렁 던져진 신입처럼 아무것도 모르는 채, 온갖 악령과 귀신들의 손아귀에 떨어진 것이다. 서로밖에 의지할 것이 없는 날들을 보내며 해영은 정석의 마음속에서 점차 큰 자리를 차지하기 시작했다.

처음에는 이 마음을 고백할 생각은 없었다. 두 사람은 특별한 처지에 놓여있었고 이 균형을 깰 수 있는 짓은 절대로 하고 싶지 않았다. 그러니까, 해영을 곤란하게 만들고 싶지 않았다는 것이다.

그러나 날이 갈수록 가슴속에 담아두었던 마음은 조금씩 커져서, 결국에는 목구멍 밖으로 튀어나와 버리고 말았다. 그때를 떠올린 정석은 눈을 질끈 감고 벽에 머리를 몇 번 더 박았다. 쿵, 쿵, 일정한 박자에 따라 심장도 쿵쿵 뛰었다.

이 나이나 돼서 부끄러운 이야기지만 정석은 마음을 표현하는 일에 서툴렀다. 감정을 너무 표현하는 아버지의 손에 자라서 그 반대로 이렇게 되었는지, 아니면 늘 잔잔한 호수처럼 표정에 변화가 없는 어머니를 닮은 것인지 모르겠지만, 정석은 늘 다른 사람들 앞에서 감정을 드러내는 일이 편하지 않았다. 어쩌면 늘 선비처럼 정도만을 걸어야 한다고 가르쳤던 할아버지 때문일지도 모르겠다.

뜨거운 열정이나 숨 가쁜 사랑 고백 따위는 자신과는 어울리지 않는 일이었고, 정석은 언제나 그런 일에서 한 걸음 물러나 있는 것처럼 살아왔다.

그렇다고 해서 지금까지 연애를 해보지 않은 것은 아니다. 그러나 지난 연애들에서도 정석은 언제나 상대가 먼저 마음을 표현하면 그제야 한 걸음을 내딛는 식이었다. 그렇게 서로의 페이스가 맞지 않는 상태에서 시작한 연애가 좋은 결말을 보기란 어려운 일이었다.

보통 이별은 상대편에서 먼저 제안했다. 사귀고 난 뒤에서 너는 벽을 치는 것 같아. 차라리 친구였을 때가 더 나았어. 그 같은 이야기를 해오는 상대의 앞에서 정석은 묵묵하게 이별을 받아들이는 수밖에 없었다.

헤어지고 난 후에 묵묵하게 이별을 받아들이는 정석의 태도에 더 화가 났다고 말한 사람도 있었지만 정석은 그 이상은 어떻게 해야 할지 알 수 없었다. 다만 자신 때문에 상처를 입는 사람이 생기는 것은 싫었으므로, 앞으로 연애니 사랑이니 하는 쪽과는 웬만하면 관련되지 말자는 다짐을 하는 것이 고작이었다.

그런 정석의 무미건조한 삶에 강해영이 등장했다. 그녀와 시간을 보내며 정석은 해영 때문에 울기도 했고, 소리도 질렀고 실컷 뛰고 웃고 떠들었다. 어렸을 때 이후로는 처음이었다. 강해영이 그를 바꾼 것이다. 그런 사람에게 마음을 품지 않는 것은 어려운 일이었다.

“더 기다렸어야 했는데.”

이제 그의 체온 때문에 미지근해진 벽에 한 번 더 이마를 박은 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다.

고백이 너무 빨랐다. 해영도 자신을 중요하게 생각하고 있다는 것은 사실이다. 그러나 그 마음을 눈치챌 시간을 줬어야 했다. 해영 씨는 원래 둔하니까.

사원 만족 센터를 운영하면서 본 해영은 다른 사람의 마음은 잘 눈치채지만, 자신의 마음이나 고통에는 둔했다. 그런 점까지 포함해서 좋아하는 거지만…….

“어휴.”

팔불출처럼 또 해영의 좋은 점이나 생각하고 있는 자신의 이마를 짚은 정석은 고개를 저으며 제대로 섰다.

그녀에게 거절당한 것은 맞다. 다시 말했다가 또 거절당하는 게 두려운 것도 맞다. 하지만 이대로 물러설 수 있는 마음이었냐면, 그것은 아니었다.

정석은 주머니 속에 넣어두었던 이번 워크숍 안내문을 꺼내 들었다. 일정표에는 3일간의 일정이 촘촘히 계획되어 있었다.

원래 정석은 이런 단체 생활을 해야 할 때 혼자서 빠지는 사람들을 별로 좋아하지 않았지만 이번에는 예외였다. 어떻게 해서든, 3일 안에 해영과 단둘이 있을 기회를 만들어내고 말겠다. 그리고 그렇게 되면…….

“말해야지.”

아직 자신의 마음은 변하지 않았다고, 계속 기다리고 있다고…….

“거기서 뭐 해요?”

가장 그럴듯한 고백의 말을 떠올리기 위해서 머리를 짜내던 정석은 등 뒤에서 그 고백을 받을 당사자의 목소리가 들린 순간 화들짝 놀라 뒤를 돌아보았다. 아무래도 배정된 숙소에 짐을 풀고 왔는지 해영은 가벼운 차림을 하고 있었다.

“다들 밥 먹으러 갔는데, 밥도 안 먹고 여기서 뭐 해요?”

“아니, 좀 생각할 일이 있어서…….”

“이런 데서 생각할 일이 있어요?”

해영은 의아한 얼굴로 정석이 머리를 박고 있던 벽을 흘끗 바라보았다. 창문 하나 없는 복도의 구석은 생각에 잠기기보다는 남의 눈을 피하기에 좋아 보였다. 정말 남의 일에는 눈치가 빠른 사람이다. 그 빠른 눈치로 자기 자신도 살펴 주면 좋으련만.

“이따가, 저녁에 시간 좀 내줄래요?”

“좋아요? 왜요?”

오기로 지른 말이었는데 바로 수락이 돌아와서 오히려 놀란 것은 정석이었다. 아무것도 모른 채 궁금하다는 얼굴로 자신을 바라보는 해영의 앞에서 정석은 당황한 얼굴로 횡설수설 앞뒤가 맞지 않는 말을 늘어놓기 시작했다.

“그러니까, 여기 산책로가 있어요. 근처가 조용하니 한번 돌아보는 것도 나쁘지 않을 것 같고…….”

망했다. 이건 너무 수상하게 들리잖아. 정석은 속으로 혀를 찼다. 무슨 변명으로 수습해야 하나 고민하는 와중에 해영이 먼저 입을 열었다.

“아, 그렇죠. 이 주변도 한번 둘러보는 게 좋겠죠? 오는 길에 본 그 이상한 현수막 아저씨도 그렇고 여기, 아무래도 좀 기분이 이상해요.”

“그, 그쵸.”

“알았어요. 그럼 밥 먹고, 밖에서 만나요.”

해영은 고개를 끄덕이고 식당에서 보자며 멀어져 갔다. 정석은 얼떨떨한 얼굴로 그녀의 뒷모습을 바라보았다. 일이 이렇게 잘 풀릴 줄은 몰랐다. 오늘 운세가 좋은 걸까?

고개를 갸웃거리고 있는데 마침 핸드폰이 진동했다. 오래간만에 받아 보는 할아버지의 문자였다. 대체 어디에서 뭘 하고 계시는 거냐고 답장을 하려는데, 문자의 내용이 심상치 않았다.

357화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (5)
【오늘의 운세】 토끼띠

뒤로 넘어져도 코가 깨지니 시기가 좋지 않다. 여건이 좋지 않으니 큰일을 앞두고 있다면 자중하라. 인내심을 가지고 꾸준히 노력하면 빛이 보일 것.

정석은 어이없는 얼굴로 문자를 바라보았다. 오래간만의 연락이 겨우 문자로 보내는 오늘의 운세인 것도 어이가 없는데, 운세 내용도 최악이었다.

대체 할아버지는 무슨 생각을 하고 계시는 건지 모르겠다. 운세의 내용도 큰일을 앞두고 있다면 자중하라니, 이것은 꼭 자신이 오늘 해영에게 고백을 하려는 일을 두고 말하는 것 같지 않은가.

정석은 핸드폰을 노려보다가 주머니에 밀어 넣었다. 정석은 운세 같은 것을 믿는 사람이 아니었다.

연수원의 대강당에서 오리엔테이션이 한창인 가운데 정석과 해영은 사원 만족 센터 일을 핑계로 연수원을 빠져나왔다. 과연 태준이 말한 대로 경치는 좋았다.

연수원은 너른 강을 뒤에 등지고 지어져 있었는데 근처의 산들이 강 너머로 병풍처럼 둘러쳐진 모습이 꽤나 장관이었다. 아쉽게도 날씨가 흐렸던 탓에 좋은 경치 대부분은 물안개가 끼어 보이지 않았지만 이것도 나름대로 괜찮은 분위기였다. 적어도 정석은 그렇게 생각하고 싶었다.

“으, 으슬으슬하네요.”

차가운 강바람에 어깨를 움츠린 해영은 해가 완전히 모습을 감췄다며 추워 죽겠다고 투덜거렸다. 그 말에는 정석도 공감할 수밖에 없었다.

분명 연수원에 도착했을 때만 해도 해가 쨍쨍했는데, 지금은 회색 물안개가 주변을 가득 채웠고 얼굴로 들이치는 차가운 바람은 그의 따귀를 때리는 것만 같았다.

근처에는 이 강변 공원을 독갑물산에서 직원 복지와 지역주민과의 상생을 위해 조성했다는 설명이 붙은 표지판이 우뚝 서 있었다. 물론 공원의 조경은 그리 나쁘지 않은 편이었지만 이용하는 사람이라고는 한 명도 없었다. 게다가 자기가 산 부지에 공원을 조성했다고 지나치게 으스대는 느낌이다.

정석은 표지판을 흘겨보고는 그대로 강변을 걷기 시작했다. 그러나 가면 갈수록 태산이었다. 물안개가 점점 더 심해져서 코앞조차 보이지 않을 정도가 되었던 것이다. 게다가 강변 공원은 제대로 관리를 하지 않았는지 안으로 들어갈수록 길가에 수풀까지 우거져 도무지 걸을 수 있는 상황이 아니었다.

“이거, 더 들어가면 안 되겠는데요.”

해영이 겁먹은 얼굴로 말했다. 물론 정석도 마찬가지였다. 우거진 수풀 사이에서는 당장이라도 뭔가 튀어나올 것 같았다. 고백 같은 달콤한 것이 아닌 뭔가 무시무시한 것이…….

아무리 봐도 이곳에서 일어날 일은 로맨스가 아니라 호러 쪽이었다. 물론 그들의 생활은 평소 호러 쪽에 더 가까웠지만 고백까지 이런 곳에서 하고 싶지는 않았다.

“일단 돌아갑시다. 별거 없는 것 같네요.”

“사실 뭐가 있어도 이런 데서는 보이지 않을 것 같지만요.”

해영은 신기한 얼굴로 뿌연 물안개 속에 손을 휘저어 보였다. 침울해진 자신의 마음도 모르고 해영은 손을 휘저으며 조금 즐거워하는 것 같았다.

우울한 얼굴로 걷는 와중에 손끝에 따듯한 온기가 느껴졌다. 해영의 손이었다. 해영이 먼저 정석의 손을 잡아 온 것이다.

정석은 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 설마 일이 이렇게 잘 풀리는 걸까?

“정석 씨.”

하지만 그를 부르는 해영의 목소리는 그가 예상한 핑크빛 기류와는 전혀 다른 진지한 분위기였다.

“누가 있어요.”

정석은 긴장한 얼굴로 해영의 시선을 따라 앞을 바라보았다. 코앞도 보이지 않을 만큼 짙게 깔린 안개 사이에 그림자가 보였다. 꾸물거리는 검은 그림자는 분명히 두 사람을 향해 다가오고 있었다.

해영은 자연스럽게 정석의 앞에 섰다. 자신의 앞을 막아서고 있는 해영의 어깨를 바라보던 정석은 한 발짝 나아가 그녀의 옆에 나란히 섰다. 평소였다면 그녀의 뒤에 서는 것이 당연했지만 오늘만큼은 해영의 옆에 서고 싶었다.

해영은 잠시 의아한 눈으로 정석을 바라보았지만, 그가 손을 마주 잡자 말이 없어졌다. 그리고 두 사람은 그 자리에 긴장한 얼굴로 서서 그림자가 모습을 드러내기를 기다렸다. 그림자는 점차 그들을 향해 가까워졌고 마침내 그림자의 주인이 모습을 드러냈다.

두 사람을 바짝 긴장하게 만들었던 그림자의 주인은 화려한 몸빼 바지와 후줄근한 작업 조끼를 입고 있는 자그마한 체구의 할머니였다.

해영과 정석은 즉시 안도한 얼굴로 어색하게 웃었다. 방금 밭에라도 다녀오셨는지 한 손에는 갈퀴를 들고 다른 손에는 바구니를 든 할머니는 머리에는 선캡까지 쓰고 완전무장 상태였다.

“웬 젊은이들이 여까정 들어왔대?”

“아, 저희는 저기 연수원에서 온 사람들인데요……. 할머님은 이 근처에 사세요?”

“아, 저짝, 저, 저 웃동네에 살지, 잠깐 마실 나온겨.”

연수원을 따라 강의 상류 쪽으로 올라가면 제과 공장에서 일하고 있는 사람들도 많이 사는 자그마한 마을이 있었다. 꽤나 먼 거리를 걸어 다니시네 하고 감탄하던 해영의 머릿속에 좋은 생각이 스치고 지나갔다.

이 동네로 들어오면서 봤던 독갑물산을 비난하는 현수막들은 마을 근처에 걸려 있었다. 그 현수막을 걸었던 남자는 아마도 마을 주민이거나 적어도 마을 주민들은 그의 정체를 알 것이 분명했다.

“어르신, 사실 저희는 독갑물산에서 나왔는데요.”

“뭐 무슨 갑?”

“독갑이요! 독! 갑!”

정석이 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 그러나 해영은 개의치 않고 자신의 어깨 정도 높이에 오는 할머니의 귀에 대고 힘껏 소리를 쳤다.

“저! 앞에! 현수막 보셨어요?”

“무슨 막?”

“그, ‘독갑물산 꺼져라!’라고 쓰여있는 거요!”

정석이 헛기침을 했지만 해영은 오너 일가 앞이라고 해서 말의 수위를 낮출 생각은 없었다.

할머니는 해영의 말을 알아들은 듯 고개를 가볍게 끄덕였다.

“아, 그건 정 씨가 그런겨.”

“정 씨?”

“그려. 정 씨, 원래 그 뒷산에서 약초 캐고 나물 캐고…… 버섯도 기르면서 살던 놈인디, 거 뒷산이 그 회사 때문에 홀라당 타 버리고는 좀 이상해졌어.”

해영은 정석을 돌아보았다. 정석 또한 놀란 얼굴이었다.

“산이 거의 반이 날아갔으니, 산 파먹고 살던 사람이 갈 데가 없어진 게지. 그게 속상혔는지, 마을에도 안 내려오고 다 타버린 나무나 붙잡고 살다가……. 그다음부터는 그런 걸 여기저기 써 붙여 싸더라고. 넘보기 흉허게. 뭐, 지는 산신님이 시킨 거라고 하는디. 이무기한테 홀려서 헤까닥 한 게 훤허지.”

“산신이요?”

“응, 저짝 산.”

노인의 떨리는 손가락이 물안개 사이로 고개를 내민 산을 가리켰다. 과연 평범한 산처럼 보이지는 않았다. 강을 옆에 끼고 안개 사이에서 굽이치는 산세가 마치 이무기나 용이 금방이라도 승천하려고 고개를 드는 모습 같았다.

“이 근처에는 원래 뱀도 많고 산세도 좋아서 굽이굽이마다 물가마다 이무기들이 많이 사는데, 특히 저 산에는 옛날 옛적부터 커다란 이무기가 살었지. 원래 이무기가 천년을 도를 닦으면 용이 되는데, 승천할 때 이무기를 본 사람이 ‘용이다’ 해주면 용이 되어 승천하지만 ‘이무기다!’라고 외치면 그대로 떨어져 다시 천년을 도 닦아야 하는겨. 저기에 있는 놈은 인간 때문에 올라가다 한번 떨어진 놈이라, 성질이 드럽기로 유명해서 다들 벌벌 떨었었어.”

그것참 이무기에게는 불공평한 조건이었다. 해영이 심각한 얼굴을 하자, 할머니는 하회탈처럼 눈을 휘더니, 해영의 어깨를 툭 쳤다.

“뭐, 지금은 이무기도 산신은 무슨, 그냥 나 같은 뒷방 늙은이 신세지. 산신제도 끝장난 지 오래고 이무기들도 본 지 오래됐다.”

그리고 할머니는 작은 체구에 어울리지 않게 호탕하게 웃었다. 바로 그 순간이었다. 그런 이야기를 들어서 그런지 혹은 일렁이는 안개 탓인지, 잠시 산이 정말로 꿈틀거리는 것처럼 보였다. 해영은 눈을 비비고 산을 다시 바라보았다.

“아유 그 늙은이가 똬리를 틀고 심술을 부리나, 오늘따라 날이 궂어서 이만 가봐야겠네. 젊은이들도 이 동네 사람이 아니믄 여기에 있지 말고 싸게싸게 돌아가, 이 강에는 이렇게 안개 끼는 날에 나오는 게 아니다.”

“아, 네. 안 그래도 돌아가는 길이었습니다.”

정석이 깍듯하게 인사하며 대답했다. 할머니는 그런 정석을 빤히 들여다보더니 곧 손을 저으며 두 사람을 두고 가던 길을 가기 시작했다.

해영은 안개가 드리운 산을 빤히 바라보았다. 만약 할머니의 말이 사실이라면 알아봐야 할 일이다. 독갑물산이 낸 화재 때문에 화가 난 산신이 정 씨를 홀려서 그런 현수막을 걸게 만들었다는 것 아닌가. 그리고 화재라고 하면 또 생각나는 사건이 있었다.

“정석 씨, 연구소 화재 말인데요. 그 연구소가 어디에 있었나요?”

“분명 용선리라는 지명이었는데…….”

해영의 말에 뭔가 떠오른 정석이 재빨리 핸드폰을 꺼내 검색을 마쳤다.

“용호군 용선리네요…….”

“그렇다면 한층 더 수상해지는데.”

할머니가 말한 그 화재는 연구소 화재를 말하는 것이 분명했다. 그런데 박 이사는 왜 일부러 이곳으로 워크숍을 오자고 한 걸까. 자신의 실수를 만천하에 공개하려고?

해영이 미간을 찌푸리고 박 이사의 속내를 알아내려 노력하고 있는 가운데 생각하는 표정으로 서 있던 정석이 말을 꺼냈다.

“방금 그 할머니 좀 이상하지 않습니까?”

“뭐가요?”

어딜 봐도 평범한 시골 할머니였다. 특히 할머니들에 관대한 해영은 정석이 무슨 말을 하는지 모르겠다는 얼굴로 정석을 바라보았다.

“해도 없는데 선캡을 쓰고 계셨잖아요.”

“원래 밭일할 때는 쓰기도…….”

“이 흐리고 추운 날에 선캡을 쓰고 그렇게 얇은 옷을 입고 밭일을 한다고요?”

그러고 보니 그랬다. 해영은 눈을 동그랗게 떴다. 그리고 두 사람은 거의 동시에 뒤를 돌아보았다. 강을 따라 조성된 공원의 길은 일직선으로 나 있었는데, 방금 헤어진 할머니는 어디에서도 보이지 않았다.

358화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (6)
“귀신이 곡할 노릇이네.”

해영이 중얼거리는 옆에서 정석도 함께 고개를 끄덕였다. 그 할머니의 정체는 모르겠지만, 어쨌든 두 사람에게 중요한 것을 알려줬다는 사실은 무시할 수 없었다.

“그 화재 현장에 한번 가봐야 할 것 같아요.”

해영의 말에 정석은 고개를 끄덕였다. 일단은 연수원으로 돌아가서 지리를 좀 확인해 보는 것이 좋겠다고 말하려는 순간, 안개 속에서 새로운 그림자가 보였다.

“해, 해영 씨?”

“여기서 그리 멀리 떨어지지 않은 것 같으니까, 워크숍 중에 잠깐 나갔다 와도 되겠죠?”

“해영 씨. 저기…….”

아직 화재 사고에 대한 일로 정신이 팔린 해영은 주변에서 벌어지고 있는 이 이상한 현상을 전혀 눈치채지 못한 것 같았다. 정석은 재빨리 해영의 손을 잡았다.

“왜 그래요? 겁에 질린 얼굴을 하고…….”

의아한 얼굴로 정석을 돌아보던 해영은 그제야 주변 공기가 심상치 않다는 것을 깨달았다. 희미한 그림자들이 천천히 두 사람에게로 가까워지고 있었다. 해영과 정석은 즉시 긴장한 얼굴로 붙어 섰다.

“저게 대체 뭐죠?”

안개 사이에서 모습을 드러낸 것들은 사람 혹은 사람의 형상을 한 그림자들이었다. 불투명하고 거뭇거뭇한 그림자들이 할머니가 사라진 쪽을 향해 걸어갔다. 다행히도 그들은 두 사람을 공격할 생각은 없는 듯했다. 해영은 일단 정석의 손을 꽉 붙잡았다.

“죽은 사람들인 것 같아요.”

“뭐든 저희한테 해코지할 생각은 없는 것 같으니, 어서 갑시다.”

정석이 먼저 해영의 손을 잡고 같은 방향으로 걸어가는 망자들 사이를 헤치고 걷기 시작했다. 그리고 그 사이를 헤치고 걸어갈수록 그림자들은 점점 더 많아졌다. 이런 시골에 왜 이렇게 죽은 사람들이 많이 모였는지 궁금할 정도로.

얼마 가지 않아서 두 사람은 그 자리에 멈춰 설 수밖에 없었다. 그림자들은 점점 더 많아졌고 더 이상 두 사람은 그들과 부딪히지 않고 나아갈 수 없었던 것이다.

“이런…….”

정석이 낭패라는 듯이 혀를 찼다. 해영도 비슷한 표정을 하고 있었다.

대부분의 그림자는 여전히 해영과 정석에게 신경을 쓰지 않았지만, 시간이 지날수록 점점 손을 뻗어 두 사람의 옷자락을 움켜쥐려고 하는 그림자들이 생기기 시작했다. 당황한 해영이 그들의 손을 쳐냈지만, 그것도 그때뿐이었다. 해영이 아무리 강력하다고 해도 이 정도나 되는 숫자의 망자들과 싸울 수는 없었다.

궁지에 몰린 두 사람은 서로에게 의지하며 점점 더 붙게 되었다. 그림자 하나가 해영의 어깨를 잡아챈 순간, 정석이 본능적으로 해영을 끌어안았다. 어쩌다 보니 그의 품속에 안긴 해영은 놀란 눈으로 그를 바라보았다.

정석은 눈을 질끈 감은 채 고개를 한껏 숙여 해영의 어깨에 얼굴을 파묻고 있었다. 머뭇거리던 해영 또한 그의 품에 얼굴을 묻었다. 천천히 강변을 따라 걸어가는 그림자들 사이에서 두 사람은 한 몸처럼 끌어안은 채 모든 그림자가 지나가기를 기다렸다.

잠시 후 모든 그림자가 사라지자 강변을 뒤덮고 있던 물안개 또한 마법처럼 사라졌다. 두 사람은 멍한 얼굴로 서로를 바라보았다가, 얼굴 간의 거리가 너무나도 가깝다는 것을 깨닫고 후다닥 떨어졌다.

“다, 다 사라졌네요!”

정석이 먼저 잔뜩 쉰 목소리로 말을 꺼냈다. 해영은 어색하게 웃으며 얼른 고개를 끄덕였다.

“하하, 하하하……. 그러게요! 깜짝 놀랐네!”

“그러게 말입니다, 저흰 이만 돌아가죠!”

정석의 말대로 해영은 고개를 끄덕이고 그와 멀찍이 떨어져 걸어가기 시작했다. 연수원으로 돌아갈 때까지 두 사람은 한마디도 하지 못하고 걷기만 했다.

얼떨결에 3년 전 화재 사건과 관련된 정보를 얻었지만, 강당으로 돌아오는 해영과 정석의 얼굴은 굳어있었다. 포옹이 두 사람 사이의 분위기를 어색하게 만든 것이다.

정석이 자신의 첫 고백이 완전히 망했다는 사실을 깨달은 것은 바로 그때였다. 인간인지 아닌지 모를 할머니의 등장부터 그 이후 귀신들의 행렬에 갇히게 되는 일까지 모든 진행이 너무나도 매끄러워서 자신이 뭘 하려고 했는지도 잊었다.

이마를 짚은 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다. 이거 이번 워크숍이 끝나기 전에 정말 고백을 할 수 있을지 모르겠다.

미리 모여있던 팀원들은 갑자기 사라졌다가 나타난 고 과장을 반가워하는 분위기였다. 마침 팀별로 상품을 걸어두고 게임을 하는 시간이었기 때문이다.

정석은 원래 이런 활동에 적극적으로 참여하는 타입의 팀장은 아니었지만, 팀장이 버티고 있어야 팀원들도 열심히 싸울 맛이 나는 법이었다.

“자, 모두 주목해 주세요! 드디어 기다리시던 시간입니다.”

레크리에이션 시간의 진행자는 외부 인력을 고용했을 줄 알았더니, 놀랍게도 태준이었다. 준비위원회에서 일하기 싫다며 너무 귀찮다고 말은 했지만 역시 태준은 저런 자리에 잘 어울렸다.

거의 프로 진행자 못지않은 솜씨로 상품을 걸고 게임을 진행하고 있는 태준의 금색 오라는 오늘따라 진해 보였다. 그의 매력이 십분 발휘되고 있는 모양이었다. 한쪽에 마련된 간부 좌석에서도 모두가 그를 흐뭇한 표정으로 보고 있었다.

그리고 정석은 간부 좌석의 한가운데에 앉아있는 박 이사를 발견하고 눈을 가늘게 떴다. 겉으로는 아주 소탈한 모습으로 웃고 있는 그가 사실 회사를 집어삼키려는 엄청난 음모를 숨기고 있으며, 이전에는 사람이 죽은 일을 은폐한 적도 있다고 생각하면 속이 뒤틀렸다.

“이번 게임은 각 부서의 팀장님끼리 겨루는 게임입니다!”

그리고 복잡한 마음을 단번에 날려버리는 태준의 목소리가 강당 안을 쩌렁쩌렁하게 울렸다. 그가 마이크가 필요하다는 사실은 여전히 신기한 일이었다.

“자, 팀장님들 무대로 나와주세요!”

정석은 얼떨떨한 얼굴로 자리에서 일어섰다. 가능한 모른 척하고 있으려고 했지만, 팀원들은 환호성을 지르며 정석을 억지로 자리에서 일으켰다.

“아니, 잠깐만요. 저 이런 거 싫어하는 거 잘 아시지 않습니까.”

“에이, 과장님 그래도 워크숍이잖아요. 가끔은 이런 걸 해줘야죠.”

“맞아요. 상품도 좋은데 탐나지 않으세요?”

정석은 고개를 저으며 무대 위를 올려다보았다. 태준은 마치 정석의 이런 반응을 예상했다는 것처럼 그를 빤히 바라보고 있었다. 그의 옆에 있는 이번 라운드의 상품은…… 연수원 옆의 강을 따라 운행하는 유람선의 티켓이었다.

“저게 좋다고요?”

아무리 봐도 따분해 보이는 상품이었다. 적어도 자신의 팀원들 취향이 아니라는 것은 확실했다.

정석의 물음에 고개를 절레절레 저은 황 대리가 설명을 덧붙였다.

“내일 오전에 ‘명승지 관광’이라고 일정 잡혀 있는 거 보셨죠? 무슨 절에 가는데, 그 절이 글쎄……. 산꼭대기에 있대요.”

정석은 놀란 얼굴로 황 대리를 바라보았다. 산꼭대기에 있는 절을 보러 가다니, 그건 그냥 등산 아닌가. 그리고 보편적으로 등산은 회사에서 할 수 있는 끔찍한 활동 중 하나였다.

“이번 스테이지에서 이긴 팀장의 팀은 등산 대신 유람선을 타러 가는 거래요. 제발 이겨주세요, 과장님.”

서희 씨까지 부탁하는 눈으로 정석을 바라보았다.

이것 참 곤란한 일이었다. 사람들 앞에 나서는 일은 싫지만, 간부들과 등산을 하는 일은 더 싫었다. 고민하던 정석의 머릿속에 아이디어가 스치고 지나갔다.

내일 오전이면 저 이상한 물안개들도 걷힐 테고, 잔잔한 강을 타고 항해하는 유람선이라면 분위기도 나쁘지 않을 터다. 그리고 복잡하고 어수선한 가운데 유람선에 타는 팀원들 사이에 한 명 정도 더 끼워 넣는 일도 어렵지 않을 것이다.

정석은 그제야 태준이 아까부터 당장 무대로 나오라는 의미로 손을 까닥이고 있는 것을 깨달았다.

“일단 노력은 해보겠습니다만, 결과는 보장 못 합니다.”

두 손 모아 그를 응원하는 팀원들에게는 그렇게 말해두었지만, 정석은 간만에 투지로 불타고 있었다. 저 유람선 티켓을 따서, 팀원들에게 편안한 휴식을 선물하고 자신은 좀 더 로맨틱한 장소에서 고백을 하겠다는 투지였다.

정석은 결국 자리에서 일어나서 누가 시키지도 않았는데 일렬로 줄을 맞춰 서 있는 팀장들의 행렬 막바지에 끼었다. 이제 곧 게임이 시작될 줄 알았는데, 아무래도 태준에게는 다른 생각이 있는 모양이다.

“강해영 씨! 사원 만족 센터 강해영 씨!”

디자인팀 사이에 끼어 앉아있던 해영이 놀란 얼굴로 고개를 들었다.

“사원 만족 센터도 저희 회사에 있는 부서고, 해영 씨가 팀장이니까 해영 씨도 나오셔야죠!”

자신에게 시선이 쏠리자 당황한 해영은 몇 번 더 사양했으나, 태준의 집요함에 지쳐 결국에는 무대로 나오고 말았다.

이번 게임은 손바닥 씨름이었는데, 손바닥을 서로 부딪쳐서 먼저 넘어지는 사람이 지는 단순한 게임이었지만 승패를 가르기에는 그만이었다. 그리고 정석은 해영과 만나게 되더라도 져줄 마음이 조금도 없었다. 이번에는 질 수 없었다.

치열한 싸움이 이어졌다. 중간에 홍보팀 팀장이 자신은 몸이 안 좋다며 대리로 내보낸 정성덕 씨(거구의 성덕이 나온 순간 홍보팀 팀장에게 야유가 쏟아졌다)와 만나는 불운이 있었지만 정석은 쏟아지는 시선과 성덕의 덩치를 향한 감탄에 그가 부끄러워 어쩔 줄 모르는 사이에 기습 공격을 하는 식으로 성덕을 이겼고, 그 이후로도 파죽지세로 도전자들을 물리쳐갔다.

놀랍게도 대진표는 해영과 정석, 두 사람을 결승에서 만나게 했다. 아마도 태준의 의도가 조금 있었을 것이다. 정석은 이쪽을 바라보며 엄지손가락을 치켜드는 태준을 조금 흘겨보았다.

대체 뭐가 엄지를 들 만큼 좋은 일인지 모르겠다. 여기에서 해영을 힘으로 이기면 치사해 보일 테지만, 질 수는 없었다. 그의 등 뒤에서 눈을 빛내는 팀원들의 기대는 물론이고, 유람선 위에서 할 일도 있었기 때문이었다.

정석은 마음을 모질게 먹고 해영을 바라보았다.

“안 봐줍니다.”

“저도 안 봐줄 거거든요.”

해영도 진지한 얼굴이었다. 해영도 여기까지 수많은 경쟁자를 물리치고 온 것이다. 물론 그녀에게 딸린 팀원들은 없었지만, 왠지 승부욕을 뽐내고 있는 해영을 보며 정석도 굳게 마음을 먹었다.

359화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (7)
나란히 선 해영과 정석을 보며 사람들이 저마다 응원의 함성을 내질렀다. 정석은 자신만만하게 손을 내밀었다. 아무리 해영이 강력한 힘을 가지고 있다고 해도, 그건 귀신들에게만 해당했다. 이런 게임에서 자신이 질 리가 없었다.

심판인 태준이 나서서 시합의 시작을 알리는 호각을 불었다.

집중한 얼굴로 해영을 내려다보는 와중에 정석은 해영의 어깨 너머로 보이는 강당 창문에서 이상한 것을 발견했다. 이미 어둑어둑해진 창밖에 무언가가 우글우글 달라붙어 있었다. 조금 전 그들을 가뒀던 그 그림자들이었다.

새까맣게 몰려들어 안을 들여다보고 있는 그림자들의 시선이 느껴지는 것 같아 저도 모르게 굳어버렸던 정석은 해영의 손이 세차게 그를 밀치는 것을 느끼고 나서야 정신을 차렸다.

그러나 다음 순간, 정석은 뒤로 넘어가고 있었다. 쾅! 소리와 함께 뒤로 넘어지면서 바닥에 뒤통수가 부딪혔는지 찌릿한 충격이 느껴졌다.

“헉! 정석 씨!”

해영의 외침과 함께 정석은 자리에서 벌떡 일어나 창밖을 살폈다. 조금 전까지 창가에 달라붙어 있던 그림자들은 사라진 지 오래였다.

잘못 본 것일까? 고개를 갸웃거리며 돌아서던 정석은 해영이 자신을 경악한 얼굴로 바라보고 있는 것을 깨닫고 의아한 표정을 지었다.

좀 심하게 넘어지긴 했지만 그렇게까지 놀랄 일인가? 아니면 어울리지 않게 내 걱정이라도 해주는 걸까? 괜히 어깨가 으쓱였다.

“큼, 이 정도는 괜찮습니다.”

“정석 씨, 코가…….”

해영이 입을 막고 정석의 코를 가리켰다. 좌중은 아직도 조용했다.

그제야 정석은 자신의 코끝이 이상하게 찡하다는 것을 깨달았다. 얼떨떨한 얼굴로 코끝을 손등으로 만져본 정석은 자신이 강당에 모인 전 사원들 앞에서 코피를 흘리고 있다는 것을 깨달았다. 그것도 쌍코피를.

“으아아, 미안해요!”

오늘의 운세에 뒤로 넘어져도 코가 깨진다더니 쌍코피를 흘릴 줄은 몰랐다.

부산스럽게 구는 해영을 한쪽 팔에 달고 의무실로 향하며 정석은 눈을 질끈 감았다. 자신은 그저 고백을 하고 싶었을 뿐인데 이상하게 되는 일이 하나도 없었다.

승자는 해영이었다. 다음 날 아침부터 간부들과 등산을 해야 하는 등산 지옥을 피할 수 있는 유람선 탑승권은 사원 만족 센터에 주어졌다.

문제는 사원 만족 센터 팀의 직원이 해영뿐이었다는 것이다. 자연스레 유람선 탑승권은 사원 만족 센터 건립에 공을 세운 정석에게도 주어졌다.

원래는 태준에게도 권유했지만 태준은 아쉽게도 이번 ‘명승지 관광’을 빙자한 등산 지옥에 진행 요원으로 참가해야 하므로 유람선에 탈 수 없었다.

정석은 뿌듯한 얼굴로 아침 햇살이 따스하게 내리쬐는 강변과 꽤나 규모가 큰 하얀 유람선을 바라보았다. 팀원들에게는 미안했지만, 이렇게 단둘이 있게 되었으니 다행인가 싶기도 했다.

곧이어 어젯밤 맘 맞는 사원들과 술이라도 한잔했는지, 퉁퉁 부은 얼굴의 해영이 부둣가에 나타났다.

“좋은 아침입니다…….”

전혀 좋은 아침처럼 보이지 않는 얼굴로 저런 말을 하니 웃겼다. 정석은 저항 없이 웃음을 터트렸다.

“웃지 마세요. 어제 미소 씨가 집에서 가지고 왔다면서 양주를 꺼내서 그런 거예요.”

“무슨 수학여행도 아니고, 배 탈 수 있겠어요?”

“토해도 괜찮으면요…….”

우리 나이에 토할 때까지 술을 마시는 사람이 어디 있냐고 가볍게 핀잔을 준 정석은 해영의 팔을 부축하듯 잡고 유람선으로 다가갔다.

그러나 뭔가 이상했다. 유람선의 불은 모두 꺼져 있었고 부두에 가까이 서 있지도 않았다. 아무리 봐도 지금 출발할 배처럼 보이지는 않았다.

“설마…….”

정석이 중얼거리는 사이, 안내원이 등장해 탑승객 부족으로 큰 배는 운영하지 않게 되었다는 말을 전했다.

“요새는 날도 춥고, 근처에 관광객이 팍 줄어든 데다가 수위도 낮아져서요. 큰 배는 운행 못 합니다.”

“그럼 배는 뜨죠? 다른 배라도?”

정석이 다급하게 되물었다. 그의 눈에는 어떻게 해서든 배를 타야 한다는 절박함이 엿보였다.

“아유, 당연하죠. 이쪽 배는 운행합니다.”

그리고 대신 나타난 배는 잘 봐줘도 통통배 수준이었다. 심지어 낡아서 저게 과연 물에 뜰까 하는 생각까지 들었다.

망연자실한 얼굴로 서 있는 정석의 앞으로 이 배의 선장이라는 중년의 남자가 나타나 호탕하게 웃어 보였다.

“아, 여기 젊은이들 아주 운이 좋네. 내가 또 여기 문화관광 해설사 자격증이 있는 사람이야! 이 근처는 아주 빠삭하다고!”

“오, 정석 씨 이런 거 좋아하죠?”

아니, 평소라면 좋아했겠지만 지금은 아니었다.

로맨틱한 고백의 가능성을 품었던 낭만적인 유람선 항해는, 순식간에 문화 해설사와 함께하는 관광으로 바뀌었다.

이런 데서 고백은 무슨……. 멍한 얼굴로 조그마한 배를 보고 있는 정석의 앞으로 노란 깃발과 함께 알록달록한 등산복을 입은 중년 여성 그룹이 끼어들었다.

“자 어머님들, 한 분씩 올라타세요!”

효도 관광을 온 듯한 중년 여성 그룹이 유람선으로 우르르 올라탔다. 아무래도 같은 배의 승객인 모양이었다.

자신을 이 배의 선장이라고 소개했던 중년 남자는 그녀들이 배에 올라타자마자 후다닥 선장실로 뛰어가더니 뽕짝 음악을 틀기 시작했다. 맞춤 배경 음악 서비스인 듯했다.

뱃전에서 신나게 리듬을 타는 어머님 부대와 점점 더 쩌렁쩌렁하게 커지는 뽕짝 음악 사이에서, 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다. 어제의 운세가 오늘도 영향을 미치는 것이 분명했다. 오늘도 고백은 요원할 전망이었다.

“자, 원래 이 동네로 말할 것 같으면 옛날부터 산 좋고 물 좋기로 유명해서 조선 시대 때는 여기서 기른 목재를 최고로 쳤어요. 산세가 빽빽하니, 질 좋은 목재들이 줄줄이 나와서는 이 강을 타고 흘러 흘러 한양까지 가서 저으기, 경복궁 대들보가 되고, 덕수궁 기둥이 되고 그랬다는 거지.”

뱃전에 선 정석은 질이 좋지 않은 스피커에서 흘러나오는 목소리를 멍하니 듣고 있었다.

“나무가 많고 숲이 좋으니까 또 많은 게 뭐냐 하면 뱀입니다, 뱀. ‘어잇 징그러워라.’ 하시는 분들 많을 텐데 그것도 다 옛날이고 요즘에는 지렁이도 잘 안 보이니까 걱정 마시고.”

오순도순 둘러앉은 아주머니들 사이에서 까르르 웃는 소리가 들려왔다. 배 위에서는 먹자판이 벌어지고 있었다. 그 옆에 넉살 좋게 끼어서 누군가가 손으로 죽 찢어주는 파전을 먹고 있는 해영을 보니 어이가 없어 웃음이 나올 지경이었다.

“그래서, 이 동네에 예부터 내려오는 전설이 있는데 말입죠. 저쪽 강 너머에 보이는 산의 산신은 이무기들의 왕인데, 옛날에 용이 되기 위해서 천 년 동안 수련하다가 승천하는 날 사람이 녀석을 보고 ‘이무기다!’라고 소리를 지르는 바람에 용이 못되고 그냥 저기 눌러앉았다는 겁니다. 덕분에 이 근처는 왕을 따라온 이무기들이 잔뜩 살게 되었다나요. 거참 곤란한 녀석입니다.”

인간들에게는 곤란한 일이었지만 이무기에게는 또 굉장히 속상한 일이 아닌가. 거참 냉정한 평이었다.

“아시겠지만, 저쪽에는 공장이 있고 이쪽 부지에는 곧 리조트가 들어선답니다. 덕분에 이 동네에는 더 이상 이무기가 머물만한 곳이 없어졌죠. 원래 한국 부동산이 그런 거 아니겠습니까. 개발되면 원래 살던 주민들은 쫓겨나기 마련이에요.”

이번에는 승선객들 사이에서 쓴웃음이 터져 나왔다.

“아직 여기를 떠나지 못한 녀석들이 안타까울 뿐이죠. 그러니까 여러분은 이무기를 발견하시면 꼭 용이라고 말씀 해주세요. 혹시 아나요, 승천하게 도와준 것이 고마워서 은혜라도 갚으러 올지. 자, 지금까지 용호군 문화 해설사 김봉식이었습니다. 감사합니다.”

의외로 마무리가 좋은 해설이었다. 물안개가 낀 강을 느릿하게 따라가는 배에서 이무기와 용이 나오는 전설을 듣고 있는 기분도 괜찮았다.

정석은 멍하니 난간에 기대 점차 진해지는 물안개를 바라보았다. 꼭 한 폭의 동양화 같은 모습이었다. 육지 쪽에 흘끗흘끗 보이는 거뭇한 그림자들만 없었다면 더 좋을 뻔했다.

“안개에 뭔가가…… 있나?”

“뭐가 있는데요?”

혼잣말을 중얼거리던 정석은 등 뒤에서 해영의 목소리가 들려오자 흠칫 놀랐다. 해영은 의아한 얼굴로 정석의 옆에 나란히 섰다.

“어제 봤던 그 죽은 사람들의 무리 말입니다. 오늘도 나타난 것 같아요. 마치 안개에 갇혀서 나가지 못하는 것 같네요.”

해영은 정석의 손가락을 따라 강변을 바라보았다. 과연 흐릿한 안개 사이로 거뭇한 그림자들이 흔들거리고 있었다.

“이 동네, 뭔가 느낌이 좋지 않아요.”

“음, 그래요.”

진지한 얼굴로 동의하며 강변을 바라보는 해영의 옆에서 정석은 주변을 둘러보았다. 아까까지만 해도 신나게 먹고 마시며 떠들던 관광객 무리는 선실로 들어갔는지 보이지 않았다.

“다들 들어가셨나요?”

“아, 안개가 끼니까 춥다며 들어가셨어요.”

그렇구나 하고 고개를 끄덕이려던 정석은 곧 몸이 굳었다. 갑작스레 긴장되기 시작했다. 그렇다면 이 갑판에 둘뿐이라는 게 아닌가. 배는 잔잔한 강물 위를 천천히 떠가고 있었고 선미에 선 두 사람의 주변은 고요했다.

정석은 침을 꼴깍 삼켰다. 혹시 지금이 타이밍인 걸까?

“저기 해영 씨.”

“네?”

반짝이는 눈동자로 자신을 올려다보는 해영의 앞에서 정석은 잠시 말을 잃었다. 이 사람이 이렇게 생겼었나, 다시 고백하려고 마음을 먹으니 그녀는 더욱 빛이 나는 것처럼 보였다.

“저…….”

“뭔데요. 말을 해요.”

쉽사리 입술을 떼지 못하는 자신을 바라보며 해영이 콧등을 접으며 웃었다. 장난스러운 얼굴이었다. 저 얼굴을 평생 바라보고 있어도 질리지 않을 것 같다는 생각이 들었다.

“그러니까…….”

정석이 막 말을 꺼내려는 순간이었다. 배가 아래위로 뒤흔들리기 시작했다. 천천히 물살을 가르던 배의 아래로 마치 무언가가 지나간 것처럼.

놀란 눈을 동그랗게 뜬 해영이 물었다.

“방금 느꼈어요?”

정석은 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 난간 너머로 고개를 내밀고 강물을 내려다보았다.

360화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (8)
일렁이는 수면 아래에서 뭔가가 반짝이고 있었다. 곧 그것이 상상할 수 없을 정도로 커다란 생물의 비늘이라는 것을 인식하자 등줄기에 소름이 돋았다.

“저게 혹시 그 이무…….”

해영의 손이 정석의 입을 막았다. 정석은 그녀를 돌아보았다. 고개를 저은 해영이 수면 아래에서 헤엄치듯 일렁이는 비늘을 보며 말했다.

“용이요.”

그때 수면 아래에서 빛나던 비늘들이 일제히 떨리며 하나하나 곤두서기 시작했다. 해영과 정석은 멍한 얼굴로 빠른 속도로 멀어지는 그 생물을 바라보았다. 녀석이 헤엄치는 바람에 생긴 물결에 배가 뒤흔들렸다. 이번에는 모두가 놀랄 만큼 강력한 진동이었다.

물안개가 짙은 데다가 물속 깊이 숨는 바람에 녀석의 모습은 한동안 보이지 않았다. 주변을 바라보던 해영은 정석이 어깨를 두드리는 통에 고개를 들었다. 저 멀리 강의 상류 쪽에서 물안개 사이로 무언가가 솟아오르는 것이 보였다.

용이 승천하고 있었다. 조금 전 깊은 강물 속에 똬리를 틀고 때를 기다리던 이무기가 해영의 ‘용’이라는 선언에 승천할 수 있게 된 것이다.

“멋지다…….”

회색 하늘을 가르고 승천하는 용의 모습에 완전히 매료된 듯 해영이 중얼거렸다.

정석은 이제 구불구불한 선처럼 보일 정도로 작아진 용을 바라보며 고개를 끄덕일 뿐이었다. 해영의 시선은 완전히 용에 고정되어 있었고 정석이 옆에 있는지도 모르는 것 같았다.

하긴, 이걸 어떻게 이기겠는가. 용이 등장해서 하늘로 날아오른 와중에 자신이 고백을 해봤자 관심을 끌기도 힘들 것이다.

어쩌면 이 모든 일에 이유가 있는 것은 아닐까? 귀신들에 이어 용까지 자신의 고백을 막는다면 차라리 고백을 하지 않는 게 정답일지도 모른다.

멀어지는 용을 바라보며 정석은 허탈하게 웃었다. 너라도 성공해서 다행이다.

둘째 날 저녁, 공식적으로 진행팀을 돕는 외부 요원으로 차출된 해영과 정석은 오전의 등산으로 모두가 지쳐 있는 사이 빠져나와 모든 준비가 제대로 되어있는지 은밀하게 확인했다.

워크숍의 꽃인 둘째 날에 진행팀이 마련한 액티비티는 바로 담력 시험이었다. 이 연수원에는 아직 공사가 끝나지 않은 신관이 있었는데 그곳에 진행팀 사원 전체가 귀신 분장을 하고 숨어있다가 담력 시험자들이 지나갈 때마다 튀어나오는 것이었다.

모든 일에 열심히 하는 태준이 운영을 맡았으니 어련할까. 메이크업 스태프를 직접 고용할 정도로 귀신 분장도 열심히 준비한 데다가 장소 자체도 이상할 만큼 음산했다. 강변에 맞닿아 있어서인지 신관의 입구부터 물안개가 끼어있는 모습은 공포 영화의 한 장면 같았다.

“그쪽 상황은 어때요?”

해영이 자신이 맡은 층을 다 둘러본 뒤 무전기에 대고 물었다. 곧 지직거리는 소리와 함께 정석의 목소리가 들려왔다.

“완벽합니다. 코스도 제대로 안내되어 있고 귀신들도 스탠바이 상태이고…… ‘특별 게스트’도 준비 완료입니다.”

“좋아요. 최 이사님 쪽에는 부탁드려 놨나요?”

“네, 최 이사님도 이해해 주셨습니다.”

모든 일이 착착 돌아가고 있다는 정석의 브리핑에 해영은 만족스럽게 웃었다. 곧 태준이 무전기로 말을 걸어왔다.

“특별 게스트가 출발하면 신호 드릴게요. 4층에서 기다리시는 게 좋겠어요. 아무래도 효과를 직접 확인하고 싶으시죠?”

태준의 말이 맞았다. 해영은 짧게 알았다고 대답했다. 4층에는 그들이 지금까지 열심히 준비한 최고의 귀신이 있었다. 물론 이번 담력 시험에 참여하는 모든 사원을 위한 귀신은 아니었다. 단 하나의 손님이 그들의 목적이었다.

“애들도 아니고, 무슨 담력 시험 같은 것을 한다고 그래.”

퉁명스럽게 말한 박 이사, 박상면은 팔짱을 끼고 탐탁지 않은 얼굴로 신관 건물을 올려다보았다.

신관 건물은 원래 새 연구소가 세워지면 그곳에서 상주할 직원들의 숙소 등으로 삼을 예정이었다. 문제는 연구소 화재와 함께 그의 신사업 계획이 완전히 백지화되면서 이 건물 자체를 사용할 일이 없어졌다는 것이다. 공사를 완전히 끝내는 것도 손해라 그냥 이대로 두라고는 했지만 그래도 이런 애들 장난 같은 일에 동원될 줄은 몰랐다.

“김 비서, 내가 이런 것까지 해야 하나?”

“그것이…… 간부들 전부가 참여한다는 점에 사원들 반응이 좋습니다.”

박상면은 여전히 그것이 자신이 이런 귀찮은 일에 참여해야 할 이유가 되지 못한다는 태도였다.

황송하다는 투로 잠시 머뭇거리던 김 비서가 말을 덧붙였다.

“그리고 최 이사도 참여한다고 합니다.”

최 이사의 이야기가 나오자 박상면의 얼굴이 사정없이 구겨졌다. 그 여자가 이런 유치한 놀이에 관심이 있을 줄은 몰랐다. 겨우 공순이 출신이면서 뭐가 그리 잘났는지 예전에는 딱딱하고 재수 없게 굴더니 나이가 드니까 능글맞아지기라도 했나. 하여간 더 다루기 어려워진 것만은 사실이었다.

혀를 끌끌 차며 주변을 둘러보던 박상면은 결국 사원들이 모여있는 강당 쪽으로 발걸음을 돌렸다.

“젊은것들 환심이나 사겠다고 무게도 없이 구는 꼴이라니…….”

“맞습니다. 하지만 간부들이 사원들과 격의 없이 어울리면 대외적으로는 꽤 괜찮은 이미지가 나오지 않겠습니까? 그래서 최 이사 쪽도 일부러라도 참여하는 것 같습니다.”

박상면은 여전히 영 떨떠름한 얼굴이었다. 김 비서는 재빨리 그의 심기를 알아챘다.

“그래서 제가 이사님이 신세대들과 어울리는 모습을 찍어두려고 카메라를 배치해 놨습니다. 사진은 사보에 쓸 생각입니다.”

“흠, 거 채신머리없이 놀라는 모습은 별로인데…….”

“담력 시험이라고 해봤자 진행팀 몇 명이 모여서 준비한 정도입니다. 무서워 봤자죠. 그리고 이사님이 또 대담하신 것으로는 한가락 하시잖습니까. 여기저기서 어설프게 분장한 사원들이 튀어나오면 껄껄 웃어주시면 됩니다.”

안타깝게도 김 비서는 진행팀의 태준이 방송국에서 일하는 사촌 누나의 인맥으로 진짜 분장 스태프를 고용했다는 사실을 모르고 있었다.

그 이야기를 듣던 박상면의 입꼬리가 실룩거렸다. 그는 자신이 돋보일 기회를 놓치는 사람이 아니었다.

“뭐, 그렇게까지 이미 준비했다면 어쩔 수 없구만, 내가 또 가줘야겠지.”

“네, 이사님. 이사님의 용맹한 모습을 제대로 찍으라고 해두겠습니다.”

김 비서는 속으로 안도의 한숨을 내쉬었다. 박 이사는 이상하게 나이가 들어갈수록 드라마 퀸이 되어가서 저 까다로운 입맛을 맞추기가 여간 어려운 일이 아니었다.

“그래서 내가 알아보라고 지시한 건 어떻게 됐나?”

“아, 워크숍 장소 말씀이시죠?”

사실 이번 워크숍 목적지를 이곳으로 잡은 사람은 그가 아니라 최 이사였다. 대체 뭘 어디까지 알고 있는지 모르겠지만, 굳이 연구소 부지가 코앞인 연수원을 목적지로 정한 이유가 있을 터다. 그래서 그는 최 이사의 비서실에 밀어 넣어둔 첩자에게 최 이사가 이곳으로 워크숍을 오자고 주장한 이유를 알아봐 오라고 명령한 참이었다.

“그것이…….”

김 비서가 드물게도 말을 잇지 못했다. 박상면은 눈썹을 추켜올리며 그를 언짢은 얼굴로 바라보았다.

“제비뽑기로 뽑았다고 하는데요…….”

“뭐?”

박상면은 얼빠진 얼굴로 김 비서를 바라보았다. 그러나 어이가 없기는 김 비서도 마찬가지였다.

“사람들이 모인 자리에서 연수원들을 포함한 후보지 목록으로 제비를 만들어서 뽑았다고…….”

“허, 그 인간 진짜 노망든 거 아냐?”

박 이사는 어이없다는 듯이 고개를 저었다. 최 이사가 별생각 없이 이 연수원을 골랐다는 사실을 믿을 수 없었다. 최 이사는 물론 자신의 적수가 안 되지만, 비열한 술수에 능한 여자니까.

“일단은 아직 마음을 놓으면 안 되겠어. 이 말도 안 되는 담력 시험인지 뭔지는 대충 참석하는 척하면서 뒤로 빠지자고.”

“뭘 뒤로 빠진다고요?”

지금 이 순간 가장 듣고 싶지 않은 목소리였다. 박 이사는 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다. 그의 등 뒤에는 등산복을 입은 최 이사가 주머니에 손을 밀어 넣은 채 그를 바라보고 있었다.

저 거만한 태도가 늘 마음에 안 든다고 생각했다. 박 이사는 미간을 좁혔다가 아무렇지도 않은 듯 사람 좋아 보이는 미소를 지으며 어깨를 으쓱였다.

“이 나이가 돼서 젊은 사람들 노는 데에 끼면 좀 그렇지요. 일단은 흥을 깨지 않게 참석하는 척을 하다가 점잖게 물러나 주려고 합니다.”

“그렇습니까? 혹시 담력 시험이 무서우신 것은 아니고요?”

놀리듯 물어오는 최 이사의 말에 박상면의 미간이 꿈틀거렸다.

“최 이사, 무슨 채신머리없는 말입니까.”

그러나 최 이사는 박상면의 안면에 대고 추가 공격을 날렸다.

“아니, 이번 진행팀에게 들었는데 담력 시험 퀄리티가 좋다고 하더군요. 다들 이를 악물고 준비한 모양이던데요. 겁먹은 사원 중에 포기하는 사람들이 있을 정도랍니다. 박 이사님도 부끄러워하실 필요 없어요. 요즘은 ‘남자’도 섬세하게 감정을 표현하는 시대니까요.”

“남자가 돼서 그깟 게 뭐가 무섭다고!”

버럭 소리를 질렀던 박상면은 김 비서의 만류에 겨우 진정하고 흐트러진 머리카락을 쓸어 넘겼다. ‘남자’라는 단어는 박상면의 급소나 마찬가지였다. 최 이사는 그 급소를 적절히 찔러주면 박상면이 담력 시험에 참여하게 될 것을 알고 있었던 것이다.

“그럼, 이따가 담력 시험에서 보실까요?”

“그럽시다! 허참.”

박 이사는 헛기침하며 강당 쪽으로 떠나버렸다. 뒷짐을 진 채 그 모습을 빤히 보고 있던 최 이사는 그대로 돌아섰다.

오늘 최 이사의 역할은 박 이사를 담력 시험에 참여하게 만드는 것이었다. 물론 이것은 사원 만족 센터의 부탁이 있었다. 그들이 대체 무엇을 위해서 이런 일을 부탁했는지는 모르겠지만, 요즘 박 이사의 주변에서 보이는 수상한 행동들과 연관이 있을 터였다.

“같은 회사 안에서 촌스럽게 스파이를 써?”

최 이사는 혀를 끌끌 차며 팔짱을 꼈다. 그녀의 비서진에 새로 들어온 말단 비서가 박 이사의 끄나풀이라는 것은 이미 아는 바였다. 사실 입사 때부터 박 이사 줄을 잡았다고 으스대던 신입이 갑자기 자신의 쪽으로 부서 변경을 신청했으니 모르는 것도 이상한 일이었다.

마침 강당 쪽에서 비서가 그녀를 찾으러 나오는 모습이 보였다. 최 이사는 느긋하게 손을 흔들고 그쪽으로 걸음을 옮겼다. 오늘 담력 시험에는 꽤나 재미있는 볼거리가 있을 것 같았다.

361화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (9)
불 한 점 없이 어두운 강당에서 갑자기 조명이 무대를 비췄다. 조명이 만들어내는 동그란 원 뒤에 서 있던 태준이 천천히 쏟아지는 빛 속으로 들어섰다. 모두가 숨을 죽이고 그를 바라보고 있었다.

오늘 저녁 활동의 테마에 맞춰 진지하고 우울한 얼굴을 한 태준은 마이크를 들고 음산한 목소리로 말했다.

“모두 즐기고 계십니까?”

즐기고 있었다면 앞으로는 그러지 못하게 만들어주겠다고 선언하는 듯한 목소리였다. 어둠 속에서 작은 웃음소리가 들려왔지만 태준은 뻔뻔하게 연기를 해냈다.

“자, 오늘 밤의 하이라이트! 담력 시험 시간입니다!”

태준이 그 말을 선언함과 동시에 강당 안의 불이 일제히 켜졌다. 제한된 상황에서 할 수 있는 가장 극적인 연출에 모두가 손뼉을 치며 좋아했다. 태준은 쉬지 않고 말을 이었다.

“입장은 팀별로 하겠습니다. 팀별로 세 명 혹은 네 명씩 짝을 지어서 1층으로 진입하신 뒤, 4층 끄트머리 방에 미리 준비해 놓은 부서 이름이 적힌 깃발을 가져오면 미션 완료입니다! 다른 부서 깃발 가져오시면 안 돼요.”

마지막 말은 어찌나 애교 있게 했는지 주변 사람들이 모두 웃었다. 태준은 자신만만하게 웃은 뒤 시간을 살폈다.

신관에서 작전이 시작되기를 기다리고 있을 해영과 정석에게 약속한 시각에 맞춰 박 이사를 보내려면 어떤 상황에서도 대응할 수 있는 순발력과 함께 천재적인 진행 능력이 필요했다. 다행히도 태준에게는 두 가지 모두가 있었다.

담력 시험은 곧 시작되었다. 신관은 곧 여기저기서 터져 나오는 비명으로 가득 찼다.

태준이 직접 섭외한 분장 스태프들은 회사 워크숍인데도 대단한 장인 정신을 발휘해서 가장 끔찍하고 무서운 귀신의 형상을 재현해 주었다. (알고 보니 온갖 여름 호러 특집에 참여해 방송계에서 잔뼈가 굵은 스태프들이었다고 한다.)

해영은 곧 복도 끝에서 턱이 없는 무시무시한 귀신이 서 있는 모습을 보고 흠칫 놀랐다가 그것은 귀신이 아니라 정말 턱이 없는 것처럼 보이려고 오싹한 특수 분장을 한 진행요원이라는 사실을 깨닫고 안도의 한숨을 내쉬었다.

“이거 분장 수준이 보통이 아닌데요.”

“그러게 말입니다.”

정석은 앞은 보일까 싶을 정도로 긴 머리카락으로 얼굴을 가리고 걸어가는 처녀 귀신을 보고 눈을 깜박였다. 사람…… 맞나? 분장이 리얼한 건 좋은데 너무 리얼하다 보니 진짜 귀신이랑 구별이 안 되는 점은 좀 괴로웠다.

“다들 힘 줘서 준비했군요.”

심지어 창문 밖에는 사람의 형상을 한 뭔가가 거꾸로 매달려 안쪽을 훔쳐보고 있었다. 위층에서 로프를 내려 인형을 매달아 둔 게 분명했다. 이 정도까지 준비하다니, 태준 씨가 워크숍 준비가 힘들다고 우는소리를 할만했다.

아래층에서 비명이 들려왔다. 지금 해영과 정석이 있는 곳은 가장 마지막 관문인 4층으로 아마도 저 사람들은 3층의 피에로 살인마에게 쫓겨서 4층으로 가는 계단에 접어들었을 것이다.

해영과 정석은 시선을 교환하고 얼른 몸을 숨겼다. 오늘 두 사람이 담력 시험에서 맡은 임무는 단순했다.

“흑…… 흐윽…….”

“아이고, 아이고오오…….”

울음소리와 곡소리를 내는 것이다. 다만 정석은 영 몰입하지 못하고 있었다. 어색한 곡소리를 내는 정석을 본 해영이 그의 옆구리를 쿡 찌르며 소곤거렸다.

“아, 왜요.”

“그게 뭐예요. 제대로 하세요. 로봇도 그것보다는 감정이 있겠네.”

해영의 핀잔에 정석은 깊은 한숨을 내쉬고 곡소리에 감정을 좀 더 담았다. 뭐 그렇다고 해도 거의 오열에 가까운 해영의 울음소리에 묻히는 것은 어쩔 수 없었다.

4층으로 올라온 사람들은 잔뜩 긴장한 얼굴로 주변을 둘러보다가 마지막 방에서 팀의 이름이 적힌 깃발을 가지고 다른 계단으로 내려갔다.

안전을 위해서 계단에는 놀랄 만한 귀신을 배치하지 않았으므로 이제 저 팀은 통과한 것이나 다름없었다. 그런데도 어둑어둑한 계단 분위기가 꽤나 무서운지 크고 작은 비명이 계속 들려왔다.

해영은 키득키득 웃으며 정석을 돌아보았다.

“귀신들도 사람 놀라게 할 때 이런 기분일까요? 꽤나 재미있네요.”

“글쎄, 귀신들 기분까지 신경 쓰고 싶지는 않은데요…….”

퉁명스럽게 대답하는 정석을 밉지 않게 흘긴 해영은 지직거리는 무전기를 집어 들었다.

“아, 아, 들리세요? 태준 씨?”

“네, 들, 들, 립니다. 이, 이제, 곧 박, 이, 이사님 올라갑니다.”

무전기에서 들리는 태준의 목소리는 이상하게도 뚝뚝 끊겼다. 해영은 미간을 좁히고 무전기를 툭툭 쳤다. 아까까지만 해도 괜찮았는데 이게 왜 갑자기 끊기지?

“알겠습니다. 준비하고 있을게요.”

무전기를 건네받은 정석이 대신 대답했다. 이윽고 태준의 무전이 돌아왔다.

“최, 최 이사, 님…… 준비, 잘…… 안, 안…….”

이제는 거의 들리지 않았다. 무전기를 짜증스럽게 보던 정석은 일단 자리에서 일어나 건너편 방문을 두드렸다.

“준비하십시오.”

안쪽에서 대답이라도 하듯이 노크 소리가 들렸다. 해영은 영 미심쩍은 눈으로 정석을 올려다보았다.

“이걸로 속을까요?”

“아래층에서 다른 진행 요원들이 얼마나 겁을 잘 주느냐에 달려 있을 것 같네요.”

물론 박 이사에게 교활한 사람 이상의 평가를 해줄 생각은 없지만, 그래도 상대는 이사의 자리에 오를 때까지 산전수전을 다 겪은 남자다. 이런 가짜로 꾸며낸 귀신들 앞에서 얼마나 겁을 먹을지 장담할 수 없었다. 두 사람은 긴장한 얼굴로 복도의 끝을 바라보았다.

박상면은 매우 화가 났다.

김 비서의 말에 따르면 귀신들의 등장에도 놀라지 않는 자신의 용맹한 모습을 찍어줄 사람들이 미리 대기하고 있을 거라고 했는데, 막상 들어선 신관은 아주 고요했고 카메라를 든 사람들은 그 어디에도 보이지 않았다.

게다가 담력 시험이니까 분위기를 잡는 건 알겠는데 복도 전체에 어둑어둑하고 불그스름한 조명만 켜두다니, 이래서는 세상 모든 플래시를 터트린다고 해도 자신의 얼굴이 제대로 나올 리가 없었다.

마침 그의 머리 위에서 혀 차는 소리가 들렸다. 고개를 들어보니 최 이사가 미간을 좁히고 그를 내려다보고 있었다.

“그렇게 잡으시면 걷기 힘든데요.”

최 이사의 말에 퍼뜩 정신을 차린 박상면은 허흠, 흠, 헛기침하며 그때까지도 생명줄처럼 꽉 잡고 있던 최 이사의 허리를 놓고 일어섰다.

일단 담력 시험은 하겠다고 했지만 간부들은 혼자 들어가게 되어있을 줄은 몰랐다. 박상면은 뭐가 튀어나올지도 모르는 이런 건물에 혼자 들어갈 생각이 죽어도 없었다.

강경하게 버티는 그의 옆에서 김 비서가 난처해하는 가운데, 옆에서 이야기를 듣고 있던 최 이사가 마치 선심이라도 쓰듯 함께 들어가자고 제안해 왔다.

박상면은 물론 최 이사와 함께 움직이고 싶지는 않았지만 김 비서가 사내에서도 라이벌로 알려진 두 이사가 화합하는 모습이 보기에 좋다고 설득한 끝에 이 깐깐하고 재수 없는 여자와 여기에 있게 된 것이다.

“아니, 내가 뭐 무서운 건 아니고. 그, 밤, 밤눈이 어두워서 말입니다.”

“그럼 박 이사님이 손전등을 잡으시던가요.”

“에이, 그런 건 레이디 퍼스트지요.”

이상하게 오버하면서 거절하는 모습을 보니, 손전등을 잡았다가 앞장서게 되는 일을 피하고 싶은 것이 분명했다. 최 이사는 한숨을 내쉬면서 손전등을 쥐고 앞으로 나아가기 시작했다.

처음부터 음산한 음악과 조명으로 분위기를 잡더니, 갑작스럽게 눈앞에서 목이 꺾인 여자가 등장했다. 등 뒤에 선 꺽다리, 그러니까 박상면이 비명을 지르며 그녀의 뒤에 숨었다.

“뭐 그리 놀라십니까. 해외 마케팅팀 김유정 대리잖아요.”

오히려 분장한 자신을 알아보는 최 이사에게 귀신 쪽이 놀라서 고개를 숙여 보일 정도였다. 당황한 김 대리에게 가볍게 고개를 끄덕인 최 이사는 등 뒤에 들러붙은 쫄보를, 아니 박상면을 데리고 천천히 걸어가기 시작했다.

걸어가는 내내 온갖 괴상한 분장을 한 사람들이 튀어나왔지만 최 이사는 내내 평온한 표정이었다. 솔직히 말해 이 나이에 여자로 이사의 자리까지 올라오면서 귀신보다 훨씬 더 무서운 것들을 봐온 최 이사다. 겨우 분장을 한 사람들이 무서울 리가 없었다.

뭐, 가끔은 창의력을 칭찬하고 싶을 정도로 새롭고 놀라운 분장을 한 사원들도 튀어나왔다. 목이 길거나 관절들이 꺾인 부류인데 너무나도 현실적이어서 신기할 지경이었다.

“끄아아아아악!”

문제는 등 뒤의 아저씨였다. 구경을 좀 하려고 하면 아까부터 뭐가 나올 때마다 새된 비명을 지르고 있는 박상면이 옷자락을 당겨대서 뭘 제대로 볼 수가 없었다. 결국 최 이사는 한숨을 내쉬며 3층 복도에 멈춰 섰다.

“잠시만요. 박 이사님 이것 좀 들어주실래요? 신발 끈이 풀려서.”

“아니, 지금 그게 왜 풀려요!”

박상면이 창백하게 질린 얼굴로 덜덜 떨며 그녀의 손에서 손전등을 넘겨받았다. 최 이사는 겨우 웃으며 한쪽에 쪼그려 앉았다.

오늘 그녀가 나서서 박상면과 어울려준 이유는 오직 고 과장의 부탁 때문이었다. 그는 박상면에게서 알아내야 할 것이 있다며 자신에게 박상면을 도발해 이곳으로 데려와달라고 부탁했다. 그를 가장 성공적으로 도발할 사람이 자신뿐이라는 사실을 알아챈 것을 보면 고 과장의 사람 보는 눈도 꽤나 괜찮은 것 같다.

으흐흐흐…….

“방금, 방금 무슨 소리 못 들었어요?”

음산한 웃음소리가 들리자 잔뜩 긴장한 박상면이 그녀의 뒤로 숨었다. 최 이사는 아무 소리도 듣지 못한 척하며 최대한 느릿하게 신발 끈을 묶었다.

그리고 마침내 복도에서 칼을 든 피에로가 튀어나왔다. 피에로라니, 이 분위기와는 좀 안 어울리지 않나?

최 이사가 어이없는 얼굴로 피에로를 올려다본 순간, 옆에서 꽥하고 비명을 지른 박상면이 저 혼자 손전등을 움켜쥐고 말릴 새도 없이 달려 나가기 시작했다.

“저럴 줄 알았다. 저 치사한 새끼.”

혀를 끌끌 찬 최 이사는 자리에서 일어나 손을 탁탁 털었다. 피에로 역할을 한 건 홍보팀의 노 대리였다. 박 이사가 이렇게까지 겁을 먹을 줄은 몰랐는지 당황한 얼굴을 한 그에게 손을 저어 신경 쓸 필요 없다는 신호를 보낸 최 이사는 뒷짐을 지고 천천히 박상면을 따라 4층으로 걸어 올라가기 시작했다.

362화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 하나 (10)
“으아아아악!”

무조건 위로, 위로 달리기만 한 박상면은 숨을 헐떡이며 4층 입구에서 멈춰 섰다. 심장이 뒤집히는 줄 알았다. 그 끔찍한 피에로는 대체 뭐란 말인가!

헐떡이며 벽에 기댄 박상면은 긴장한 얼굴로 4층을 둘러보았다. 다행히도 방금 비명을 지르며 이곳으로 도망쳐온 자신을 본 사람은 없는 것 같았다.

“어흠, 어흠…….”

박상면은 아무 일도 없었다는 듯 헛기침하며 이곳저곳을 손전등으로 비춰보았다.

어쩌다 보니 손전등까지 들고 와 버렸는데, 최 이사 그 독한 것은 손전등이 없어도 잘 다닐 위인이니 괜찮을 것이다. 오히려 이런 건 자신 같은 섬세한 감성을 가진 사람이 들고 있어야 더 가치가 있는 게 아니겠는가.

이렇게 자기 합리화를 마친 그는 깃발을 찾아 주변을 돌아보기 시작했다. 간부들의 깃발에는 각자의 이름이 적혀있다고 했다. 그걸 찾아서 이 지긋지긋한 곳을 나가기만 하면 모든 일이 끝나는 것이다.

자신에게 최면을 걸듯이 괜찮다고 중얼거린 박상면은 곧 빼꼼히 열려 있는 방문을 발견했다. 열린 문 앞으로 조심스럽게 접근한 박상면은 일부러 소리 높여 외치며 안으로 한 발짝 들어섰다.

“흠, 흠! 미리 말해두지만, 내, 내가 호신술을 배웠네! 갑자기 튀어나오면 무도인의 본능으로 나도 모르게 손이 나갈 수 있으니 조심하게!”

문 안은 작은 회의실처럼 보였다. 칠판이 서 있는 주변을 천천히 돌아보던 박상면은 그 안에 꽂힌 여러 개의 깃발 중에서 자신의 것을 금세 발견해 냈다.

안도의 한숨을 내쉰 그가 깃발을 가지고 돌아가려는 찰나였다. 어디선가 부스럭거리는 소리가 났다.

이사님, 이사님…….

누군가가 그를 부르고 있었다. 힘없는 남자의 목소리였다.

박상면은 바짝 긴장한 채로 주변을 둘러보았다. 하지만 목소리는 여기저기에서 메아리치고 있어서 대체 어디에서 들려오는지 방향을 잡을 수 없었다.

“뭐, 뭐야!”

당황한 박상면은 방에서 뛰쳐나왔다. 방에서 빠져나오니 목소리는 사라졌다. 분명 겁을 주기 위해 스피커가 설치되어 있었을 것이다.

안도의 한숨을 내쉰 그가 간신히 고개를 든 순간, 일직선으로 이어지는 복도 끝에 선 남자의 형상이 그를 맞이했다.

그는 다른 진행요원들처럼 무시무시한 분장을 하지도 않았고 박상면을 쫓아오거나 소리를 지르지도 않았다. 그냥 평범한 양복을 입은 채 서 있을 뿐이었다.

그러나 이상할 정도로 끔찍한 한기가 느껴지는 것은 왜일까, 겁을 먹은 박상면은 천천히 뒷걸음질 쳤다. 그러나 그가 그 형상에서 멀어지려 하면 그 형상은 꼭 그만큼 그에게 가까워졌다.

“당, 당신 누구야!”

“이사님……. 저를 모르세요?”

나지막한 목소리가 들려온 순간 박상면은 그 자리에서 멈추고 말았다. 어둑한 조명 아래에 마른 몸과 숱 없는 머리가 천천히 드러났다.

센스라고는 전혀 없어 보이는 커다란 안경, 그리고 곧 죽을 듯한 저 안색까지, 박상면은 분명 이 남자를 알고 있다. 아니 알고 있었다.

“구…… 구대영?”

그의 이름이 나온 순간 공기가 술렁거렸다. 그렇다. 그는 구대영이 확실했다. 감히 박상면의 계획을 방해하다가 연구소 화재에 휘말려 죽었던 그 머저리 같은 놈. 하지만 그놈이 대체 왜 여기에 나타났냐는 말이다. 박상면은 허옇게 질린 얼굴로 그를 바라보았다.

“너, 넌 죽었어.”

“이사님…….”

“분명히 금영이 제대로 처리했다고 했는데, 액막이까지 해야 한다고 해서 내가 얼마나 돈을 들인 줄 알아?”

그러나 구대영은 살아서 끈질기게 그를 괴롭혔던 것처럼 죽어서도 그를 놓아줄 생각이 없는 모양이었다. 그에게 한 발짝 더 다가온 구대영이 천천히 손을 뻗었다.

“저한테 왜 그러셨어요?”

“다, 다가오지 마!”

“이사님…….”

“그러니까, 왜 쓸데없이 남의 일에 코를 들이밀어서는! 다 네가 자초한 일이야! 남들처럼 적당히 넘길 일이지 왜 연구소까지 기어들어 온 거야?”

박상면이 마지막 발악처럼 소리쳤다. 그것은 그의 범죄에 대한 고백이나 다름없었다.

구대영은 더 이상 참을 수 없다는 듯이 그에게 달려들었다. 그의 손이 박상면의 멱살을 잡고 뒤흔들었다.

“이 개자식이!”

즉시 다른 방에서 튀어나온 해영과 정석이 구대영, 아니 구대영의 모습대로 분장한 총무팀 임 과장의 팔을 잡고 늘어졌다.

“과장님! 안 돼요!”

“이거 놔요! 이런 새끼는 죽어도 싸!”

“벌써 기절했습니다. 임 과장님.”

박 이사의 멱살을 쥐고 뒤흔들던 임 과장은 그제야 게거품을 물고 있는 박 이사를 바라보았다. 그는 이미 의식이 없어 보였다.

욕지거리를 중얼거린 임 과장은 더러운 쓰레기를 내던지듯 박 이사의 멱살을 놓아버렸다.

고 과장이 갑자기 찾아와서 구 대리의 모습 그대로 분장을 해달라고 부탁해 왔을 때는 무슨 안 좋은 농담을 하는 줄로만 알았다. 구 대리 실종에 이런 사연이 엮여있었을 줄이야.

임 과장은 깊은 한숨을 내쉬며 마른세수를 했다. 얼굴에 덧바른 회색 분장용 파우더가 눈물 아래에서 뭉그러지기 시작했다.

“이 자식 때문에 구 대리가……. 고 과장, 경찰, 경찰 불러.”

정석은 그의 말에 대답하지 못했다. 그 옆에서 조용히 서 있던 해영도 마찬가지였다.

“뭘 가만히 있어! 당장 신고라도 해야지! 이대로 둘 거야?”

임 과장이 소리를 질렀다. 그러나 해영도 정석도 쉽사리 입을 열지 못했다.

“물증이 부족하네.”

그들의 뒤에서 차분한 목소리가 들려왔다. 최 이사였다. 조용히 이 모든 것을 보고 듣고 있던 최 이사는 바닥에 쓰러진 박상면을 차가운 눈으로 내려다보았다.

“방금 박 이사의 말은 자백으로 보기에는 너무나도 불확실했고 다른 증거도 없지 않은가. 아직은 시기상조야.”

최 이사의 말에 임 과장의 목에서 숨죽인 울음소리가 터져 나왔다.

정석은 흔들리는 임 과장의 어깨 위에 손을 얹었다. 평소 늘 차분하고 차갑게만 보이던 임 과장이었기에 더 마음이 쓰였다.

“오늘 내게 보여주려던 게 이거군.”

최 이사는 정석과 해영을 보았다. 해영은 묵묵히 고개를 끄덕였다.

현재 이 회사에서 박 이사에게 대항해 줄 수 있는 세력은 최 이사뿐이었다. 그들에게는 그녀가 필요했다.

“일단 뭐가 문제인지 알았으니까, 이 ‘문제’를 처리하는 방법에 대해서는 따로 이야기하자고.”

문제에 대해 언급할 때 쓰러진 박 이사의 머리를 발끝으로 툭 건드린 최 이사는 그가 곧 코를 골기 시작하는 모습을 보고 미간을 찌푸렸다. 세 사람은 무슨 일이 일어났는지도 모른 채 잠든 그를 한동안 노려보고 서 있었다.

그날 저녁 박 이사가 담력 시험 중에 쓰러진 사건은 사원들 사이에서 소소하게 화제가 되었다. 잘난 척하더니 그 정도로 겁이 많은지 몰랐다는 의견이 대다수였다. 물론 2일 차에 신나는 술자리와 회식이 시작되자 박 이사를 걱정하는 사람은 아무도 없었다.

모두가 시끌벅적하게 떠드는 와중에 몰래 로비에 모인 해영과 정석은 태준에게 박 이사가 결국 자백했다는 사실을 알려주었다.

“세상에…… 그럼 그건 살인이잖아요?”

옆에 앉아있던 해영이 소리를 높여 말하는 태준의 입을 막았다. 주변이 아무리 소란스러워도 이런 이야기를 크게 할 수는 없었다. 정석은 잘했다는 의미로 해영에게 고개를 끄덕이며 대답했다.

“박 이사가 정말 구 대리를 죽이려고 한 건지는 모르겠지만 최소 과실 치사에 시체 유기라고 봅니다.”

“읍, 그, 그럼, 경찰에 신고를 해야 하는 거 아니에요?”

“증거가 없어요. 박 이사의 자백도 증거로 쓰기에는 모자랍니다. 애초에 구 대리님의 이야기를 어떻게 들었는지 설명할 수가 없어요. 죽은 사람에게 들었다고 할 순 없잖아요.”

정석의 말에 태준은 이마를 짚으며 소파에 기댔다. 옆에 앉아 뭔가를 곰곰이 생각하던 해영이 고개를 들었다.

“아무래도 내일 그 연구소 부지에 가봐야겠어요.”

“3년 전 일인데 거기 뭐가 남아있을까요?”

“그럴지도 모르겠지만…….”

해영이 말꼬리를 흐렸다. 이유는 모르겠지만 그곳에 가야 한다는 생각이 자꾸만 들었다. 할 말을 찾지 못하는 해영을 빤히 바라보던 정석이 고개를 끄덕였다.

“그럼 내일 날이 밝는 대로 가봅시다.”

“정말요?”

“태준 씨는 여기에서 계속 박 이사 측의 동태를 살펴줘요. 이상한 움직임이 있으면 꼭 연락해 주고요.”

태준은 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

갑자기 어마어마한 사건을 앞에 두고 나니 기분이 이상했다. 세 사람은 잠시 그 자리에 멍하니 앉아있었다. 마침 바람을 쐬고 왔는지 로비 안으로 시끌벅적하게 떠들며 걸어오던 사원들이 세 사람을 발견하고 다가왔다.

“여기에들 계셨네! 태준 씨! 담력 시험 정말 너무 열심히 준비하신 거 아니에요? 저희 과장님도 오줌 싸는 줄 알았대요.”

“맞아요! 이거 태준 씨가 하자고 한 거라면서요? 진짜 대박이다.”

태준은 친절하게 웃으며 분장 스태프를 고용한 이야기에 관해 설명했다. 사람들은 눈을 빛내며 들었다.

“그럼, 그 목이 긴 귀신은 대체 어떻게 한 거예요?”

“네?”

“그리고 창문 밖에서 안을 들여다보던 귀신들도요. 대체 어떤 특수 효과를 쓰셨길래 그런지 다들 궁금해해요. 저는 기계 장치라는 데에 걸었는데 누구는 그냥 영상을 튼 거라는 사람도 있어요.”

“목이 긴 귀신에, 창문 밖에서 안을 들여다보는 귀신이요? 그런 귀신은 없었는데요.”

태준의 말에 모두가 한순간 멈췄다. 태준은 얼떨떨한 얼굴로 해영과 정석을 돌아보았다.

“에이, 마지막까지 왜 이래요. 겁주지 마세요.”

“아, 근데 좀 무서웠어요.”

태준의 어깨를 얄밉다는 듯 한 대 때린 직원들이 우르르 사라졌다. 해영과 정석은 태준을 빤히 바라보았다.

“……깊게 생각하지 맙시다.”

정석이 정리했다. 이미 모든 것은 끝난 상황이었다. 담력 시험에 뭐가 섞여 들어왔다고 해도 그것이 문제를 일으키지 않았다면 이제 와서 신경 쓸 필요는 없었다. 어느새 이곳에서 가장 대담한 사람이 된 세 사람은 고개를 끄덕였다.

“어차피 우리한테는 더 큰 문제가 있으니까요.”

박 이사가 한 짓을 밝혀내기 위해서는 앞으로 더 위험한 일이 있을지도 모른다. 어쩌면 지금까지 만난 귀신들을 상대했던 것보다 더 위험한 일이 일어날지도 모른다는 생각이 들었다. 해영은 조용히 소파에 기댄 채 내일을 준비하며 눈을 감았다.

363화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (1)
쏟아지는 빗소리가 귓전을 때렸다.

정석은 심각한 얼굴로 밖을 내다보았다. 산비탈을 타고 피처럼 붉은 흙탕물이 무서운 기세로 쏟아지고 있었다. 빗줄기가 거세지더니 결국 산사태로 번진 것 같았다. 이런 때에 밖으로 나갔다가는 그대로 저 토사 사이에 휘말려 버릴 것이 분명했다.

그러나 이곳에 계속 있을 수도 없다.

정석이 지금 서 있는 곳은 겨우 두 사람이 붙어있을 만한 넓이의 좁은 동굴이었다. 입구가 높은 지대에 있는 데다가 주변의 커다란 바위들이 입구 근처를 둘러싸고 있어서 아직은 괜찮았지만 이곳도 언제까지 괜찮을지 모르겠다.

정석은 불안한 눈으로 천장에서 조금씩 흙이 부스러지는 모양을 올려다보았다. 이게 무너진다면 어떻게 될지는 뻔했다.

짧게 말해 정석은 현재 언제 폭삭 주저앉을지 모르는 동굴에 갇혀 생매장이 되든지, 아니면 탈출을 시도하다가 토사에 휩쓸려 불귀의 객이 되든지, 둘 중 하나를 골라야 하는 상황에 처한 것이다.

“하…….”

정석은 깊은 한숨을 내쉬며 뒤를 돌아보았다. 거기에는 아까부터 해영이 완전히 정신을 잃은 채 누워있었다.

“해영 씨, 좀 일어나 봐요!”

“으응…….”

정석이 어깨를 잡고 흔드는데도 해영은 눈을 뜰 생각이 없어 보였다. 오히려 정석을 귀찮은 파리 떼 쫓듯이 손을 휘둘러 쫓으려 드는 것이다.

조금 전에도 그녀를 깨우려다가 저 손바닥에 뺨을 호되게 맞아서 정석의 얼굴에는 아직도 손자국이 짙게 남아있는 상태였다.

“정말 울고 싶다.”

정석은 이러지도 저러지도 못하고 해영의 어깨를 잡은 채 한 번 더 깊은 한숨을 내쉬었다. 대체 어쩌다가 이런 꼴이 된 건지 생각해 보면 한숨부터 나왔다.

당초 세웠던 계획대로 해영과 정석은 근처에 있는 옛 연구소 부지를 둘러보기 위해서 워크숍 장소를 몰래 빠져나왔다.

팀이 없는 해영에 비해서 과장인 정석은 팀원들의 양해가 필요했기에 정석은 모두 모인 자리에서 사원 만족 센터와의 긴밀한 공조가 필요한 프로젝트가 생겼으며 그 일 때문에 잠시 자리를 비우겠다는, 말도 안 되는 변명을 늘어놓았다.

말해 놓고 스스로도 한숨이 나올 만큼 한심한 변명이었다. 옆에서 그의 말이 끝나기를 기다리고 있던 해영이 어이없는 얼굴로 자신을 바라보는 것이 느껴졌다.

“어, 어쨌든 그렇습니다. 제가 자리를 비우면 대신 황 대리님이 팀을 인솔…….”

“아유 당연하죠! 어서 가시죠!”

황 대리의 이상하리만치 흐뭇한 미소를 시작으로 기획팀 모두가 흐뭇한 얼굴로 정석을 배웅했다.

아무리 상사는 자리를 비울 때가 가장 좋다고 해도, 모두의 표정이 매우 만족스럽게 보여서 정석은 조금 상처를 받을 뻔했다.

물론 그들은 해영과 단둘이 사라지는 정석을 정말 좋은 마음으로 응원하고 있을 뿐이었다.

그렇게 워크숍 장소를 빠져나온 해영과 정석은 연구소 공사 부지로 향했다.

박 이사의 농간 때문인지 회사 안에서 신사업과 새로운 바이오 연구소에 관련된 모든 자료가 사라지는 바람에 정확한 위치는 모르지만 근처 주민들에게 물어보면 위치를 알고 있는 사람이 한 명쯤은 있지 않겠냐 하는 생각이었다.

슬프게도 그것은 너무나도 안일한 생각이었다.

강 근처의 마을은 갑자기 등장한 외지인을 그리 반갑게 여기지 않는 듯했다. 심지어 처음에는 서울에서 왔냐며 반갑게 말을 걸던 주민들도 두 사람이 독갑물산에서 왔다는 이야기를 하면 말없이 돌아서서 할 이야기가 없다는 말만 반복할 뿐이었다.

“우리 미움받고 있는 걸까요?”

해영이 걱정스러운 얼굴로 정석을 돌아보았다.

정석은 조금 충격을 받은 얼굴이었다. 이 근처의 마을은 독갑물산의 제과 공장에서 일하고 있는 사람들이 많아서 호의적인 시선을 가지고 있는 사람이 많다고 전해 들었었다.

“문제가 좀 있는 것 같네요.”

해영의 앞에서 그런 티를 낼 수 없었던 정석은 헛기침을 하며 주변을 둘러보았다.

시간은 벌써 오전 11시였고 워크숍 마지막 날에 오랜 시간 동안 이곳에 머무를 수는 없었으므로 어서 움직여야 한다.

진지한 얼굴로 주변을 둘러보던 정석의 눈에 조그마한 슈퍼에서 나오는 남자가 눈에 띄었다. 봉투를 흔들거리며 걷는 남자는 분명 정 씨, 독갑물산을 비판하는 현수막을 매달고 1인 시위를 하던 남자였다.

“해영 씨, 저 사람 맞죠?”

“맞긴 뭐가 맞……네요.”

해영도 얼떨떨한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

강에서 만난 귀신인지 사람인지 모를 할머니의 말을 통해 들은 정 씨는 두 사람이 버스 안에서 목격한 일까지 합쳐져 진짜 미친 사람처럼 느껴졌는데, 대낮에 멀쩡히 마을 한가운데에 서 있는 것을 보니 또 평범한 사람처럼 보였던 것이다. 심지어 물건까지 사서 나오지 않았는가.

저 사람이 그 사람이라고? 해영은 고개를 갸웃거리다가 정석을 돌아보았다.

“말을 걸어 볼까요?”

“네? 굳이요?

“저 사람만큼 연구소 부지에 대해서 잘 아는 사람이 어디에 있겠어요? 그렇게 현수막을 걸고 시위를 할 정도인데.”

해영의 말은 일리가 있었지만 아무래도 정석은 탐탁지 않았다. 독갑물산 버스에 돌을 던지던 사람이라면 독갑물산에서 나온 사람들이 눈앞에 있다면 더 심각한 것을 던질 수도 있을 것만 같았기 때문이었다.

“저기요! 말씀 좀 물을게요.”

물론 해영은 정석의 떨떠름한 얼굴에 개의치 않고 벌써 정 씨에게 다가가 말을 건네고 있었다.

바로 그 순간 신기한 일이 일어났다. 정 씨가 해영을 보자마자 소스라치게 놀라더니 갑자기 달리기 시작한 것이다.

해영과 정석은 얼빠진 얼굴로 산길을 날다람쥐처럼 달려가는 남자를 바라보았다.

“쫓아가야겠죠?”

해영의 질문에 정석은 한숨으로 답했다.

결국 두 사람은 그를 쫓아 산길을 뛰기 시작했다.

저기요! 잠시만요! 하는 애타는 부름에도 남자는 아직도 쫓아오고 있냐는 듯이 기겁을 하며 더욱 빨리 달리기 시작했다.

겉모습을 보면 분명히 해영과 정석보다 연배가 있는 것이 분명한데 어떻게 저렇게 빨리 달릴 수 있는지 의문이었다.

두 사람은 젖 먹던 힘까지 다해 달렸지만, 산에서 단련한 자연인과 집, 회사만을 반복한 도시인의 차이는 극복할 수 없었다.

해영과 정석은 나가떨어졌고 정 씨는 길도 없는 산속으로 빠져나가 두 사람은 더 이상 추적조차 할 수 없었다.

헐떡이며 바닥에 주저앉은 해영의 옆에서 정석조차 나무를 짚고 거칠게 숨을 몰아쉬었다.

“저 사람, 허억, 헉, 뭔가를 숨기고 있는 것이 분명해요.”

문제는 그것을 알아내려면 저 날다람쥐 같은 남자를 잡아야 한다는 것이었다.

해영은 나무에 머리를 기댄 채 깊은 한숨을 내쉬었다. 사원 만족 센터 일은 이상하게 체력이 필요한 곳이 많았다.

“아직 멀리 가지는 못했을 거예요. 다시 주변을 수색해야…….”

말없이 서 있던 정석이 생각 없이 걸어가려는 해영의 손목을 잡았다.

해영은 놀란 눈으로 그를 바라보았다. 그의 표정은 진지했다. 자신을 똑바로 바라보는 정석의 눈빛에 해영은 잠시 머릿속이 엉켜서 말을 잃었다.

“여기가 어딘지 모르겠어요.”

“네?”

정석이 눈짓을 하며 주변을 둘러보라는 신호를 보냈다. 해영은 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

날다람쥐 같은 정 씨를 쫓아온 것까지는 좋았는데, 정신을 차려보니 두 사람은 길도 없는 깊은 산속에 있었다. 조금 전 두 사람이 어느 방향에서 왔는지도 모르겠다.

갑자기 등줄기가 오싹해서 해영은 재빨리 핸드폰을 꺼냈다.

“하하, 이럴 때는 내비게이션을…….”

“핸드폰 안 터져요.”

정석의 말에 해영은 어이없는 표정을 지었다.

사원 만족 센터의 일을 하다 보면 핸드폰은 거의 무용지물처럼 느껴졌다. 다른 말로 하자면 지리산 꼭대기에서도 핸드폰이 터지는 이 시대에 핸드폰이 안 터진다니, 뭔가가 있는 것이 분명하다는 뜻이었다.

“일단 포기하고 내려갑시다.”

“아니요. 오히려 뭔가가 있는 게 더 확실해졌어요.”

고개를 끄덕인 해영이 그녀의 손목을 놓아주려는 정석의 손을 움켜잡고 그를 올려다보았다.

정석은 떨떠름한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 이런 표정을 한 해영은 언제나 무모한 짓을 하자고 제안하는데…….

“그 사람 분명 이 근처에 있을 거예요. 이왕 길 잃어버린 거 그 사람을 찾아냅시다.”

“이럴 줄 알았어.”

“여기서 다시 마을로 돌아가기 위해서 헤매나, 정 씨 아저씨를 찾으려고 헤매나 별 차이 없어요.”

“그게 또 어떻게 그렇게 됩니까…….”

정석은 한숨을 내쉬며 반대의 의사를 표현했지만 언제나 그랬듯이 정석의 반대의 의사는 해영에게 통하지 않았다.

결국 정석은 앞장선 해영을 따라 걷기 시작했다. 이번 워크숍도 고생길이 훤했다.

몇 시간 후 두 사람은 나무에 묶인 하얀 손수건을 보고 그 자리에 멈추었다. 이 손수건을 발견한 것이 벌써 다섯 번째였다.

그것은 정석의 손수건으로 혹시라도 길을 잃어 주변을 빙빙 돌게 될까 봐 출발하기 전 나무에 묶어둔 것인데, 이것이 또 나왔다는 이야기는 두 사람은 이 주변을 계속 빙빙 돌고 있다는 뜻이었다.

“이게 아닌데?”

앞에서 방향을 잡아 신나게 걷던 해영이 당황한 표정으로 정석을 바라보았지만 정석도 당황하기는 마찬가지였다.

분명 한쪽으로 걷고 있다고 생각했는데 어느새 주변을 빙 돌게 된다. 방향을 바꿔볼까 싶어서 아예 반대로 가도 어느새 이 손수건이 있는 자리로 돌아오게 된다. 혹시나 싶어서 앞서서 걷는 사람을 바꿔도 결과는 똑같았다.

“이건 평범한 조난 상황은 아닌 것 같은데요.”

364화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (2)
“뭔가, 이상한 것이 있어서 우리가 길을 잃게 하고 있다는 건가요?”

정석은 고개를 끄덕였다.

소싯적에 무협지를 좀 읽은 적이 있는 정석에게는 이 상황이 마치 무협지에서 나오는 ‘진법’에 갇힌 것처럼 느껴졌다. 그리고 어쩌면 비슷한 상황은 비슷한 방법으로 파훼할 수 있을지도 모른다.

“보통 이런 곳에 갇히면 바깥에서 우리를 가두는 데 사용한 구조물 같은 것을 부수거나, 안에서 한 발씩 걸으며 길을 찾아내는 방식으로 빠져나오던데요. 한 걸음씩 표시하면서 걷다 보면 분명히 우리가 돌아오기 시작하는 부분이 있을…….”

“부순다! 알겠습니다.”

아니 그건 밖에서 하는 방법이라니까, 정석은 어이없는 얼굴로 벌써 소매를 걷고 뭔가 부술 수 있는 것을 찾기 시작한 해영을 바라보았다.

어느새 근처에서 지팡이만 한 나뭇가지도 찾아 쥔 해영은 손발에 걸리는 것은 무조건 발로 차고 나뭇가지를 휘두르며 돌아다니기 시작했던 것이다.

“해영 씨, 그만 좀…….”

미니 헐크처럼 모든 것을 부수며 돌아다니던 해영이 갑자기 아래로 쑥 꺼지듯 사라졌다.

화들짝 놀란 정석이 다급하게 달려가 아래를 내려다보자 해영은 산비탈에 난 조그마한 동굴의 입구에서 어리둥절한 표정으로 앉아있었다.

“해영 씨, 괜찮아요?”

“아, 괜찮아요. 엉덩방아만 좀 찧었는데…….”

나뭇가지를 내려놓은 해영이 자리에서 일어나 동굴 안쪽을 바라보았다.

신기한 곳이었다. 바위와 지형이 교묘하게 입구를 가리고 있는 탓에 방금까지만 해도 이런 게 있는 줄도 몰랐다.

동굴의 입구는 두 사람이 겨우 들어갈 만큼 좁았는데, 그에 비해 꽤나 깊어 보였다.

동굴 안의 까만 어둠을 바라보던 해영의 눈에 뭔가 반짝이는 것이 보였다.

“어? 정석 씨 여기로 좀 와봐요.”

“왜요?”

“여기 동굴 안쪽에 뭔가 반짝이는 게…….”

해영이 동굴 안쪽으로 막 한 발짝 걸어 들어가는 순간이었다. 두 사람의 뒤에서 쩌렁쩌렁한 고함이 울렸다.

“거기서 당장 나와!”

화들짝 놀란 해영과 정석은 동시에 뒤를 돌아보았다.

거기에 서 있는 사람은 바로 조금 전 두 사람을 따돌리고 사라졌던 정 씨였다.

“예가 어디라고 들쑤시고 다녀? 당장 썩 꺼져!”

정 씨는 거칠게 소리치면서도 두 사람에게 가까이 다가오지 않았다. 여차하면 또 두 사람을 남겨두고 도망칠 생각인 것이 분명했다.

해영은 조용히 정석과 시선을 교환했다.

“뭐 하고 있어! 안 들려? 당장 거기에서 나오라고!”

다시 한번 정 씨가 소리치자 해영은 보란 듯이 동굴 안으로 한 발짝 들어갔다.

사색이 된 정 씨는 이제 소리도 치지 못하고 그들에게 조금씩 가까워졌다.

해영이 다시 바깥으로 한 발짝 밖으로 나오자 정 씨는 안도의 한숨을 내쉬었지만 그도 잠시, 해영은 이번엔 두 걸음이나 안으로 들어갔다.

“으아아, 저, 저 미친 가시나가!”

결국에는 뛰어온 정 씨가 해영의 목덜미를 잡아채 바깥으로 끌어당겼다.

거친 손길에 뒤로 넘어질 뻔한 해영은 자연스럽게 기다리고 있던 정석의 품에 안착했다.

다만, 해영을 끌어내느라 동굴 안으로 반 발짝이나 들어간 정 씨는 갑자기 못 볼 것을 본 사람처럼 창백한 얼굴이 되었다.

“쉬, 쉬, 쉬시는데 죄송합니다요…….”

아무것도 보이지 않는 동굴의 어둠 속에 웃어른을 대하는 것처럼 고개를 몇 번이고 푹 숙여 보인 정 씨는 곧 뒷걸음질 쳐 동굴을 나왔다.

그리고는 매서운 얼굴로 해영과 정석을 돌아보았으나, 조금 전 허둥지둥하는 모습을 봤기 때문인지 두 사람에게는 정 씨가 더 이상 무서워 보이지 않았다.

사실 가까이에서 본 정 씨는 광인보다는 커다란 눈망울을 가진, 묘하게 불쌍한 인상의 아저씨에 더 가까워 보였다.

“이, 이 천벌 받을 짓을…….”

“그러니까 애초에 말씀만 좀 들어주셨으면 이런 일 없잖아요.”

고개를 절레절레 저은 해영이 정 씨의 한쪽 팔을 잡았고 나머지 한쪽 팔은 정석이 잡았다.

정 씨는 어이없는 얼굴로 두 사람을 바라보았지만 두 사람은 미리 계획한 것처럼 완벽한 호흡으로 정 씨의 팔을 잡은 채 걷기 시작했다.

“어어, 뭐, 뭐 하는 거야!”

“여기서 빠져나가려 합니다. 이쪽에 오면 빙빙 돌게 된다는 거 알고 저희를 이쪽으로 유도하신 거잖습니까.”

정석의 말에 정 씨는 더 이상 아무 말도 하지 못했다.

사실 확실한 증거도 없이 그냥 찔러본 건데, 이렇게 쉽게 반응하다니. 역시 생각보다 순진한 아저씨가 맞다.

해영은 고개를 절레절레 저으며 정 씨를 앞세웠다.

“자, 어디로 갈까요?”

“말, 말 못 해! 당장 내려갈 생각이나 해!”

“내려가고 싶어도 길을 알아야 내려가죠.”

틀린 말은 아니었지만 그렇다고 해도 정 씨는 두 사람을 안내해줄 생각이 없었다. 그는 도망가려는 사람처럼 몸에 힘을 줬다.

그런데 웬걸, 팔을 잡은 두 사람의 힘이 제법 억셌다. 심지어 여자 쪽이 더.

당황한 정 씨는 두 사람 사이에서 몸부림을 치기 시작했다.

“이, 이거 놔! 이거 폭력! 폭력이야!”

“폭력은 그쪽이 저희 버스에 돌을 던지고, 회사를 향한 욕설 현수막을 써 붙여둔 거죠. 안 그래도 사내 법무팀에 전화를 해 놨습니다.”

“……뭐?”

법무팀이라는 소리에 정 씨의 기세가 순식간에 사그라들었다.

아직 법이고 뭐고 필요 없다고 강짜를 부릴 만큼 정신이 나간 상태는 아닌 모양이었다.

“독갑물산은 대외 이미지 관리에도 노력을 기울이고 있습니다.”

“그건, 다 네놈들이 내 산에 그런 짓을 해서!”

“자, 그 이야기를 듣자고 온 거잖아요? 여기서 이야기하기 싫으시면 경찰서에 가서 경찰한테 이야기하시던가요. 저희는 어느 쪽이든지 아~무 상관없습니다.”

해영의 손이 정 씨의 팔을 움켜쥐었다.

묘하게 거역할 수 없는 여자의 말에 정 씨는 결국 고개를 푹 숙이고 말았다.

깊은 산속에 있는 정 씨의 오두막은 꽤나 운치 있는 분위기의 통나무집이었다.

집 안으로 들어서자 정 씨는 갑자기 차분해졌다. 조금 전까지 있었던 묘한 광인 같은 분위기는 사라지고, 온화한 분위기까지 풍기는 정 씨는 자연스럽게 두 사람에게 앉을 자리를 권하는 것이다.

마치 사람이 바뀌어 버린 것 같은 모습에 해영과 정석은 좀 얼떨떨한 표정으로 직접 만든 듯한 나무 의자에 앉아 정 씨를 바라보았다.

정 씨는 원래 도시에서 변호사로 일하고 있었으나, 과중한 업무와 인간관계에 지쳐 고향으로 귀농을 했다고 자신을 소개했다.

“원래 조부모님의 부모님의 부모님 때부터 이 근처에 살았습니다. 조상님들 묫자리도 다 이 근처에 있고요.”

그렇게 말한 정 씨는 곧 쑥스러운 얼굴로 콧등을 문질렀다.

해영이 고개를 갸웃거리며 물었다.

“그래서 여기로 귀농을 하신 건가요?”

“사실 처음에는 그러고 싶지 않았어요. 용선리에서 드디어 사법고시 합격자가 나왔다고 플래카드도 붙고, 부모님은 마을 잔치까지 했는데 돌아오는 것이 너무 부끄러웠지만, 회사에 다니면서 하루하루 말라가는 기분이었어요. 매일같이 읽어야 하는 산더미 같은 자료들, 죄를 저지르고도 떵떵거리는 의뢰인들에게 비위를 맞춰야 하는 일들, 거기에 회사 사람들까지 촌에서 올라온 저와 어울려주지 않았거든요.”

먼 곳을 바라보는 정 씨의 눈시울이 붉어졌다.

“물론 저랑 어울려주지 않은 다른 사람들이 나쁘다는 건 아닙니다. 그런 부분은 제가 노력해야 할 부분이었죠. 선배들도 좀 더 노력하면 상황이 바뀔 거라고 충고해 줬고……. 하지만 더 이상 그런, 거짓말을 하려고 노력하기가 싫었어요. 결국 저는 고향으로 도망치기로 선택한 거고요.”

가끔은 도망치는 것이 가장 좋은 방법이었다. 정 씨가 나고 자란 용선리는 돌아온 그를 따듯하게 맞이해 주었다.

“여기에 와서는 모든 것이 좋았어요. 부모님은 좀 속상해하셨지만 제가 일 년 정도 열심히 일해서 버섯 농사를 물려받고 깡말랐던 몸에도 살이 붙는 걸 보니까 기뻐하시더라고요. 저희 버섯 농장도 매스컴을 타서 꽤 유명해졌고요.”

사법고시에 합격하고 변호사 생활을 하다 귀농이라, 영화 같은 이야기였다. 이런 좋은 이야기를 방송국이 놓쳤을 리가 없다.

이 작은 오두막의 한쪽 벽에는 정 씨의 말을 뒷받침하는 증거처럼 그가 공부할 때부터 사용했다는 법전과 책, 문제집이 가득 쌓여있었고 한쪽에는 빛바랜 종이들이 붙어있었는데 모두 정 씨를 찍은 방송의 한 장면을 캡처한 것들이었다.

종이에는 ‘산골 사나이의 로망 - 잘 나가는 서울 변호사가 산골로 돌아온 사연은?’ 같은 자막들이 큼직하게 쓰여있었다.

“저 사진을 찍었을 때가 제 나이 서른 살 때였죠.”

해영과 정석은 잠시 서로를 바라보았다. 그럼 계산이…….

“저기, 실례지만 올해 나이가…….”

결국 해영이 말을 꺼냈다. 옆에 앉은 정석이 당황한 얼굴로 그녀의 옆구리를 찔렀지만 이 본능적인 궁금증은 어쩔 수 없었다.

정 씨는 고개를 갸웃거리다가 조용히 대답했다.

“범띠입니다.”

“아, 동갑, 동갑이시구나…….”

해영은 조용히 고개를 끄덕였다. 정 씨의 얼굴을 어디를 봐도 해영과 동갑처럼 보이지는 않았다. 변호사 생활이 굉장히 힘들었던 것이 분명했다.

365화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (3)
힘든 방황 끝에 정착한 정 씨의 버섯 농장은 독갑물산 건설 현장에서 시작된 화재에 휘말려 사라졌다.

함께 농장을 운영하시던 부모님은 다행히도 무사했지만, 독갑물산에 보상금 조로 받은 돈은 용선리에서 다시 뭔가를 시작하기에는 너무 적었고, 부모님 또한 새로운 도전을 하기에는 노쇠해 있었다.

결국 부모님은 도시에서 일하고 있는 형의 봉양을 받으며 노후를 보내기 위해 고향을 떠나시고 정 씨는 여기에 남아 제대로 된 보상을 위해 외로이 시위를 하고 있었던 것이다.

정석은 부끄러운 얼굴로 고개를 숙였다. 자신이 그의 입장이라도 화가 났을 것이다. 귀농 후 드디어 평화를 찾았는데, 그 삶의 터전이 독갑물산 연구소 건설현장에서 시작된 화재 때문에 망가졌으니…….

“그 현수막은…….”

정석이 말을 꺼내자, 정 씨는 미간을 좁혔다.

“그건, 정말로 죄송하게 되었습니다. 이상하게 산에만 나가면 화가 치밀어 올라서요. 나무가 타서 없어진 자리를 보면 속이 들끓고 대체 제가 뭘 하는 건지 알 수 없는 상태에서 뭔가를 하게 됩니다. 그리고 그때의 기억은 희미해서 정신이 제대로 돌아오면 도무지 왜 그랬는지도 알 수가 없어요.”

“그래서 저희를 보자마자 도망치신 거군요.”

정석의 말에 정 씨는 곤란한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 마을에서는 그들을 보자마자 말없이 도망치던 정 씨가 산길에 접어들자 이상해진 것도 그 때문이리라.

“처음에는 현수막 같은 걸 사용할 생각은 아니었어요. 제대로 회사에 이의를 제기하려고 했는데 도대체 정식 채널로는 연결이 안 되더군요.”

“보상은 받지 못하셨습니까?”

“회사에서 나온 사람들이 위로금을 주기는 했는데, 이 동네 이장에게만 마을 발전 기금으로 사용하라며 두둑한 위로금을 건네고 다른 마을 사람들은 그냥 얄팍한 봉투 하나 받고 끝났습니다. 주민 전체가 노인이고 워낙 작은 마을이라 제대로 항의를 할 수 있는 사람도 없어서…….”

정석은 깊은 한숨을 내쉬었다. 문제가 한두 개가 아니라서 어디에서부터 고쳐야 할지도 모르겠다.

잠시 이야기를 듣고 있던 해영이 말을 꺼냈다.

“그 동굴에는 뭐가 있어요?”

“네? 무슨 동굴이요?”

“그 동굴 말이에요. 그쪽이 제가 못 들어가게 막았던 그 동굴.”

정 씨는 정말 아무것도 모른다는 듯이 혼란스러운 표정으로 해영을 바라보았다.

해영은 고개를 갸웃거렸다. 정 씨는 거짓말을 하는 사람처럼 보이지는 않았다.

하지만 그 동굴 안에서 해영은 분명히 뭔가를 보았고 정 씨도, 그러니까 화가 나 있는 정 씨 또한 그것에 대해 알고 있었다. 오히려 화를 내던 정 씨는 그것을 두려워하면서도 모시고 있는 것처럼 보이기도 했다.

생각에 빠진 해영을 본 정석이 자연스레 말을 돌렸다.

“아시겠지만, 저희는 독갑물산에서 왔습니다. 늦게 찾아와서 죄송합니다. 지금부터라도 상황을 정리하고 싶은데, 일단 그 연구소 부지에 좀 데려다주실 수 있을까요?”

정 씨는 조금 망설였다. 갑자기 눈앞에 나타나 자신들이 독갑물산 관계자라고 이야기하는 사람들을 얼마나 믿을 수 있는지 걱정하는 얼굴이었다. 그는 이미 너무 많은 좌절을 경험했고 더 이상은 희망을 품고 싶지 않았던 것이다.

그러나 그 순간 누군가가 따듯한 손으로 그의 등을 지그시 미는 듯한 기분이 들었다. 화들짝 놀란 정 씨는 등 뒤를 돌아보았지만 거기에는 아무도 없었다.

……뭐지? 멍한 얼굴로 뒤를 바라보던 정 씨는 앞에 앉은 두 사람이 자신을 빤히 바라보고 있다는 것을 깨닫고 얼떨결에 고개를 끄덕이고 말았다. 뭔가에 홀린 듯 이상한 기분이었다.

세 사람은 울퉁불퉁한 산길을 헤치고 걷고 있었다.

정 씨가 매일 오간다는 길은 사실 길이라고 하기에는 어폐가 좀 있었다. 오래된 낙엽으로 가득한 바닥에 어떤 길의 흔적도 남아있지 않았던 것이다.

그러니까 제대로 말하자면 이곳은 산길이 아니라 그냥 산이었다.

매일 같이 길도 없는 곳을 뚫고 산행을 하는 자연인과 함께 걸었으니, 평범한 현대인인 해영과 정석이 배겨낼 수 있을 리가 없었다. 두 사람은 벌써 녹초가 되어 서로에게 기대 헐떡거렸다.

“아니, 대체 언제 도착해요? 저 더 못 걷겠어요.”

두 사람보다 서너 발자국 앞서 걷던 정 씨가 해영을 돌아보았다. 겨우 이 정도도 못 걷냐고 되묻는 듯한 얼굴이었다.

솔직히 말해서 때려 죽여도 못 걷겠다. 고개를 절레절레 저은 해영이 일단 바닥에 주저앉았다.

“거 참, 거의 다 왔는데 요즘 것들은 끈기가 없어서…….”

어느새 정 씨의 말투는 바뀌어있었다. 조금 전 오두막에서의 친절하고 약간 소심해 보였던 정 씨라고는 볼 수 없는 차가운 말투였다.

해영은 한숨을 내쉬며 방금 오두막에서 본 장면을 떠올렸다. 정 씨의 뒤에 서서 그의 등을 밀어주던 봉두난발을 한 남자는 누구인지 궁금하지도 않을 정도로 정 씨와 똑같이 생긴 얼굴을 하고 있었다. 아마도 이 땅에 대대로 묻혔다는 정 씨의 조상님일 것이다. 오두막 밖에서는 그가 정 씨를 움직이고 있는 것이 분명했다.

“아, 다 왔어. 어여 따라오기나 해.”

그게 아니면 갑자기 달라지는 저 말투나 성격이 설명되지 않는다.

어쨌든 해영은 정석에게 거의 기대듯 의지하며 그를 따라 걸어갔다. 그리고 마지막 오르막의 꼭대기에 선 순간이었다. 해영과 정석의 눈앞에 처음 보는 풍경이 펼쳐졌다.

두 사람이 서 있는 곳은 다른 곳보다 조금 높은 지대로, 아래로는 산맥과 그 사이에 폭 안긴 자그마한 평지가 그대로 보였다. 보통의 산이었다면 꽤나 아름다운 풍경이었을 것이다.

그러나 이곳은 보통의 산과는 많이 달랐다. 산맥의 반 정도는 나무가 없어 민둥산처럼 보였고 누군가가 할퀴고 간 상처처럼 이곳저곳에 붉은 진흙이 드러나 있었다.

그리고 산맥 사이 자그마한 평지에 해영과 정석이 그렇게나 찾던 옛 연구소 부지가 보였다.

정석은 시커멓게 그을린 골조와 시멘트 벽 몇 개 말고는 아무것도 남지 않은 연구소 부지를 바라보며 혀를 찼다.

연구소 앞에는 부지 쪽으로 들어올 수 있도록 길을 내려고 했던 모양인데 오래된 아스팔트가 깔린 도로는 벌써 여기저기 부서지고 무너진 채라 정말 차가 들어올 수 있는지도 의문이었다.

결국 저 폐허에 제대로 서있는 것은 주변 부지를 두른 철조망과 철문뿐이었다.

“흉측하네요.”

정석이 혀를 차며 중얼거렸다. 정말이지 흉한 풍경이었다. 아무도 이 사태를 수습할 생각을 하지 않았다니 이해가 가지 않았다. 적어도 건물은 철거했어야 하지 않나?

“이 근처는 화재 때문에 나무가 없어진 건가요?”

“그래, 나 때는 이 근처가 얼마나 나무가 빽빽하고 숲이 좋기로 이름이 났었는데, 그 몹쓸 화재만 없었더라면 여전히 그랬을 텐데…….”

그렇게 말한 정 씨는 잠시 먼 곳을 바라보았다.

그러나 정석은 여전히 이 상황이 이해 가지 않는 듯한 얼굴이었다.

“독갑물산의 책임인 게 분명한데 나무 한 그루 다시 안 심었다고요? 철거도 안 하고? 피해 복구는요?”

“이 근처가 전부 독갑물산 산 부지라 아무도 이의를 제기하지 못했어. 다들 흉물스럽다고 저 타다만 건물이라도 어떻게 좀 해달라고 했는데 독갑물산은 들어먹는 티도 내지 않더군.”

“어떻게 그런 일이…….”

“심지어는 저 민둥산은 여러모로 위험하니까, 마을에서 돈을 내서 나무를 심겠다고 했는데 독갑물산은 그것도 거절했어. 어차피 저 산비탈에서 시작되는 산은 몽땅 독갑물산의 소유니까 사람들은 또 아무것도 할 수 없었지. 우리나라 법이라는 게 참…….”

정 씨가 덧붙였다.

여러모로 말이 되지 않는 일들만 일어나고 있었다. 연구소 건설 부지를 산 건 그렇다 쳐도 왜 하등 쓸모없는 산까지 사버린 걸까.

해영은 잠시 발아래에 펼쳐진 폐허를 가만히 바라보았다.

“일단은 저기에 가봐야 할 것 같은 생각이 들지 않아요?”

“가서 뭘 하게요? 구 대리님 일이 일어난 건 벌써 3년 전 일입니다. 이제 와서 가봤자 아무것도 없을 텐데요.”

“아니, 그런 거 말고 뭔가가 저기에 있는 것 같아요.”

해영의 말을 가만히 듣고 있던 정석은 결국 고개를 끄덕이며 해영의 손을 잡아 쥐었다.

방금까지 가지들 사이로 비추던 햇빛이 갑자기 사라진 듯한 기분이 들었다. 고개를 들자, 그것은 기분뿐만이 아니었다. 마치 나쁜 일의 징조처럼, 산맥 너머에서부터 밀려온 검은 구름이 천천히 하늘을 뒤덮고 있었다.

연구소 부지 주변은 고요했다.

새소리 하나 들리지 않는 주변을 둘러보던 해영이 눈살을 찌푸렸다.

흉물스럽게 남은 건물의 철골과 폐허를 보자마자 든 생각은 ‘우리 회사보다 더한 곳이 있네.’였다. 그만큼 이곳의 분위기는 이상했다.

이 일을 시작하고 많은 이상한 것을 보아왔지만 오늘처럼 기분 나쁜 분위기를 풍기는 곳에 온 것은 처음이다.

“안으로 들어갈 수 있을까요?”

“못 들어가, 자물쇠로 꽁꽁 둘러놔서…….”

정석의 질문에 묘하게 겁을 먹은 표정을 한 정 씨가 고개를 저었다.

연구소 부지 주변을 두르고 있는 거대한 철조망에는 사유지이므로 침입을 금지하고 무단 침입자에게는 그 책임을 물을 거라는 무시무시한 표지판들이 여기저기에 붙어있었고 한가운데의 거대한 철문에는 해영의 팔뚝만 한 쇠사슬과 주먹만 한 자물쇠가 달려 있었다.

해영은 미간을 찌푸리고 자물쇠를 노려보았다.

오랜 시간 버려져 있었는지 완전히 녹이 슨 자물쇠를 유심히 바라보는 해영의 뒤에서 정석은 등골에 오싹한 기분을 느끼고 잠시 물러서서 건물을 올려다보았다.

먹구름이 배경으로 깔려 있어서인지 아니면 이 건물 자체에서 느껴지는 분위기 때문인지, 본능적으로 여기에 절대로 들어가고 싶지 않다는 생각이 들었다.

곧 비도 내릴 것 같은데…….

고민하던 정석이 해영의 옷자락을 잡았다.

366화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (4)
“해영 씨, 곧 비도 올 것 같고, 아무래도 못 들어갈 것 같은데 일단은 돌아갔다가…….”

정석의 말이 끝나기도 전에 바닥에서 커다란 돌을 주운 해영이 자물쇠를 내려치기 시작했다.

깡! 깡! 소리가 나게 자물쇠를 내려치는 해영의 과격한 모습에 당황한 정석이 뒤로 한발 물러섰다. 그도 그럴 것이 자물쇠를 노려보는 해영의 눈에는 묘하게 초점이 없었다. 마치 그들이 지금까지 만난 홀린 사람처럼.

“해영 씨!”

당황한 정석이 해영을 끌어내려는 순간 카가각! 하며 기분 나쁜 소리가 나더니 부서진 자물쇠가 바닥으로 툭 떨어졌다.

“네? 왜요?”

해영은 그제야 정신을 차린 사람처럼 고개를 들었다. 그리고는 자신의 손에 들린 돌을 보고 당황한 표정을 짓는 것이다.

“방금 이 자물쇠, 제가 부순 거예요?”

“아무래도 여긴 뭔가 이상해요. 지금 안 들어가는 것이 좋을 것 같아요. 저기 죄송하지만 다음에 다시…….”

정 씨를 돌아보던 정석은 당황한 얼굴로 그 자리에 멈췄다.

방금까지만 해도 그들의 뒤에 모든 것이 못마땅하다는 표정으로 서 있던 정 씨는 어느새 바닥에 엎드려서 큰절을 하고 있었다. 심지어 바닥에 닿은 그의 머리와 손은 바들바들 떨리고 있었다.

뭔가 잘못되었음을 느낀 정석이 여기에서 도망치려는 심산으로 해영의 팔을 잡아당긴 순간이었다. 연구소 폐허 안쪽에서 뭔가가 강력하게 두 사람을 끌어당겼다.

두 사람은 비명을 지를 새도 없이 멱살을 잡힌 것처럼 공중에 떠오른 채, 어두운 폐허의 안쪽으로 끌려들어 갔다.

열려있던 철문은 두 사람을 삼키고 난 뒤 쾅 하는 소리와 함께 다시 닫혔고 두 사람을 삼킨 폐허는 이내 잠잠해졌다.

해영이 다시 정신을 차렸을 때 바깥은 어두컴컴했고 그녀는 폐허의 시멘트 바닥에 누워있었다. 얼마나 여기에 누워있었는지도 모르겠다.

얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보던 해영은 품속에서 진동이 느껴지자 핸드폰을 꺼내 들었다.

이곳에 내던져지면서 어딘가에 부딪혔는지 핸드폰 액정은 처참하게 금이 가 있었고 통화 버튼을 눌렀지만 전화는 전혀 연결되지 않았다.

결국 해영은 망가진 핸드폰을 포기하고 일단 자리에서 일어났다.

해영이 있는 곳은 짓다 만 연구소 안인 것 같았다.

불빛 하나 없는 주변을 둘러보며 해영은 정석을 찾았다.

“정석 씨?”

그의 이름을 불러보았지만 대답은 어디에서도 들려오지 않았다.

이거 어디서 또 이상한 귀신에게 붙들려 있는 거 아니야?

걱정이 앞선 해영은 결국 정석을 찾아 걷기 시작했다. 핸드폰은 사용이 불가능했지만 그래도 금이 간 액정에서 나온 불빛이 그녀의 앞길을 밝혀 주었다.

“정석 씨, 여기 있어요?”

소리 높여 외쳐보았지만 대답은 돌아오지 않았다. 주변을 둘러보던 해영은 갑작스럽게 등골에 오싹한 기분을 느끼고 뒤를 돌아보았다.

“뭐, 뭐야.”

그러나 텅 빈 복도에는 아무것도 없었다.

귀신인가? 아니면 또 괴물들?

바짝 긴장한 얼굴로 주변을 둘러보던 해영의 등 뒤에서 쉬익 하고 뭔가가 지나가는 듯한 소리가 들렸다.

뭔가가 있다. 그것을 인식하자마자 머리부터 발끝까지 털이 서고 소름이 돋는 느낌이었다.

해영의 안에서 뭔가가 도망치라고 외치고 있었다. 지금까지 많은 이상한 것들을 만나왔지만, 이런 느낌을 받은 것은 오늘이 처음이었다.

아니, 생각해 보니 비슷한 기분을 느꼈던 적이 있었다. 바로 각시 손님의 앞에 놓였을 때였다. 자신의 힘으로는 어쩔 수 없는 거대한 존재의 앞에 놓인 느낌에 해영은 그 자리에서 굳어서 아무것도 할 수 없었다.

인간, 인간이다…….

땅을 긁어내리는 듯한 낮고 무시무시한 목소리가 들려왔다. 물론 귀에 들린 것은 아니었다. 그 목소리는 해영의 머릿속에 직접 말을 하는 것처럼 느껴졌다.

너희 인간이 나를 여기에 가둬놓고, 나를, 여기에 이렇게 버렸다.

목소리에서 느껴지는 원한과 깊은 슬픔에 해영의 눈에서 눈물이 흐르기 시작했다. 해영은 흐른 눈물을 닦기는커녕 그 자리에서 멈춰 서서 조금도 움직이지 못했다.

배가 고프다, 목이 마르다, 내 제물은 어디에 있느냐…….

스스슥 하며 바닥에 뭔가가 끌리는 듯한 소리가 났다. 해영은 어둠 속에서 뭔가가 그녀를 향해 다가오고 있다는 것을 알 수 있었다. 뭔가 거대한 무게에 짓눌리는 것처럼 어깨가 아프고 숨이 잘 쉬어지지 않았다.

먹구름으로 어두운 창밖에서 번개가 치며 잠시 복도 안이 밝아졌고 복도는 분명 텅 비어 있었다. 그리고 한 번 더 번개가 번쩍인 순간, 해영의 앞에 처음 보는 남자아이가 서 있었다.

“인간이다.”

마른하늘에 친 날벼락과 함께 아무것도 없었던 곳에 갑자기 나타나 자신을 올려다보는 남자아이는 다 떨어진 옷에 맨발을 하고 있었다.

해영은 이 흉흉한 곳에 갑작스럽게 나타난 아이 때문에 놀랐지만 동시에 걱정스러워졌다. 아이는 귀신이나 괴물처럼 보이진 않았으나 뭔가 문제가 있는 것이 분명했다.

이런 날씨에 맨발로 옷도 제대로 걸치지 않고 폐허를 헤매고 있다니, 심지어 아이의 머리카락은 한 번도 잘라주지 않은 듯 치렁치렁하게 흘러내려 얼굴의 반을 가리고 있었다.

어디 사는 애지?

걱정스러운 얼굴로 아이에게 말을 걸려던 해영은 머리카락 사이로 섬뜩하게 빛나는 아이의 눈과 눈이 마주친 순간, 뱀 앞에 선 쥐처럼 굳어버리고 말았다.

“멍청한 것.”

순식간에 해영의 몸이 공중으로 떠올랐다. 누군가가 목덜미를 움켜쥐고 위로 들어 올린 듯한 느낌이었다.

당황한 해영이 버둥거리기 시작하자, 그 거지꼴을 한 꼬마가 양손으로 박수를 치며 재미있다는 듯이 웃었다.

“켁, 야! 이거, 이거 내려놔!”

“아직도 네가 처한 상황을 모르는 것 같은데 네가 명령을 할 상황이 아니란다.”

아이답지 않은 말투를 가진 꼬마의 작은 손이 위로 올라가자, 해영의 몸이 위로 크게 솟아올랐다가 천장에 머리를 박고 아래로 떨어졌다. 천장에 정수리를 찧은 해영이 끙끙거리며 아파하자 아이는 깔깔거리며 웃는 것이었다.

이제 확실해졌다. 방금 이곳에 갇혀 있었다고 이를 갈고 있던 것이 바로 이 아이인 모양이었다. 해영은 눈물이 고인 눈으로 녀석을 바라보았다.

“저기, 저기요……. 어디의 누구신지는 모르겠지만, 일단 제가 몰라봐서 죄송합니다.”

해영은 가능한 한 공손히 말을 꺼냈다. 아이의 모습을 한 그것이 자신을 바라보는 게 느껴졌다. 아직 다른 기운이 느껴지지 않아서 이 아이의 모습 뒤에 숨어 있는 것이 뭔지 모르겠지만 분명히 오래되고 강력한 존재일 테다.

해영은 가능한 한 살갑게 웃으며 말을 건넸다.

“어르신, 어리고 멍청한 인간이 어르신께 실수를 했으니, 부디 노여움을 푸셔요.”

“좋아.”

아니, 이렇게 쉽게?

해영은 눈을 동그랗게 뜨고 냉큼 좋다고 대답하는 녀석을 바라보았다.

“멍청한 인간이 그럴 수도 있지.”

“아유, 네 그렇죠. 그러문입죠.”

“그러니까 한입에 삼켜주겠다.”

네? 해영이 되묻기도 전에 끔찍한 모습이 눈앞에 나타났다.

만족스러운 미소를 지었던 아이가 천천히 입을 벌리는가 싶더니 어느 순간부터 아이의 턱이 툭 떨어져 배꼽 근처에서 덜렁거렸다. 자신의 몸만큼 입이 쩍 벌어진 아이가 천천히 해영에게 다가왔다.

“으아아아! 잠깐! 잠시만요! 그 입, 그거 뭐예요?”

“한입에 집어삼켜주겠다니까.”

“아니 살려달라니까요!”

해영이 고래고래 소리를 질렀지만 벌써 아이는 해영의 앞에서 그녀를 어떻게 삼켜야 한 번에 삼킬 수 있을까 재보는 듯이 크게 벌어진 입을 이리저리 대 보고 있었다.

이러다가는 정말로…… 먹힌다!

공중에서 저항하던 해영은 그녀를 붙잡고 있는 뭔가가 보이지는 않지만 만져진다는 것을 깨달았다. 그리고 해영은 그것을 온 힘을 다해 쥐어짰다.

과연 뭔가가 탁 풀리며 해영의 몸이 바닥으로 쿵 하고 떨어졌다.

“이게 꼬집어?”

나름 온 힘을 다해 쥐어짠 건데, 꼬집는 것으로 느껴진 모양이었다. 이건 거대한 거구나, 해영은 좀 질린 얼굴로 그 녀석을 바라보았다.

“그냥 곱게 한입에 삼켜주려고 했는데, 너는 안 되겠구나.”

다시 한번 녀석의 턱이 벌어졌다. 이번에는 녀석의 턱이 발끝까지 떨어져서 해영의 자리에서는 거의 입밖에 보이지 않는 무시무시한 모습이었다.

“잠깐만요!”

해영이 온 힘을 다해 소리를 지르자, 아이가 짜증스럽게 귀를 막았다.

“고것 참 목청 하나 좋네. 머리가 울려. 꼭꼭 씹어 먹지 않고 그냥 삼켰다가는 시끄러워서 살 수가 없겠어.”

자신을 꼭꼭 씹어 먹겠다는 아이의 말에 해영의 등골에 소름이 돋았다. 그리고 보이지 않는 정석이 걱정되기 시작했다.

설마 벌써 이 녀석에게 잡아먹힌 건 아니겠지. 해영이 정석의 걱정을 하는 동안 녀석은 갑자기 조용해진 해영을 이상한 얼굴로 바라보고 있었다.

“아, 그, 그러니까 겨우 저 정도를 먹어서 배가 차시겠어요? 제 목숨만 살려주시면 제가 더 크고 맛있는 것을 해다 바칠게요.”

녀석이 바닥에 쓰러진 해영을 빤히 바라보았다.

“몇 년 전에, 너와 비슷한 소리를 하던 녀석이 하나 있었지.”

목소리는 좀 더 깊고 서늘해졌다. 해영은 긴장한 얼굴로 그를 올려다보았다.

367화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (5)
“그랬다가 내가 여기에 갇혔느니라. 천일이나 갇혀서 아무것도 먹지 못하고 주린 배를 움켜쥔 채 끙끙 앓았지. 그사이 나를 가둔 녀석들이 내 산에 불을 지르고, 나를…….”

아무래도 잘못 이야기를 꺼낸 것 같았다. 아이의 작은 손이 해영의 턱을 움켜쥐었는데 그 힘이 심상치 않았다. 턱이 나갈 것 같은 힘에 해영의 얼굴이 일그러졌다.

“그, 그러니까 복수를 하셔야죠!”

해영이 버럭 소리를 질렀다. 그 소리를 들은 녀석의 손에 갑자기 힘이 빠졌다. 그 바람에 다시 바닥으로 쓰러진 해영은 얼떨떨한 얼굴로 그를 올려다보았다.

“복수?”

어이없다는 듯한 목소리였다.

바깥에서 한 번 더 천둥과 벼락이 내리쳤다. 번쩍이는 불빛 아래 드러난 그의 동공은 아래위로 찢어져 있었고 눈동자는 노란색으로 빛나고 있었다. 자신을 바라보는 눈빛 앞에서 해영은 두려움에 굳어버렸다.

“복수라 함은 상대에게 내가 겪은 것을 똑같이 갚아 주는 것이지.”

그리고 아이는 해영의 앞에서 천천히 머리카락을 걷어 올렸다. 번쩍이는 번개의 불빛 아래 섬뜩하게 일그러진 아이의 얼굴이 드러났다. 마치 화상으로 녹아내린 듯 그대로 뭉개져 버린 얼굴에서 증오와 분노에 물든 눈동자가 번들거렸다.

“내가 겨우 너희 인간들의 목숨을 빼앗는다고 해도, 내가 겪은 고통의 반의 반도 갚을 수 없을 게다.”

그제야 해영은 아이의 정체를 깨달았다. 아이의 정체는 이 산의 터주이자 산신이라던 그 이무기인 것이 분명했다. 산이 불탔으니 그 주인인 이무기의 얼굴에도 그대로 흔적이 남은 것이다.

해영은 침을 꼴깍 삼켰다.

지금까지 겪어온 바로는 그만큼 악에 받친 신에게서 도망칠 방법은 없었다. 물론 각시 손님이 그녀를 보호하고 있었지만 이곳은 이무기의 땅이 아닌가. 그녀의 가호가 여기에서도 통할지 의문이었다.

그렇다면 자신은 여기에서 죽는 걸까? 그런 생각을 하니 이상하게 마음이 고요하게 가라앉는 것 같았다. 그리고 잔잔해진 마음속에 딱 하나의 생각이 떠올랐다.

“그럼…… 소원 하나만 들어주세요.”

해영의 말에 산신의 눈썹이 위로 슬쩍 올라갔다. 죽음을 앞에 두고 체념해야 할 순간에 소원은 있다 하니 궁금해진 모양이었다.

“곧 죽을 것이 맹랑하구나. 그래, 어디 말이나 해봐라.”

“저랑 같이 온 남자는 살려주세요.”

“뭐?”

“3년 내내 굶어서 배가 고프시다면서요. 원래 그렇게 오래 굶고 갑자기 과식하시면 안 돼요. 어차피 드실 거, 저만 딱 소식하시고 같이 온 남자는 살려주세요.”

해영의 말에 산신은 코웃음을 쳤다. 하지만 해영은 말을 멈출 수가 없었다. 겁을 먹어서 그런가 자꾸 이상한 말이 줄줄 튀어나왔다.

“아시는지 모르겠는데, 소식이 건강에 좋대요. 장수하시려면 소식하셔야 돼. 옛날이야 배부르고 등 따시게 있는 게 좋은 거였지만 요새는 소식하고 운동하는 것이 트렌드…….”

“너는 물에 빠져도 고 입이 동동 떠서 살겠구나?”

“저도 무서워서 그래요.”

투덜거린 해영이 입을 딱 다물었다. 자신이야 말도 많고, 그나마 어르신에게 곰살맞게 굴 줄 아는데 정석은 깐깐하고 대쪽 같기로는 조선 시대 선비 같은 사람이라 제대로 비위를 맞추지 못했을 수도 있었다.

갑자기 겁을 먹은 해영이 조심스럽게 물었다.

“혹시, 혹시 저랑 같이 온 남자는…….”

차마 벌써 잡아먹었냐고 물어볼 수가 없었다. 해영의 창백한 얼굴을 본 산신이 코웃음을 치며 자그마한 손을 까닥였다. 즉시 보이지 않는 손이 해영을 자리에서 일으켜주었다.

“드, 드셨어요?”

“그 떽떽거리는 놈이라면 아직은 안 잡아먹었으니 걱정 말아라.”

그 조그만 게 뭐 먹을 게 있다고, 툴툴거린 산신이 보이지 않는 공중에 앉아서 손을 휘젓자 저 멀리에서 비명이 들려왔다. 하도 많이 들어서 익숙한 소리였다.

“정석 씨!”

바로 정석이었다. 역시 보이지 않는 손에 잡혀 순식간에 끌려온 정석은 삐뚤어진 안경을 고쳐 쓰며 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보다가 해영을 발견하고 놀란 얼굴로 달려와 그녀의 어깨를 잡았다.

그리고는 해영이 정말로 만져지는 사람이라는 것을 확인하고는 안도의 한숨을 내쉬며 그녀의 어깨에 이마를 기댔다.

“다행이다…….”

귀신을 볼 수 있는 것은 이런 순간에 불편했다. 눈앞의 사람이 진짜 살아있는지 만져봐야 확인할 수 있다니, 정석은 해영의 어깨에 기댄 채 몇 번이고 다행이라고 중얼거렸다. 해영은 그가 무슨 생각을 하고 있는지 알 것 같아서 어색하게 그의 등을 토닥였다.

그 꼴을 가만히 바라보던 산신은 뒷짐을 진 채 두 사람 앞으로 걸어왔다.

“너희 둘을 잡아먹을까 했으나, 둘 다 하는 짓이 귀여워서 한번 봐주기로 했다.”

별로 귀여운 짓은 하지 않은 것 같은데, 해영은 긴장한 얼굴로 산신을 바라보았다. 거지꼴을 한 조그마한 꼬마 앞에서 커다란 어른 둘이 벌벌 떠는 모습이 꼴사나웠겠으나, 지금은 어쩔 도리가 없었다.

“특히 너는 대가 세서 부리기 좋겠다.”

거드름을 피우며 해영을 손가락질한 산신이 두 사람의 앞에서 손을 까닥였다. 당장 몸을 낮추라는 뜻이었다.

눈치를 보던 해영과 정석이 얼떨결에 그 앞에 엉거주춤 무릎을 꿇자 산신의 작은 손바닥이 두 사람의 이마에 찰싹 붙었다. 차가운 손이 이마에 닿은 순간부터 놀라운 일이 시작되었다.

“보이지?”

정말이었다. 뭔가가 보이기 시작했다. 두 사람의 눈앞에 아름다운 숲의 모습, 그리고 안개라고는 찾아볼 수 없이 잔잔한 강의 모습이 천천히 펼쳐졌다. 아마도 3년 전, 화재가 일어나기 전 이 주변의 모습일 것이다.

“그런데 내가 여기에 갇히고 나서, 이렇게 변했지.”

끔찍한 불길이 숲속으로 퍼져나갔고 아름다웠던 풍경과 숲을 가득 채웠던 생명들은 재로 변했다. 잔잔하고 아름다웠던 강마저 섬뜩한 안개가 뒤덮고 말았다. 지키는 자가 사라진 땅에 온갖 잡귀가 끼기 시작한 것이다. 이 모두가 3년 전에 일어난 일이었다.

모든 것을 보여준 산신이 드디어 두 사람의 이마에서 손을 뗐다. 산신은 잠시 해영과 정석을 바라보다가 빙긋 미소 지으며 말했다. 뱀 같은 미소였다.

“내가 여기서 나갈 수 있도록 너희가 나를 도와줘야겠다.”

산신의 말에 해영과 정석은 잠시 시선을 교환했다. 여차하면 자신들을 한입에 삼켜버릴 수 있는 이무기가 한 제안이다. 거절이라는 선택지는 존재하지 않는 것이나 다름없었다.

“어떻게 하면 어르신을 여기에서 풀어드릴 수 있는데요?”

해영의 말에 산신이 다시 한번 두 사람의 이마에 손을 가져다 댔다. 곧 두 사람의 눈앞에 동물의 모양을 본뜬 석상 다섯 개가 나타났다. 오랜 시간 그 자리에 있었던 듯 말라붙은 이끼와 흙먼지, 돌에 파묻힌 석상들은 황폐해진 숲속 어딘가에 숨겨져 있는 듯했다.

“일단 이 흉측한 물건들을 없애야 하느니라. 이것들이 나를 여기에 묶어두고 있…….”

“아니 잠깐만요.”

그의 손을 잡은 해영이 고개를 번쩍 들었다.

“이게 어디에 있는 줄 알고? 그리고 이런 건 어르신이 직접 부수는 게 더 빠르지 않나요?”

“당연히 내 몸이 있었다면 저런 사특한 물건들은 문제도 아니었겠지. 하지만 지금 나는 혼만 여기에 갇혀 있는 상태라 이곳 밖으로 나갈 수 없느니라. 여기에서 나가서 내 육체를 찾기만 하면 그때는 아무도 막을 수 없을 정도로 강력한 힘을…….”

“저도 궁금한 것이 있는데요.”

정석이 두 번째로 산신의 말을 끊자 산신은 굉장히 짜증스러운 얼굴로 요즘 것들은 어른이 하는 말을 툭툭 잘도 잘라먹는다며 투덜거렸다.

“애초에 아무도 막을 수 없을 정도로 강력한 힘을 가지고 계신 분이 왜 여기에 갇히게 된 거죠?”

“그건…….”

산신의 조그마한 입술이 우물쭈물하면서 뭔가 알아듣지 못할 말을 중얼거렸다. 해영과 정석은 의아한 얼굴로 무릎을 굽히고 아이의 모습을 한 그와 시선을 맞췄다.

“……팠다.”

“뭐라고요?”

“……팠어.”

“네?”

“배가 고팠다고!”

결국 산신은 크게 소리를 쳤다. 신이라서 그런가 조그마한 몸집에 비해 목청이 컸다.

당황한 얼굴을 한 해영과 정석의 앞에서 얼굴이 새빨갛게 달아오른 산신이 짜증을 내며 외쳤다.

“너희 인간들이 미신을 척결해야 한다고 산신제를 없애버리고 난 뒤로는 떡도 고기도 술도 구경도 못 해봤다! 그렇다고 신 체면에 개울에 있는 미꾸라지나 개구리를 잡아먹고 다닐 수는 없으니 굴에 들어앉아 손가락이나 빨고 있었는데, 갑자기 나타난 놈들이 맛있는 것을 주겠다니 따라갈 수밖에! 그게 나를 꼬여내려는 교활한 술수일 줄은 몰랐지!”

그게 그렇게 교활한 술수인가. 이 산신님은 힘이 센 것에 비해서 조금 순진한 것 같았다.

어쨌든 배고픈 것만큼 힘들고 서러운 것도 없는 법이었다. 지치고 힘든 순간에 듣기 좋은 말로 꼬시는 사람이 있으면 그대로 넘어갈 법도 했다.

게다가 그는 이곳에 자리를 잡은 이후로부터 이 작은 마을의 인간들에게 섬김만 받아온 산신이 아닌가, 다른 곳에서 온 나쁜 인간을 구분하지 못한 것도 어느 정도는 이해가 갔다.

“그 호랑말코 같은 녀석, 내가 다시 만나면 아주 도륙을 낼 것이다. 얼굴에 돈 욕심이 아주 그득그득 붙어있을 때부터 알아차렸어야 했는데…….”

가슴을 치며 자신의 우매함을 한탄하는 산신의 앞에서 해영은 살짝 미간을 좁혔다. 그러니까 얼굴에 돈 욕심이 그득 붙은 사람이 산신을 꼬여냈다는 건가? 그녀가 아는 사람 중에도 그런 사람이 있기는 했다.

“혹시 그 사람 키는 이 정도 되고 덩치가 이 정도 되는 남자였나요?”

368화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (6)
이런 일에 참여할 만한 사람이 있다면 바로 전만기였다.

필름 통에 귀신과 악령들을 모아 파는 전만기가 산신도 그의 수집품으로 삼으려고 했던 것은 아닐까 하는 합리적인 의심이 해영의 머릿속에 떠올랐다.

산신은 새침한 얼굴로 해영을 빤히 바라보더니 고개를 팩 돌렸다.

저건 또 무슨 반응이지? 당황한 해영의 앞으로 정석이 나섰다.

“어르신, 저도 여쭤볼 것이 있는데요. 정말 중요한 일입니다.”

여전히 산신은 고개를 돌린 채 팔짱을 끼고 있었다.

“이곳에서부터 불이 시작된 그날, 여기에 다른 사람이 있었습니다. 혹시 그 사람을 보셨나요?”

그렇다. 이곳은 구 대리가 변을 당한 곳이기도 했다.

해영과 정석은 산신의 대답을 기다렸으나 그는 끝까지 새침하게 입을 다물고 있을 뿐, 아무런 말도 하지 않는 것이었다.

“아니 왜 말을 안 하세요? 사람 답답하게.”

결국 답답함을 견딜 수 없어진 해영이 폭발했다. 그런 해영을 빤히 바라보던 산신이 슬쩍 고개를 기울였다.

“글쎄, 그날 이곳에 인간들이 있었던 것 같기도 하고. 아닌 것 같기도 하고.”

해영은 그런 대답이 어디에 있냐고 화를 냈지만 정석은 그의 말뜻을 금세 알아들었다.

정석은 분명 ‘사람’이 있었냐고 물었는데, 그는 ‘인간들’이 있었던 것 같다고 대답했다. 분명 이곳에서 무슨 일이 일어났고 산신은 그에 대해 알고 있는 것이다.

재차 화를 내려는 해영의 팔을 잡아 그녀를 진정시킨 정석이 자신의 허리께쯤 오는 산신의 얼굴을 빤히 바라보았다.

“오호, 이놈은 머리가 좀 돌아가는구먼.”

뒷짐을 진 산신은 꽤 놀란 얼굴로 정석을 바라보다가 선심을 쓴다는 듯이 대답했다.

“그게 궁금하다면, 석상을 부수고 오면 알려주마.”

“네?”

“어차피 너희들이 이곳을 나가면 난 너희들에게 영향을 끼칠 수 없으니까, 나도 너희들이 원하는 거 하나 정도는 들고 있어야 하지 않겠느냐. 3년 전에는 먹을 것에 넘어가 이런 폐허에 갇혔지만, 나도 더 이상은 인간들에게 놀아나고 싶지 않느니라.”

해영과 정석은 좀 곤란한 표정을 했지만 이내 어쩔 수 없는 일이라는 것을 깨달았다. 결국 두 사람은 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

그 모습을 가만히 바라보던 산신은 천연덕스럽게 웃으며 말을 덧붙였다.

“그렇지, 올 때 먹을 것도 좀 가져오너라. 술도 곁들이면 좋고.”

“아니, 그 얼굴로 뭘 드시겠다는 거예요. 누가 보면 잡혀가요.”

물론 그가 진짜 어린아이가 아니라는 것쯤은 이미 알고 있었지만 그래도 겨우 초등학생 정도로 보이는 아이가 술상을 봐오라는 소리를 하니 이상하게 어색했다.

해영이 진저리를 치자 산신은 뚱한 얼굴로 대꾸했다.

“거 참 너희 말고 볼 사람이 디에 있다고. 웬만한 사람 눈에 난 보이지도 않아.”

“알겠습니다. 원하시는 조건대로 준비하죠.”

정석이 나서 고개를 끄덕였다. 지금의 그는 3년 전 화재 사건의 진상에 대한 일을 알아낼 수 있다면 무슨 짓이라도 할 생각이었다.

“대신, 저희가 돌아오면 그날 있었던 일에 대해서 꼭 알려주시는 겁니다.”

“허, 내가 너희 인간들처럼 한 입으로 두 말을 하랴? 오냐 좋다. 내 하늘에 걸고 맹세하마.”

그렇게까지 말하는데 거짓말일 거라는 생각은 들지 않았다. 진지한 그의 얼굴을 바라보고 있던 정석은 잠시 고민했다. 저쪽에서는 하늘에 맹세를 했으니 이쪽에서도 이 거래를 완벽하게 마무리하고 싶었다. 그리고 곧 비즈니스맨다운 생각이 떠올랐다.

정석은 고개를 끄덕이며 산신에게 손을 내밀었다.

“계약 성립입니다.”

산신은 그를 올려다보며 조그마한 손으로 그의 손을 잡았다. 산신과 독갑물산 간의 정보 공유 협약이 맺어지는 순간이었다.

하지만 과연 그게 괜찮은 거래였을까? 목숨이 걸린 상황에서의 불공정 거래는 아니었을까?

그런 의문이 해영의 머릿속에 감돌았다.

두 사람은 조금 전 산신이 보여준 장면만을 단서로 산불로 황폐해진 산을 뒤지고 있었다. 물론 성과는 전혀 없었다.

해영은 뻐근한 허리를 펴며 주변을 둘러보았다. 석상을 찾으려고 하도 바닥을 보고 다녔더니, 몸 여기저기에서 삐걱거리는 소리가 났다.

역시 불공정 거래가 맞아. 해영이 후회하고 있는 와중에도 정석은 시종일관 아무렇지도 않은 얼굴로 주변을 뒤지고 있었다.

“으아, 난 못 찾겠어요.”

한숨을 내쉰 해영이 뒤로 벌러덩 누워버렸다. 정석은 바닥도 보지 않은 채 흙바닥에 누워버리는 해영을 보며 혀를 찼다.

“먼지.”

“지금 먼지가 중요해요? 내 허리가 빠질 지경인데.”

엄마 같은 정석의 잔소리도 이제 귀에 들어오지 않았다. 해영은 멍한 얼굴로 하늘을 올려다보았다. 연구소를 뒤덮고 있던 먹구름은 꾸물거리며 점점 더 영토를 넓혀가고 있었다. 날씨가 영 심상치 않았다.

해영은 걱정스러운 얼굴로 혀를 찼다. 비가 오면 석상 수색 작전의 난이도가 더 상승할 텐데 그렇게 되면 시간 안에 돌아가는 건 불가능했다.

“결국 이번 워크숍은 반쪽짜리네…….”

그런 생각을 하니, 저도 모르게 말이 톡 튀어나왔다. 정석이 그녀를 빤히 바라보자 그 시선을 느낀 해영은 좀 부끄러운 듯한 얼굴로 대답했다.

“사실 워크숍 한번 가보고 싶었거든요.”

정석은 조금 놀랐다. 원래 해영은 워크숍 기간에 회사를 지키기로 되어 있었다. 그때는 별다른 내색도 없이 그러겠다고 대답하길래 워크숍 같은 것에 별생각이 없는 줄 알았다.

“내가 다니던 회사들은 워크숍을 안 하거나 해도 그냥 소규모로 펜션이나 빌려서 온종일 고기 구워 먹고 술이나 먹으니까, 큰 회사의 워크숍은 어떻게 진행되는지 궁금해서요. 대충 알기로는 동료들이랑 팀워크 증진을 위한 활동도 하고, 뭐 게임 같은 거도 하고 술도 코가 삐뚤어질 때까지 마시고, 같이 어울리고 그러는 거라던데, 이번에는 이런저런 일이 많아서 제대로 못 즐겨 본 것 같아서 좀 아쉽네요.”

그렇다기에는 엊그제부터 다른 사람들과 꽤나 재미있게 놀던 것 같은데……. 맨손으로 허리까지 자란 풀들을 헤치고 있던 정석은 말이 없었다.

물론 해영도 위로를 바라고 한 말은 아니었다. 자신의 능력이 떨어져서 워크숍이라고는 술 먹는 날인 줄로만 아는 회사만 다녔던 것을 누구를 탓하랴. 그리고 사실 이번 워크숍을 좀 즐기기도 했고.

해영은 한숨을 내쉬며 자리에서 일어나 다시 석상을 수색하려 했다.

“……우린 지금 워크숍을 하고 있는 겁니다.”

해영이 멀어지기 직전이었다. 여전히 잡초만 보고 있던 정석이 말했다.

“네?”

“이게 바로 워크숍이라고요.”

정석의 말에 해영은 어이없는 표정을 지었다.

긍정적으로 생각하는 것은 좋은 일이었지만 전설 속에나 나오는 괴물을 위해 어디에 있는지도 모르는 석상을 찾아 온 산을 뒤지고 있는 것을 워크숍이라고 부를 수 있을까?

그런 해영의 생각을 읽었는지 정석은 더 열심히 풀숲을 뒤지기 시작했다.

“이건 보물찾기입니다. 석상을 찾으면 상품을 받을 수 있지요.”

아무래도 너무 힘들어서 정석이 정신을 놓은 것이 분명했다. 정신을 차리게 하려면 뺨이라도 때려야 하나? 해영은 좀 걱정스러운 얼굴로 그를 바라보았다.

“왜요? 기본적인 구조가 보물찾기랑 다르지 않잖아요.”

그러나 해영의 시선에 정석은 굉장히 평온한 얼굴로 대꾸하는 것이었다.

저렇게 말하니 틀린 말은 아닌데, 또 어떻게 들으면 굉장히 틀린 말 같았다. 어쨌든 해영은 자신의 앞길을 가로막는 거대한 나뭇가지를 발로 차내며 말을 이었다.

“거대한 이무기한테 죽다 살아난 건요?”

“같이 살아남았잖아요. 팀워크 증진 활동입니다. 거래처를 상대하는 법에 대한 교육도 되겠네요. 산신님이 우리의 거래처라고 생각하시면 딱이죠.”

한동안 해영은 말이 없었다.

정석은 흘끗 해영의 눈치를 살폈다. 억지가 너무 과했나?

“그런데 우리 별로 좋은 계약을 한 것 같지는 않아요…….”

결국에는 그의 말에 수긍하는 해영을 본 정석이 조금 웃었다.

그때였다. 아까부터 어두운색으로 꾸물거리던 하늘에서 결국 빗방울이 하나씩 떨어지기 시작했다.

하늘을 올려다본 해영이 혀를 끌끌 찼다.

“비까지 맞게 생겼네.”

“본격적으로 비가 오기 전에 얼른 찾아봅시다. 산신님께서 준 힌트에 의하면 이런 나무 아래에 있던 것 같은데…….”

커다란 죽은 나무 아래 말라붙은 수풀을 뒤지던 정석의 말에 해영이 뚱한 표정으로 대꾸했다.

“힌트는 무슨 힌트. 연구소 주변의 산속에, 연구소를 보는 방향으로 서 있는 석상 다섯 개를 찾으라니, 그럼 이 넓은 산을 다 뒤지라는 거랑 뭐가 달라요?”

“어디에 서 있는지도 대충 봤잖아요.”

“아, 그건 봤는데 산은 어딜 봐도 다 거기서 거기 같다고요. 우린 그거 못 찾을 거야…….”

지쳤는지 평소보다 비관적인 해영을 두고 정석은 한숨을 내쉬며 주변을 둘러보았다.

사실, 그녀의 말이 맞았다. 산신이 보여준 영상에서 두 사람은 짐승의 머리를 한 다섯 개의 석상을 분명히 보았다.

그러나 문제는 그것이 어디에 있는지 모른다는 것이다. 산신이 준 유일한 힌트는 그것들은 폐허에서 도망치려는 산신의 기운을 잡아 두기 위해 연구소를 가운데에 놓고 주변을 결계처럼 빙 둘러 서 있으며 누군가에게 들키지 않도록 위장이 되어 있을 거라는 것이었다.

“그리고 이 장소도 조금 전에 왔었던 곳 같아요…….”

해영의 말에 그녀의 옆으로 다가와서 주변을 살피던 정석은 그 말이 정말이라는 것을 깨달았다.

잠시 이마를 짚고 좌절을 삼키던 정석이 고개를 번쩍 들었다.

369화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (7)
“우리는 이 근처의 지리를 모르니까, 아무래도 도와줄 사람이 좀 필요하겠네요.”

“지금 마을로 내려가서 누굴 데려오자고요? 그랬다가는 시간이 정말 오래 걸릴 텐데.”

“아니, 마을로 내려갈 필요는 없을 것 같아요.”

그렇게 말한 정석은 어딘가를 빤히 바라보고 있었다.

의아한 마음에 그의 시선을 따라 고개를 돌렸던 해영은 산비탈에 있는 남자의 그림자를 보고 흠칫 놀랐다.

우습게도 그 그림자도 해영과 시선이 마주친 순간 화들짝 놀라는 것이었다.

귀신이나 산에 사는 도깨비인가 싶던 남자의 그림자는 잘 보니, 이곳의 터줏대감 정 씨였다.

정 씨는 마치 도토리를 숨긴 곳을 찾아 헤매는 다람쥐처럼 산의 이곳저곳을 뛰어다니며 석상을 수색하기 시작했다.

해영과 정석은 좀 떨어진 곳에서 천천히 주변을 뒤지면서 정 씨를 따라가기만 하면 그만이었다.

물론 정 씨가 수색에 이렇게나 큰 열정을 보이는 것에는 남다른 사정이 있었다.

“버섯 농장을 새로 차려 주겠다는 말이 아주 직빵이었네요.”

해영이 말하자 정석이 돈으로 문제를 해결했다는 사실이 민망한 듯 어색하게 고개를 끄덕였다.

처음 도와달라는 요청에 요지부동이었던 정 씨는 안에 갇힌 이무기 산신의 이야기를 듣자마자 어쩔 줄 몰라 하더니, 정석이 마지막 일격으로 날린 버섯 농장 이야기에 그대로 넘어가 버렸다.

정석이 진지한 얼굴로 자신들을 도와준다면 버섯 농장을 새로 지어주겠다고 제안하자, 정 씨는 눈물 고인 눈으로 그들을 바라보았다. 정말이냐고 재차 묻는 얼굴은 마치 꿈을 꾸고 있는 것처럼 행복해 보였다.

‘더 크고 좋은 걸 원하지도 않습니다. 그저 예전하고 똑같은 농장이면 돼요.’

정석은 작게 혀를 찼다. 사실 훨씬 더 이전에 회사가 보상했어야 할 일이었다. 3년 내내 화마가 휩쓸어간 그의 농장을 그리워하며 여기에서 혼자 버티고 있었던 그를 떠올리면 너무나도 미안했다.

“그런데 회사 비용으로 지원 가능해요?”

“어차피 화재 원인도 저희 공사 현장이었으니까요. 버섯 농장 건을 구실 삼아서 제대로 보상이 이루어졌는지 다시 꺼내 보자고 할 생각입니다. 박 이사는 좋아하지 않겠지만 제대로 그를 공격하려면 일단 3년 전 사건을 테이블 위에 올리는 것도 필요해요.”

계획이 철저했다. 해영이 고개를 끄덕이자 정석이 덧붙였다.

“겸사겸사 이쪽에 지원금을 보내서 독갑물산이 지역 특산물 개발에 지원한다는 좋은 이미지도 챙기고. 이후의 일이지만, 이 근처에 또 리조트도 생긴다니 아예 회사랑 연계해서 체험형 관광 상품으로 개발해도 좋을 것 같고요.”

“거기까지?”

“물론 뭐든 정 씨가 원하는 대로 진행할 겁니다. 저희가 더 빨리, 제대로 보상했어야 했는데……. 부끄러운 일이에요.”

해영은 그를 빤히 바라보았다. 해영은 정석이 부끄러운 일을 부끄러워할 줄 아는 사람이어서, 그리고 어떻게든 고치려고 노력하는 사람이라서 좋았다.

시선을 느낀 정석이 의아한 얼굴로 그녀를 돌아보자 해영은 얼른 어깨를 으쓱이며 까불거렸다.

“이야, 역시 과장님은 다르네요. 금세 사업 쪽으로 생각이 연장되고.”

“지금 저 놀리는 거죠?”

“아뇨, 역시 회장님 손자는 다르다고 생각했어요. 앞으로 독갑물산의 미래도 탄탄하겠어요.”

역시 놀리는 것 같다. 정석이 눈을 가늘게 뜨고 그녀를 바라보자, 해영은 말없이 키득키득 웃으며 앞서나갔다.

“찾, 찾았다!”

얼마 되지 않아 앞서 걷던 정 씨가 갑자기 멈춰 서서 외쳤다.

정 씨의 말에 해영과 정석은 얼른 그에게 달려갔다. 과연 그들의 무릎 정도 오는 크기의 석상이 다 죽은 고목 사이에 끼어 있었다.

아마 화재 때 죽어버린 나무 같았다. 누군가가 이 석상을 일부러 이곳에 숨겼는지는 모르겠지만, 주변을 고목이 두르고 있다 보니 여간 발견하기 어려운 것이 아니었다. 심마니로도 일했던 정 씨가 아니었으면 절대로 발견하지 못했을 것이다.

해영은 석상에 다가가 돼지 머리를 한 석상을 요리조리 둘러보았다. 산비탈에서 석상은 연구소를 향해 무시무시한 눈빛을 쏘아 보내고 있었다.

물론 그래 봤자였다. 이 석상은 오늘 뽑힐 일만 남았다. 양손을 탁탁 털어낸 해영이 석상을 잡고 무작정 밀기 시작했다.

놀랍게도 석상은 전혀 움직이지 않았다.

그리 깊게 박혀 있는 것 같지도 않은데, 해영이 물러나고 대신 정석과 정 씨 두 장정이 힘껏 매달려 흔들어봐도 마찬가지였다.

미간을 좁힌 해영은 끙끙거리며 석상에 매달려 있는 정석과 정 씨에게 손을 저었다.

“일단 물러나 보세요. 이건 힘으로 할 일이 아닌 것 같아요.”

석상을 한번 돌아보며 주변을 살피던 해영은 곧 발끝으로 석상의 주변을 파보기 시작했다.

부스러진 흙을 헤치자, 아래로 뭔가 하얗고 길쭉한 것들이 꾸물거리고 있는 것이 보였다. 정석과 정 씨가 기겁을 하며 뒤로 물러났다.

“벌, 벌레인가요?”

정 씨의 말에 해영이 고개를 저었다. 그것은 전혀 벌레 같은 것들이 아니었다.

“손이에요.”

“손이라고요?”

정 씨가 기겁을 하며 물러났다.

정석은 흙 아래에서 벌레가 기어 나오는 것이 나은지, 손들이 꿈틀거리고 있는 것이 나은지 모르겠다는 얼굴이었다.

“일단 뒤로 좀 물러나 계세요.”

겁먹은 남자 둘을 뒤로 보낸 해영은 옷소매를 걷었다. 흙을 좀 더 걷어보니 지표면 아래에서 수많은 손이 석상을 단단히 잡고 있는 것이 보였다.

해영은 벌레처럼 꿈틀거리는 손가락들을 보며 미간을 찌푸렸다. 징그러운 건 이제 익숙할 만큼 보았다고 생각했는데, 나날이 새로운 게 튀어나온다. 놀라울 정도다.

어느새, 하늘에서는 부슬비가 떨어지기 시작했다.

머리카락에 맺힌 차가운 빗방울을 털어낸 해영은 더 이상 지체하지 않고 꾸물거리는 손들의 손등 하나하나를 때리기 시작했다.

진짜 실체가 있는 녀석들이 아닐 텐데도, 해영이 손등을 내리칠 때마다 짜악! 짝! 하는 커다란 소리가 났다.

갑자기 손등을 얻어맞은 손들은 저들도 좀 얼떨떨한 듯 손가락을 꾸물거리고 움찔거리며 아파하다가 그 자리에서 천천히 사라졌다.

마침내 마지막까지 석상의 하단을 쥐고 있던 손이 사라지자, 석상은 저절로 스르륵 쓰러졌다.

해영은 흥 하고 젖은 머리카락을 불어 넘기고는 자리에서 벌떡 일어났다.

“다른 석상들도 빨리 찾아내야겠어요. 빗줄기가 세지기 전에.”

얼떨떨한 얼굴로 해영이 하는 꼴을 바라보던 정 씨가 고개를 끄덕이고 얼른 앞으로 먼저 달려나갔다.

손을 털기 시작한 해영의 옆에서 정석은 꺼림칙한 얼굴로 쓰러진 석상을 바라보고 있었다.

“그 아래에는 손만 있었나요?”

“네, 손만 있었고 때리니까 사라졌어요.”

정석은 숨을 삼켰다. 그 정도로 사라졌다니 다행이긴 한데……. 대신 뒤숭숭한 생각이 자꾸 정석을 괴롭혔다.

“저렇게 많은 손은 어디서 구한 걸까요?”

해영의 얼굴이 잠시 멍해졌다.

생각해 보니 조금 전 석상을 쥐고 있던 손목들은 끄트머리가 뚝 끊어져 있었다. 마치 누군가가 잘라낸 것 같은 모양으로.

그럼 그건 어디서 잘라낸 걸까. 어쩐지 생각하면 할수록 끔찍한 결론만 나와서 해영은 미간을 찌푸렸다.

“그건 나중에 생각합시다.”

해영의 말에 정석은 고개를 끄덕이며 동의했다. 일단 두 사람에게는 처리해야 할 일이 있었다.

하나를 뽑고 나니 나머지는 쉬웠다.

정 씨는 불이 난 후 그대로 민둥산이 된 언덕들을 날다람쥐처럼 계속 뛰어다니며 석상을 수색했고 그다음은 해영이 나설 차례였다.

석상 주변의 흙을 헤쳐 보면 수많은 손이 그 석상을 붙잡고 있었고 해영은 녀석들을 하나하나 내려치며 없애어갔다.

석상이 하나둘씩 줄어들기 시작하자, 처음에는 얼떨떨하게 사라져 갔던 손들도 점점 더 격렬하게 반항하기 시작해서 네 번째 석상을 뽑을 때는 거의 해영과 혈투를 벌일 정도였다.

이제 마지막 석상만 남아있는 상황이었다. 어느새 비는 장대비로 변했다.

정 씨가 나눠준 비닐 우비를 입은 해영과 정석의 얼굴은 추위로 창백하게 질려갔지만 여기에서 멈출 수는 없었다.

마지막 남은 석상은 절벽 근처에 있었다. 절벽 아래로는 골조만 남은 을씨년스러운 연구소의 폐허가 그대로 보였다.

해영은 젖은 땅을 맨손으로 파내기 시작했고, 정석도 옆에서 돕기 시작했다.

조금 흙을 헤치자마자 커다란 손이 튀어나와 해영의 손목을 붙잡았다. 물론 이 정도 반항은 기대한 바였다.

해영이 재빨리 녀석의 손등을 꼬집어 비틀자, 녀석은 그 자리에서 사라져 버렸다. 나머지 손들도 마찬가지였다.

“끝났다.”

한숨을 내쉰 해영이 자리에서 일어나 간신히 버티고 있는 석상을 발로 힘껏 차버렸다. 석상은 그대로 절벽 아래로 굴러떨어졌다. 그와 거의 동시에 커다란 천둥 번개가 내리쳤다.

해영은 조금 뿌듯한 얼굴로 절벽 아래로 굴러떨어져 깨져버린 석상을 확인하고는 돌아섰다.

“이제 술상만 봐오면 되겠군요.”

“술상?”

정 씨가 의아한 얼굴로 물었다.

해영과 정석은 이 산의 산신인 이무기가 저 폐허에 갇혀 있고, 술상을 원하고 있다는 이야기를 대체 어떻게 설명해야 할지 알 수 없었으나, 정 씨는 이미 석상 아래에서 우글거리고 있는 손가락들을 본 후라 그런지 의외로 쉽게 그 사실을 받아들였다.

“산신에게 대접할 술이면 아무거나 내와서는 안 되지.”

“그냥 슈퍼에서 사 오려고 했는데…….”

소주나 막걸리를 생각하고 있던 해영이 당황한 얼굴로 눈을 깜박였다. 정석도 마찬가지였다.

“나한테 아주 좋은 게 있어.”

자신만만하게 말한 정 씨는 따라오란 말만 남기고 돌아섰다.

말투가 또 이상해졌는데, 해영과 정석은 조금 머뭇거렸으나 이 빗속에서 빨리 벗어나고 싶은 마음이 더 앞섰다. 결국 두 사람은 정 씨를 따라 걷기 시작했다.

370화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (8)
오두막에 내리는 빗소리가 시원했다.

비에 푹 젖어서 오들오들 떨고 있는 해영과 정석 앞에 정 씨가 내온 것은 커다란 산삼주 병이었다. 척 보기만 해도 황금색이 흐르는 술의 색이 심상치 않았다.

눈을 휘둥그레 뜨고 있는 해영과 정석의 앞에서 정 씨는 뿌듯한 얼굴로 커다란 담금주병을 자랑스럽게 내보였다.

“이게 거의 우리 집 가보나 마찬가지인데, 두 사람이 우리 자손을 도와줬으니 오늘 시원하게 열어주겠네.”

어느새 정 씨의 말투는 완전히 변해있었다. 근처의 선산에 묻힌 조상령이 다시 그의 몸을 차지한 것이었다.

해영은 황송한 얼굴로 정 씨의 몸을 지배한 조상령이 직접 뚜껑을 열고 따라 주는 산삼주를 받았다.

그다음은 정석이었다. 술은 별로 좋아하지 않는 정석이었지만 정 씨가 어른이 주는 것은 거절하는 게 아니라고 난리를 부려서 어쩔 수가 없었다.

“이렇게 좋은 술은 또 숙취도 없다고.”

“아니, 왜 나는 안 따라주나?”

뿌듯하게 말하는 정 씨의 바로 옆에서 산신의 목소리가 들릴 줄은 몰랐다.

그 자리의 모두가 어느새 정 씨의 옆에 앉아있는 아이를 보고 놀라 비명을 질렀다.

그러나 정작 아이의 시선은 산삼주에만 고정된 채, 여분의 잔을 잡고 자신의 잔도 채우라며 조를 뿐이었다.

“아니, 언제 나오셨어요?”

“너희들이 마지막 석상을 부쉈을 때. 나를 거기에 잡아 두던 힘은 풀렸다. 이제 어디든 내 마음대로 오갈 수 있느니라.”

해영은 놀란 가슴을 내리누르며 정 씨에게서 산삼주를 받아 마시는 산신을 빤히 바라보았다.

아무리 속은 오랜 시간을 살아온 신이라고 해도, 어린아이의 외관으로 저러고 있으니 영 찝찝했다.

물론 산신은 그런 해영의 마음을 아는지 모르는지, 조그마한 잔에 든 산삼주를 단번에 마시고는 다음 잔을 받아 들고 있었다.

“크하, 달다. 이게 몇 년 만의 술인지…….”

술 몇 잔이 연거푸 들어가자, 산신의 얼굴에 점점 기분 좋은 기색이 감돌았다.

해영과 정석은 본능적으로 지금이 기회라는 것을 깨달았다.

정 씨의 손에서 병을 건네받은 정석이 그의 잔에 다시 술을 채우며 좋은 목소리로 물었다.

“그래서 어르신, 아까 저희가 여쭤본 것에 대해서는…….”

“어디 술맛 떨어지게.”

산신이 미간을 좁히며 정석에게 눈을 흘겼다. 다음 잔이나 따르라며 조그마한 손으로 어느새 비어 버린 잔을 흔드는 모습은 완전히 술꾼처럼 보였다.

“그러니까, 아직은 이야기를 할 맛이 안 나시는 거죠?”

해영이 술병을 잡으며 물었다.

“당연하지, 3년 동안이나 아무도 없는 그 폐허에 갇혀서 쫄쫄 굶었는데 입이 말라서 말이 나오겠나.”

능글맞게 웃는 산신의 얼굴을 본 해영은 금세 그가 무엇을 원하는지 알아채고는 산신의 앞에 자신의 술잔을 힘차게 내려놓았다.

혼자 마시는 술도 맛이 없을 것이다. 해영은 전직 술꾼으로서 그 사실을 아주 잘 알고 있었다.

“좋습니다.”

산신의 잔에 술을 따른 해영은 자신의 잔에도 가득 술을 따랐다.

향기로운 술이 넘실거릴 때마다 주변에 은은한 삼의 향기가 퍼졌다. 이런 술이라면 몇 잔이든 마실 수 있을 것 같았다.

해영은 자신만만한 태도로 소매를 걷어 올렸다.

“어디, 3년간의 회포를 풀어보자고요.”

높은 바위 위에 선 금영은 두툼한 우비를 장옷처럼 둘러쓴 채 아래를 내려다보았다.

벌써 여러 번째 방문하는 것이었지만, 과연 이무기가 누워 쉴 만한 명당이었다.

산세는 험하고 깊어도 흉하지 않았고 절벽 아래로 흐르는 구불구불한 강은 절묘하게 커다란 뱀의 형상을 하고 있었다.

심지어 아직도 지력이 남아있어 용으로 승천하는 이무기가 더러 있다고 해도 이상해 보이지 않을 정도였다.

“거 참, 이런 촌구석에 또 왜 와. 비도 오는구만.”

뒤에서 투덜거리고 있던 전만기가 혀를 찼다.

금영은 눈을 가늘게 뜨고 그를 돌아보았다. 그의 몸에 감겨 있는 악령들의 저주는 옅어졌으나, 이제 그의 몸에서는 인간이라기보다는 짐승의 누린내에 가까운 냄새가 나고 있었다. 그가 자신에게 다가올 보복을 피하려고 무슨 끔찍한 짓을 했는지 금영의 눈에는 다 보였다. 그런데도 완전히 저주를 떨치는 것에는 실패해서 그의 눈 아래에는 시커먼 그늘이 져 있었다.

“오래간만에 좋은 공기도 마시고 도시에서 벗어나서 조용한 마을 구경도 하니 좋지 않은가.”

“좋은 공기라기에는 여기 터가 너무 탁한데?”

전만기는 혀를 끌끌 차며 그들이 서 있는 바위 아래를 내려다보았다.

강가 주변에 물에 끌려온 수많은 잡귀가 느릿느릿하게 걸어 다니고 있었고 더러는 사람의 소리에 끌려 독갑물산 연수원으로 걸어가고 있었다.

“땅 주인이 자리를 비웠으니, 잡것들이 꼬이는 게지……. 이미 똑같은 곳을 본 적이 있지 않은가.”

“이 동네가 그 얼어 죽을 독갑물산하고 똑같다는 거야?”

“산신이나 도깨비나, 가지고 있는 힘은 비슷하지.”

금영은 냉랭한 눈으로 주변을 둘러보다 혀를 찼다.

“그래서 둘 다 놓친 게 아닌가.”

영 마음에 들지 않았다. 뒤를 돌아보자, 그녀에게 업힌 만 명의 신들은 하나같이 굳은 얼굴로 그녀를 노려보고 있었다.

금영은 입꼬리를 올려 웃었다. 그래봤자, 어쩌실 겁니까. 신벌이라도 내리시게요?

같은 신어머니 아래에서 함께 수학하던 친구의 자리를 빼앗았을 때부터 금영의 목적은 오로지 강한 힘, 더욱 강한 힘이었다. 그것을 위해서라면 모시는 신쯤은 얼마든지 배신해 줄 수 있었다. 어차피 그릇으로 삼을 사람이 없으면 아무것도 하지 못하는 분들이 아닌가.

“어쨌든, 손실이 참으로 커.”

“어어, 그건 좀 따지고 봐야지. 내 쪽의 잘못은 아닌 것이, 나는 원래 중개상이라고. 소개를 해줬으면 끝이지 그걸 얻고 못 얻고는 내 소관 밖의 일이…….”

“자네 탓을 하는 것이 아니야.”

금영은 전만기를 차갑게 노려보았다. 전만기는 다행이라는 투로 안도의 한숨을 내쉬었다.

“내가 가둬놓고 공을 들였던 산신도 풀려났고, 내가 아끼던 제자도 사라졌으니 나도 좀 되갚아 줘야 속이 시원할 것 같네.”

“허, 그거야 당연한 일이지만……. 그래서 어떻게 하시려고? 그 계집애 웬만한 악령으로는 손도 대지 못할 만큼 강력한데.”

금영의 곱게 그린 눈썹이 잠시 꿈틀거렸다.

금영의 앞에서 다른 누군가를 강력하다고 지칭하는 것은 금기였지만, 전만기는 자신을 이런 도망자 신세로 만든 빌어먹을 여자, 강해영을 괴롭히기 위해서라면 뭐든 할 수 있었다.

“악령을 보내지는 않을 게야. 그건 너무 쉽고 재미가 없지.”

금영은 조용히 뒷짐을 지고 하늘을 올려다보았다. 곧 먹구름 사이에 도사린 짐승이라도 있는 것처럼 으르렁거리는 소리가 들려왔다.

“곧 비가 올 것 같군, 내려가세.”

“뭐?”

시끄럽게 떠드는 전만기를 앞세워 산을 내려가는 금영의 뒤로 지축을 뒤흔드는 천둥 번개가 내리쳤다. 그리고 그녀의 말대로 곧 하늘에서 구멍이 뚫린 것처럼 비가 쏟아지기 시작했다.

커다란 담금주병은 반쯤 비워진 상태였다.

해영은 자꾸 풀리려는 눈에 힘을 주고 버텼다. 이로써 해영은 워크숍의 마지막 단계인 부어라 마셔라 단계까지 착실하게 밟은 셈이 되었다.

평범한 워크숍과 다른 점이 있다면 그녀의 상대는 동기나 상사가 아닌, 산신이라는 것이었다.

신과 대작을 하다 보니 평소였다면 증조할머니 대부터 유전자에 내려오는 말술의 기운으로 멀쩡했을 해영도 이제는 거의 해롱해롱한 상태였다.

아까부터 이상하게 양옆으로 흔들거리는 해영을 걱정스럽게 바라보던 정석이 이제 아주 기분이 좋아 보이는 산신의 앞으로 슬쩍 나섰다.

“이제, 좀 말씀해 주실 마음이 드십니까?”

“오, 그래. 너희들이 3년 전 그날에 있었던 일에 대해 물었지.”

고개를 끄덕인 산신이 조막만 한 손으로 턱을 쓰다듬었다.

“사실, 내게도 별로 좋지 않은 기억이라 위로받을 것이 좀 필요했지. 저 아이가 수고했구나.”

산신은 내내 술잔을 나눈 덕분인지 이제 해영을 아이라고 친근하게 지칭했다. 그리고 그는 잠시 무릎을 세우고 앉아 뜸을 들이더니, 이야기를 시작했다.

“내가 처음 이곳에 왔을 때 용선리는 꽤나 활기찬 동네였지. 강 전체에 나무를 실어 나르는 뗏목이 가득했으니까. 그런데 너희 인간들은 금세 마음을 바꾸더구나. 어느새 나무가 아닌 돌과 쇠로 지은 집들이 들어서기 시작했고 용선리의 활기도 점차 사라졌다. 덩달아 뱃길을 봐주고 산길을 봐달라며 내게 기도하는 사람들도 없어졌지. 그래서 나는 내 커다란 몸을 재우고, 영만 남아있는 채로 오랜 시간을 보냈느니라. 내 몸은 승천하기에는 그만이지만, 계속 유지하기에는 꽤나 많은 힘이 필요하거든.”

용선리에서 승천하려다가 인간 하나가 그를 이무기로 불러 하늘에서 떨어진 순간을 떠올리던 산신이 혀를 끌끌 찼다. 요즘 것들 말로 쪽팔려서 살 수가 없었다.

“그렇게 오랜 시간을 보냈는데, 어느 날부터 산자락이 시끄러워진다 싶더니 처음 보는 여자 하나가 내게 와서 공을 들이더구나. 처음에는 연신 양손을 모아 빌기에 뭐 아이라도 점지해달라고 부탁하는 줄 알았더니, 축원을 비는 무당이었다.”

전만기가 이 이야기의 주요한 등장인물일 줄 알았는데, 여자 무당이라니 뭔가 이상했다.

정석은 고개를 끄덕이며 머릿속에 그 이야기들을 새겨 넣었다.

371화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (9)
“오래간만에 보는 만신이었다. 묘하게 무뚝뚝한 신들을 등에 업고 있는데, 그 여자 얼굴은 봄날 꽃잎처럼 부드럽게 웃기만 하더라. 그러면서 저 땅에 건물을 세우겠다고 허락을 구하러 왔고 산신제가 끊겨서 내가 배가 고픈 줄 안다, 곧 산해진미를 차려다 바칠 거라고 나를 살살 꼬여냈지.”

산신은 이제 제 손으로 술병을 기울여 술을 따르며 미간을 좁혔다.

“그래서 몇 번 노는 꼴을 봐줬다. 꽤나 잘 놀더구나, 그래서 원하는 복도 빌어주고 몇 번 굿자리에 나갔지. 그렇게 저 건물이 거의 다 지어졌을 때쯤, 그 안에서 고사를 지내기에 또 밥이나 얻어먹으러 들어간 순간…….”

그때를 떠올리고 미간을 찌푸리던 산신의 앞으로 하루살이가 지나갔다.

딱딱한 표정으로 녀석을 바라보던 산신은 하루살이의 위로 빈 술잔을 뒤집어 탁 소리가 나게 내려놓았다. 그의 신세가 이 하루살이와 같았다.

처음에는 대체 무슨 술수인지 알 수 없었다. 그가 공사장에 들어선 순간, 문이 닫혔고 그는 이 뒤집어진 술잔에 갇힌 하루살이처럼 그곳에서 꼼짝도 할 수 없었다.

“그 무당이 나를 가둬놓고 말하길, 어차피 용선리 사람들도 나를 잊었으니 제 등에 실리는 것은 어떻겠냐고 제안하더구나. 그렇게 하면 풀어주겠다고……. 인간이 신을 가두고 협박해서 마치 도구처럼 부리려 하다니, 너무나도 불경스러운 일이었던 데다가 나는 이 산의 주인으로 이곳을 지켜야 할 의무가 있으니 바로 거절했다.”

빠드득, 소리와 함께 산신의 날카로운 이가 갈리는 소리가 들렸다.

“그러더니 이 산 전체에 불을 지를 거라고, 내 원래 몸을 어디에 숨겨뒀든 이 산속에 숨긴 것을 알고 있다, 불을 질러서 몸이 타버리면 어차피 나는 갈 곳 없는 신세가 되니 제 몸에 쓰이는 방법 말고는 답이 없을 거라 협박을 했느니라.”

“대체 누가, 뭐 때문에 그런 짓을 하죠?”

잔뜩 취한 상태로도 질린 채 중얼거리는 해영의 말에 산신은 씁쓸한 미소를 지었다.

“인간들이 제가 감당할 수 없는 욕심을 부리는 건 그리 드문 일이 아니지.”

“그래서 그곳에 갇혀계셨던 거군요.”

산신은 정석에게 고개를 끄덕여 보였다.

“굿판의 점점 커지는 징 소리와 꽹과리 소리가 내 정신을 혼미하게 만들었다. 이후에 정신을 차렸을 땐 나는 이미 그 건물에 묶여 있었고 연기가 자욱하더구나.”

불이 난 그날이었다. 정석은 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“그때 사람의 기침 소리가 들렸느니라. 나야 혼뿐이라 불길에 휩싸여도 죽지는 않을 테지만 인간의 나약한 몸으로 견딜 수 있을 리가 없었다. 그래서 그 기침 소리가 들리는 곳으로 가서 그 인간을 어떻게든 구하려 했는데……. 악독하다, 참으로 악독하기 그지없더라.”

한탄처럼 중얼거린 산신이 술잔을 다시 들었다. 간신히 살아남은 하루살이는 어리둥절한 듯 비틀거리며 날아갔다.

“잠긴 문 뒤에 인간이 갇혀 있었다. 녀석들은 쓰러진 그 인간을 거기에 내버려 뒀고 혹시라도 정신이 돌아오더라도 그 불 속에서 죽어버리라고 문을 잠가버린 거지. 어떻게든 살려보려고 했지만, 나는 그 자리에 갇힌 몸이라 그 인간을 데리고 나올 방도가 없었다. 그저 죽은 후에도 그리 고통스럽지 않도록, 편히 돌아갈 수 있도록 괴로운 순간의 기억을 지우고 감싸주는 것 외에는…….”

그렇게 말하는 산신의 표정은 정말로 슬프고 착잡한 얼굴이었다.

처음 원하지도 않던 산신이 된 것은 인간들 때문이었지만, 오랜 시간 동안 인간의 곁에서 살아오면서 산신의 미움은 마모되고 그 자리에는 대신 함께 살아온 인간들을 향한 정이 채웠다.

인간들은 못 견디게 탐욕스럽고 끔찍한 놈들도 있었지만 대부분은 그렇지 않았다. 산을 돌보는 자신에게 감사를 표하겠다고 없는 살림에 한 푼, 두 푼 모은 돈으로 음식을 해오는 마을 사람들이나, 산 열매를 따와 바치며 그에게 머리를 조아리며 장에 나간 아버지가 무사히 돌아오기를 비는 아이들을 보면 이무기의 돌 같은 마음도 사르르 녹았다. 결국 산신은 그런 인간들을 사랑하게 되어 이 자리에서 떠날 수 없었던 것이다.

해영과 정석은 서로를 바라보았다. 그가 구하려 했다는 사람은 바로 구 대리님인 것이 분명했다.

죽은 순간의 기억을 물었을 때 아무 대답도 하지 못하고 검은 눈물만을 흘리던 그를 떠올린 해영은 입술을 깨물었다. 산신 덕분에 그는 고통스러웠던 죽음을 기억하지 못했던 것이다.

자신의 산이 불타고 얼굴이 녹아내리는 가운데, 애써 구 대리의 고통을 덜어준 산신 또한 이 이야기의 피해자 중 하나였다.

해영은 문득 그녀의 손등을 쥐어오는 손을 느끼고 고개를 숙였다. 자신도 알지 못했는데 조금 전부터 분노와 슬픔 때문에 손이 덜덜 떨리고 있었던 모양이다.

정석은 그런 해영의 손을 꽉 잡아주었다. 덕분에 해영은 어금니에 힘을 주고 울음을 참을 수 있었다.

“그렇다면, 그 무당이 불을 지른 겁니까?”

“그 여자 말고도 다른 남자들이 있었다. 그것들은 뭔가를 숨기려고 하고 있었어. 계속 호들갑을 떨며 ‘있어야 할 것이 없으니 불을 질러서 숨겨야 한다’고 떠들어댔지.”

있어야 할 것이 없다. 정석은 미간을 좁히고 그 말을 중얼거려 보았다. 대체 뭐가 있어야 할 것이었는지는 아직 모르겠지만, 그 남자 중 하나는 박 이사일 것이 분명했다.

바로 그때 통나무집의 지붕에서 우지끈하고 뭔가가 부러지는 소리가 들렸다.

흠칫 놀란 정석과 정 씨가 자리에서 일어나 창밖을 내다보았다. 어느새 빗줄기가 더 굵어져 있었다. 방금까지는 장대비 정도였다면 이번에는 그야말로 쏟아지는 수준이었다.

“이거 뭔가 이상한데요.”

정 씨가 중얼거렸다. 장마철도 아닌데, 이렇게 비가 올 리가 없었다.

“해영 씨, 아무래도 지금 좀 위험한 것…….”

해영을 찾아 뒤를 돌아본 정석은 그녀가 바닥에 나동그라져 있는 것을 보고 깜짝 놀라 해영에게 달려갔다. 다행히도 해영은 그냥 술기운을 더 이상 이기지 못하고 쓰러진 것이었다.

안도의 한숨을 내쉬던 정석은 이상한 소리를 듣고 고개를 번쩍 들었다. 산신이었다. 그가 얼굴을 움켜쥐고 신음하고 있었다.

“어르신!”

깜짝 놀라 달려간 정석이 그를 부축하자 산신은 그의 품 안으로 쓰러졌다. 끙끙거리는 그의 몸은 뜨겁게 열을 내고 있었고 놀랍게도 손끝부터 투명하게 사라지고 있었다.

당황한 정석의 옆에서 정 씨는 바깥을 내다보았다가 피처럼 붉은 흙탕물이 콸콸 쏟아지고 있는 꼴을 보고 기겁을 했다.

흙탕물이 쏟아지는 것은 산사태의 징조였다. 특히 이 산은 화재 때문에 민둥산인 부분이 많기 때문에 산사태에 취약했다. 그리고 산의 상태는 바로 산신의 상태와 직결되었다.

“내…… 내 몸…….”

정석의 품에서 산신이 중얼거렸다.

“네? 몸이요?”

“내 몸으로 돌아가야 해…….”

산신은 그렇게 말하고 모든 힘을 잃은 듯이 눈을 감았다.

그제야 정석은 자신의 육체를 찾아야 한다고 말하던 산신의 이야기를 떠올렸다.

하지만 그의 몸이 대체 어디에 있다는 걸까, 점차 사라지는 그를 안아 든 채 당황한 얼굴로 아무것도 하지 못하는 정석의 앞에서, 해영이 부스스 고개를 들었다.

“동굴, 동굴이요.”

“네? 동굴?”

술에 취해 횡설수설하던 해영은 마지막 힘을 짜내서 정 씨를 가리켰다. 갑자기 지목당한 정 씨는 당황한 얼굴로 자신을 가리켰다.

“저 사람이…… 어디인지 알아요.”

“네? 제가요?”

“아니, 당신 말고…….”

해영이 고개를 떨어트리자마자 순식간에 정 씨의 몸에 그의 조상님이 실렸다. 그는 정석의 품에 안긴 산신을 보자마자 바닥에 머리를 조아리더니, 정석에게 자신의 등을 가리켰다.

“내가 업어서 모시겠네! 자네는 저 아가씨나 좀 데려와!”

즉시 정 씨는 등에 산신을 업고, 정석은 쓰러진 해영을 부축한 채 오두막을 나왔다.

산비탈에 세워진 작은 오두막에서는 아까부터 심상치 않은 소리가 나고 있었다. 위에서 흘러내린 토사와 나무들이 계속 오두막에 부딪히고 있었기 때문이었다. 이런 폭격 같은 비 아래에서 이런 작은 오두막이 얼마나 버틸 수 있을지 모르겠다.

“이쪽이야!”

쏟아지는 비를 뚫고 산의 지리를 가장 잘 아는 정 씨가 안전한 길을 찾아 앞서 걷기 시작했다. 정석은 제대로 정신을 차리지 못하는 해영을 부축해서 그를 따라나섰다.

그렇게 도착한 것이 두 사람이 겨우 서 있을까 말까 한 작은 동굴이었다. 정 씨의 말로는 이 동굴의 안쪽에 산신의 진짜 몸이 모셔져 있다는 것이었다.

정 씨는 정석과 해영 같은 인간들은 보지 않는 것이 더 좋을 거라는 말과 함께 그들을 여기에 남겨 두고 산신을 둘러업은 채 안으로 들어갔다.

그러나, 이제 여기도 위험했다. 정석은 흘러내리는 토사로 동굴 입구가 점점 막히는 것을 걱정스러운 얼굴로 바라보았다. 동굴의 천장에서도 점점 더 커다란 흙덩어리가 떨어지고 있었다.

고민하는 얼굴로 해영과 바깥을 번갈아 바라보던 정석은 결국 바닥에 눕혀 두었던 해영을 번쩍 들어 올렸다.

“해영 씨, 정신 차려봐요.”

“으으으……. 죽을 것 같아…….”

좋은 술이라서 숙취도 없을 거라는 정 씨의 말은 거짓말이었다. 술은 술이었던 것이다. 해영은 끙끙거리며 파리한 얼굴로 정석의 어깨에 기댔다.

“아무래도 좀 더 안으로 들어가야겠어요.”

372화. 독갑물산 하반기 워크샵 안내, 둘 (10)
해영이 그 말을 들었는지 아닌지 모르겠지만 그가 이끄는 대로 좀비처럼 걷기 시작했다.

유일한 전력인 해영이 정신을 차리지 못하는 이런 상황에, 혹시라도 이상한 것과 마주치기라도 한다면 어떻게 될지 상상하기도 두려웠다.

정석은 이를 악물고 한 손으로는 해영을 부축하고 한 손으로는 핸드폰 플래시를 켜서 등불처럼 든 채로 동굴 안으로 들어갔다.

동굴은 좁은 입구에 비해 길었다. 얼마나 더 걸었을까, 전방에 희미한 빛이 보였다.

정석은 해영을 한쪽 팔로 지탱한 채 그쪽을 향해 열심히 걸어갔다. 두 사람의 머리 위에서는 토사가 몰아치며 산을 쓸어내리는 무시무시한 소리가 울리고 있었다.

마침내 좁은 통로의 끝에 선 정석은 그들의 앞에 펼쳐져 있는 널찍한 공간을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

동굴은 웬만한 축구장 하나쯤은 들어갈 만한 면적이었고 천장에는 꽤 큰 구멍이 뚫려 있었는데, 그곳으로 비와 흙탕물과 함께 약간의 빛이 들어오고 있었다.

어둑어둑한 동굴 안을 둘러보던 정석은 한쪽 팔에 해영을 낀 채로 좀 더 안으로 걸어 들어갔다.

동굴이라 습기가 있어 그런지 바닥은 반들반들하고 미끄러웠다. 조금이라도 방심했다가는 뇌진탕으로 끝나지 않을 일이 일어날지도 몰랐다.

“자, 조심, 조심…….”

흔들리는 해영의 걸음을 봐주는 정석 덕분에 해영은 몇 걸음은 제대로 걸을 수 있었으나 바닥이 너무나도 미끄러웠다. 결국 해영은 그대로 넘어지고 말았고 그녀를 잡아주고 있던 정석도 덩달아 그녀와 함께 넘어졌다.

두 사람은 몇 번씩이나 엉덩방아를 찧으며 공간의 한가운데로 미끄러졌다. 거기에는 마치 제단처럼 솟은 작은 공간이 있었고 그 위로 동굴의 천장 부분에 나 있던 구멍이 이어졌다.

정석과 해영은 쏟아지는 비와 흙탕물을 피해 허겁지겁 일어났다.

“해영 씨, 이 구멍 바깥으로 연결되는 모양입니다.”

“욱, 바깥이고 뭐고, 토할 것 같아요.”

고개도 들지 못하는 해영을 일단 앉혀두고, 천장의 구멍 외에 다른 퇴로를 찾아두기 위해서 주변을 둘러보던 정석은 어둠 속에서 반짝이는 무언가를 발견했다.

그 반짝이는 것은 해영과 정석을 한가운데에 두고 천천히 주변을 뱅글뱅글 맴돌더니, 이윽고 모습을 드러냈다.

그것은 거대한 이무기의 눈이었다.

그제야 정석은 그들이 밟고 미끄러진 것이 이무기의 몸통이라는 것을 깨달았다. 먹색의 매끄러운 비늘로 덮여있는 이무기의 거대한 몸은 어둠 속에서도 스스로 빛을 내는 것만 같았다. 이 동굴은 바로 이 산과 마을을 지키는 이무기가 잠들어 있는 곳이었던 것이다.

그래, 내 본모습을 본 감상이 어떠하냐?

정석은 너무 놀라서 아무 말도 하지 못하고 이무기의 머리를 바라보았다.

물론 놀라기로는 해영도 마찬가지였다. 다만 해영은 방금 미끄러지면서 느낀 충격과 자신들을 두고 주변을 빙글빙글 돌았던 눈빛 때문에 속이 뒤흔들리는 것을 느꼈다.

“토할 것 같아요. 웩…….”

저, 저, 저 아이 입을 막아라!

산신이 다급하게 외쳤다. 이곳 공간의 전부는 거대한 이무기가 똬리를 틀고 있는 데에 사용되고 있었기 때문에 이곳에서 속을 게워냈다가는 그에 등에 토해내는 것이나 마찬가지였다.

다행히도 해영은 손을 저으며 아직은 괜찮다는 신호를 보냈다.

그러니 이기지도 못할 술을 뭐 하러…….

그렇게 말하며 혀를 차던 산신은 사실 해영에게 술을 권한 것은 자신이라는 사실을 깨닫고 말을 흐렸다.

어쨌든 정석은 안도의 한숨을 내쉬었다. 그가 제대로 몸을 찾았으니 이제 모든 일이 쉽게 풀릴 것이 분명했다.

“그럼 이제 몸도 찾으셨으니, 일단 이 비부터 멈추시죠.”

정석의 말에 이무기는 난감한 얼굴을 했다. 사실 이무기의 얼굴에 표정 같은 것이 있지는 않았지만 그의 감정은 그대로 전해지는 것 같았다.

“뭐 문제가 있나요?”

날씨를 바꾸는 건 용이나, 도깨비 같은 것들만 가능한 거라서…….

정석은 어이없는 얼굴로 산신을 바라보았다.

몸만 되찾으면 전지전능할 것처럼 이야기를 하더니…….

정석이 그에게 그럼 대체 뭘 할 수 있냐고 물으려던 와중이었다.

한 번 더 커다란 땅울림이 있고 동굴 자체가 뒤흔들리기 시작했다. 이번에는 큰 바위라도 굴러간 모양이었다.

산신은 자신의 생살이 긁히는 듯한 끔찍한 고통에 몸을 틀었고 해영과 정석의 몸은 그의 거대한 몸이 꿈틀댈 때마다 여기로 튀어 오르고 저기로 튀어 오르며 이리저리로 미끄러졌다.

으으으으…….

이무기는 신음하며 몸을 떨었다. 자신의 원래 몸으로 돌아와 완전히 사라지는 것은 막았지만, 고통은 사라지지 않았던 것이다.

그리고 그의 몸 위에 있던 해영과 정석은 경련하는 그의 몸에서 안전한 곳을 찾느라 필사적이었다.

통나무만큼 두툼한 이무기의 꼬리가 바람을 가르며 두 사람의 머리 위를 지나쳤다.

이러다가는 산사태 때문에 죽기 전에 거대한 이무기의 몸에 짓눌려 죽겠다!

엉금엉금 기어서 도망가려던 해영의 위로 거대한 이무기의 꼬리가 날아왔다.

이건 어떻게 해도 피할 수 없겠다는 것을 확신한 해영이 눈을 질끈 감은 순간, 이상한 일이 일어났다.

쉬지 않고 쏟아지던 빗소리가 일순간에 멈춘 것이다.

방금까지는 마치 샤워기처럼 물을 쏟아버리던 비구름이 정신을 차리기라도 했는지, 이제는 수도꼭지를 잠가버린 것처럼 물 한 방울 떨어지지 않았다.

해영은 조금 멍한 얼굴로 천장에 난 구멍을 바라보았다. 먹구름은 놀랄 정도로 빠르게 걷히고 파란 하늘이 모습을 드러내고 있었다. 이해가 가지 않을 정도로 빠른 전개였다.

“정석 씨, 하늘이 이상해요.”

“네, 저도 느꼈습니다.”

말이 끝나기도 전에 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 얼떨떨한 얼굴로 천장에 난 구멍을 통해 하늘을 바라보았다.

혹시 하늘이 두 사람을 돕는 걸까? 아니면 또 다른 나쁜 일이 일어나려는 걸까?

이런저런 생각을 하면서 하늘을 올려다보던 두 사람의 눈에 이상한 것이 보였다.

하얀 구름 사이에서 먹색의 긴 생명체가 날아다니며 먹구름을 몰아내고 있었다.

“저거 혹시…….”

거리가 너무 멀어서 여기에서 알아볼 수 있는 것이라고는 그 이상한 생물이 검고 긴 몸체를 가졌다는 것뿐이었지만, 그것은 분명 용이었다.

그러고 보니 두 사람이 용이라고 말해준 덕분에 승천할 수 있었던 그 용도 딱 저런 먹색이었는데.

똑같은 생각이 두 사람의 머릿속에 동시에 떠올랐다. 해영과 정석은 동시에 서로를 돌아보고 동시에 똑같은 말을 중얼거렸다.

“설마, 하하…….”

“에이, 설마요.”

두 사람은 중앙으로 가까이 다가가 구멍 밖으로 하늘을 올려다보았다.

이미 승천한 용은 몸을 틀며 이리저리 자유롭게 날아다니고 있었다. 마치 은혜를 갚을 수 있어서 기쁘다는 듯이.

그 모습이 엄청난 장관이어서 해영과 정석은 한동안 그 장면을 바라보면서 거기에 서 있었다.

“걱정했잖아요오오!”

울면서 달려온 태준이 두 사람을 무작정 끌어안았다.

산사태가 일어난 산에서 (실제로) 이리저리 구르다가 결국에는 흙탕물로 완전히 더러워진 채 돌아온 해영과 정석은 당황한 얼굴로 눈물을 뚝뚝 흘리는 태준을 바라보았다.

일단은 이 눈물부터 그치게 해야겠다. 한숨을 내쉰 해영과 정석은 두 사람에게 거의 매달리듯 서 있는 그의 등을 토닥여 주었다.

해영과 정석이 산에 갔다는 것을 유일하게 알고 있었던 태준은 신고를 해야 할지, 아니면 계속 기다려야 할지 고민하느라 머리가 한 움큼은 빠졌을 거라며 징징거리기 시작했다.

“산사태 경보 문자가 와서 얼마나 걱정했는데요! 두 분 다 연락도 안 해주시고…….”

“미안해요. 그럴 만한 일이 좀 있었어요.”

해영의 대답에 태준은 눈물이 그렁그렁한 눈으로 다시 그녀의 조그마한 어깨에 얼굴을 묻었다.

갑작스러운 국지성 호우와 함께 산사태 경보가 발령되는 바람에 오늘로 워크숍을 마치고 집으로 돌아가야 했던 독갑물산 사원들은 모두 발이 묶였다.

이제 비는 그쳤지만, 도로 정비와 안전 점검이 필요해서 한동안은 서울로 돌아갈 수 없을 전망이었다.

강당에 모여 불평을 늘어놓고 있는 사원들을 창문으로 흘끗 들여다보고 돌아서던 정석은 강당 주변이 깨끗하다는 것을 깨달았다.

그리고, 강가도 마찬가지였다. 더 이상 기분 나쁜 안개도, 성불하지 못하고 그 속을 헤매는 귀신들도 보이지 않았다.

산 주인이 제 자리에 돌아왔으니 드디어 이 주변도 제대로 돌아가기 시작한 것이다.

뿌듯한 마음으로 돌아선 정석이 연수원 마당에서 울고불고 난리가 난 태준과 아직도 그를 달래주고 있는 해영에게 돌아가려는 찰나였다.

마당 안으로 아주 익숙한 검은 세단이 들어와 그들의 앞에 멈추었다. 정석은 놀란 얼굴로 그 차를 빤히 바라보았다.

곧 차에서 내린 한 남자가 휠체어를 꺼내 폈고, 뒷좌석의 문이 열리고 누군가가 지팡이를 짚은 채 차에서 천천히 내렸다.

“오랜만이구나.”

정석은 갑작스러운 재회에 어떻게 반응해야 할지 몰라 그 자리에 멍청히 서 있었다. 그것은 해영도 마찬가지였다.

해영은 쪼글쪼글한 얼굴로 웃으며 자신을 바라보는 노인의 앞에서 눈을 동그랗게 떴다.

“우리, 이야기를 좀 해야 할 것 같은데.......”

그렇게 말하며 등장한 사람은 이 모든 일의 원인이라고도 할 수 있는 독갑물산의 설립자, 고 회장님이었다.

373화. 도깨비 씨름 (1)
월요일 아침 직장인들의 상태야 다 비슷비슷하게 힘들겠지만, 오늘 강해영은 정말로 피곤했다.

좀비 같은 발걸음으로 엘리베이터 앞에 선 해영은 반들거리는 문에 비치는 푸석한 얼굴의 여자를 보고 흠칫 놀랐다가 혀를 차며 엘리베이터 버튼을 눌렀다.

비치는 모습만 보고 귀신인 줄 알았는데 자신의 얼굴이었다. 카페인이라도 좀 쏟아 넣어야지, 그렇지 않으면 인간의 몰골로 다시는 돌아올 수 없을 것이다.

1층으로 내려가는 버튼을 누른 지 얼마 되지 않아 14층에 엘리베이터가 멈춰 섰다.

열리는 엘리베이터 문 사이로 고개를 내민 사람은 그녀와 똑같이 푸석한 얼굴을 한 고정석이었다. 언제나 단정하게 빗어 넘기던 그의 머리카락도 오늘은 부스스해진 상태였다.

두 사람은 말 한마디 없이 그저 나란히 서서 함께 1층으로 내려가기 시작했다. 그리고 12층에 멈춰 선 엘리베이터는 또 똑같은 분위기의 태준을 태웠다.

좀비처럼 카페로 걸어간 세 사람은 정석이 세 사람분의 아이스 아메리카노를 사서 자리로 걸어올 때까지도 아무런 말이 없었다. 그리고 누가 먼저라고 할 것도 없이 커피를 죽 들이켜고 난 뒤 깊은 한숨을 토해냈다. 그 한숨에 섞인 술 냄새에 누가 먼저라고 할 것도 없이 입을 막고 우욱 하는 소리를 냈다.

“죽을 것 같아요.”

가장 먼저 말을 꺼낸 것은 태준이었다. 태준은 주말 내내 울렁이는 속이 진정되지 않아서 고생이었다고 털어놓았다. 물론 그것은 다른 두 사람도 마찬가지였다.

“아니, 회장님 술을 왜 그렇게 잘 드세요? 아프셨던 분 맞아요?”

해영의 볼멘소리에 정석이 고개를 저었다. 난들 알겠냐는 뜻이었다.

연수원에서는 분명 휠체어를 두고 지팡이도 짚고 있던 고 회장은 세 사람을 데리고 어느 한정식집으로 향하더니, 미리 음식이 준비되어 있던 방에 들어서자마자 갑자기 기력을 되찾기라도 한 것처럼 먹고 마시기 시작했다.

아주 딴 사람이 된 것 같은 변화에 가장 놀란 사람은 정석이었다. 할아버지는 원래부터 약주를 즐기던 분이었지만 언제나 식사와 함께 가볍게 반주하는 정도였고, 다른 사람에게 술을 권하는 사람도 아니었다.

그러나 그날의 할아버지는 뭔가가 달랐다. 고 회장은 사원 만족 센터를 맡아주어서 고맙다며 해영에게 한잔을 권하고, 해영을 잘 도와주고 있다는 이야기를 들었다고 그 또한 고맙다며 태준에게 한잔을 권했다.

문제는 이 권주가 돌림노래처럼 계속 이어졌다는 것이다. 감히 회장이 주는 술을 거절할 수 없었던 해영과 태준이 점차 취해가는 동안, 이 상황을 어떻게든 말려보려던 정석은 감히 권주를 방해한 대가를 치르기 위해 또 술잔을 받아야 했다.

“갑자기 딴 사람이 되어버린 것처럼 구시기는 했어요.”

“그래요? 술이야 좀 먹이셨지만, 다른 건 다 그냥 회장님 같던데…….”

그나마 고 회장과 안면이 있는 해영이 고개를 갸웃거렸다.

사실 정석도 그렇게 확신할 수 있는 것은 아니었다. 술버릇이야 좀 달라지신 것 같았지만, 원래 사람은 큰 사건을 겪고 나면 변할 수도 있는 법이 아닌가, 회사에서 물러나신 것이 이러한 성격 변화의 원인이 될 수도 있었다.

“어쨌든 무사하셔서 다행이에요.”

차가운 카페 테이블에 볼을 붙이고 한숨을 푹 내쉰 해영이 중얼거렸다.

그 마음만큼은 정석도 마찬가지였다. 피붙이인 자신에게도 어디에 있는지 말해주지 않는 고 회장 때문에 계속 걱정이 이만저만이 아니었는데, 조금 이상해졌을지언정 멀쩡히 눈앞에 계시는 모습을 보고 나니 마음이 놓였다.

“박 이사 이야기도 들으셨고.”

해영의 말에 정석은 깊은 한숨을 내쉬었다.

그날, 그들이 조사해 온 박 이사의 이야기를 들은 고 회장은 잠시 어두운 얼굴로 술잔을 내려다보고 있더니 깊은 한숨을 내쉬었다.

“박 이사, 아니 상면이 그 녀석이 뒤가 구린 짓을 하고 있다는 것은 알고 있었어. 하지만 그런 짓을 하고 있었을 줄은…….”

박 이사가 회사를 노리고 있는 것은 고 회장도 이미 알고 있는 바였다.

하지만 그 목적을 위해서 이상한 사람들과 손을 잡았을 뿐만이 아니라 더 심각한 범죄까지 저질렀을지도 모른다는 사실은 믿기 어려웠다. 아니, 어쩌면 그는 이미 알고 있었을지도 모른다. 단지 인정하기 어려웠을 뿐.

“한 핏줄이라고 내가 빤히 보이는 것을 못 본 척하고 있었던 건지도 몰라. 내가 늙고 무뎌졌구나.”

그렇게 말하고 옥색 술잔 안을 내려다보는 고 회장의 눈은 촉촉하게 젖어있었다.

처음 그를 찾아와서 일자리를 구하던 어린 박상면의 얼굴이 떠올랐다. 먼 친척이었던 그에게 찾아와 고개를 숙이며 일자리를 구하는 박상면은 잘 살아보겠다는 꿈과 희망으로 빛나고 있었다. 그런데 그 꿈과 희망이 이렇게 변할 수 있나, 고 회장은 한탄하며 술잔을 만지작거렸다.

그러나 그도 맨손으로 작은 상회를 기업까지 일군 사람이었다. 이런 감상에 젖어있을 시간은 없었다. 한 번 더 술잔을 바닥까지 비운 고 회장이 술잔을 탁 소리가 나게 내려놓았다.

“지금의 독갑물산은 너무나도 불안정하단다.”

사원 만족 센터 요원들을 바라보는 고 회장의 눈빛은 단단히 결심을 한 듯한 느낌이었다.

“주인이 사라졌으니 주인 행세를 하려는 잡것들이 득실거리면서 땅을 갉아먹고 있어. 지금까지는 우리 강해영 씨가 잘해주고 있지만, 그것도 잠시가 아니겠니. 점점 더 강력한 것들이 몰려들 게야. 그리고 그것들은 점점 더 큰 사건을 일으킬 거고, 어쩌면 누군가가 다칠지도 모르지. 나도 언제까지 독갑물산이 무너지지 않고 그 자리에 서 있을 수 있을지 모르겠다.”

점점 더 강력한 것들이 온다니, 해영과 정석은 시선을 교환했다. 지금까지도 이 악령들을 어떻게 물러나게 했는지 모르겠는데, 여기서 더 강력한 것들이 나타난다면……. 과연 해영 혼자서 이겨낼 수 있을지 의문이었다.

“그래서 깊이 생각해 봤지, 결국 그것들을 몰아낼 방법은 땅 주인을 되찾는 방법밖에 없다는 걸 깨달았단다.”

그렇게 말한 고 회장은 한 번 더 술잔을 채우고 그 안의 술을 들이켰다. 너무나도 빠른 속도에 깜짝 놀란 정석이 그를 말리려 했지만, 이미 술잔은 텅 빈 뒤였다.

“전국을 돌아다니며 도깨비가 있을 만한 곳을 찾아다녔지. 전국팔도의 명승지마다 내 발자국이 찍히지 않은 곳이 없을 게다. 지난번에는 저 멀리 야산의 절벽에서…….”

“할아버지, 요점만요.”

정석이 나서 끊임없이 이어지려는 고 회장의 이야기를 적절히 끊었다. 고 회장은 그런 정석을 한번 흘겨보더니 투덜거리며 말을 이었다.

“도깨비를 모신다는 무당까지 여럿 불러다가 묻고 또 묻고…… 그렇게 해서 찾아내기는 했어. 찾아내기는 했는데 그것이…….”

고 회장은 잠시 머뭇거렸다. 어떻게 말을 해야 할지 단어를 찾지 못한 얼굴이었다.

“아주 작고 약해져 있었다고만 말해두자. 자기 땅을 떠나 오랜 시간 동안 떠돌아다녔으니, 당연한 일이었지. 원래 도깨비는 장소 아니면 물건에 매여있어서 거기에서 떨어져서는 살 수가 없어. 그나마 독갑물산 부지의 땅 주인은 정말 오래된 몸이기 때문에 그때까지 버틴 게지”

“그래서 그 도깨비는 지금 어디에 있어요? 제가 데려올까요?”

이번엔 해영이 되물었다. 당장이라도 소매를 걷고 나설 것 같은 얼굴을 한 해영의 모습에 정석은 저도 모르게 그녀의 소맷자락을 잡았다. 일단은 이야기를 들어보자는 뜻이었다.

“왜 자기 자신이 그렇게 되었는지에 대해서는 말해주지 않았어. 대신 내가 원한다면 당장 땅에 돌아가서 자꾸만 이 땅에 끌려 들어오는 잡귀들을 모두 내쫓아주겠다고 말씀해 주셨지.”

고 회장은 술병을 들어 자신의 술잔을 직접 채웠다. 태준의 손이 반사적으로 술병을 향했지만 고 회장은 손을 들어 저지했다.

“이제 와서 생각해보니, 도깨비가 떠난 일에 상면이가, 아니 박 이사가 연관되어 있을 거라는 생각이 드는구나.”

상 위에 무거운 침묵이 내려앉았다. 잠시 후 해영이 조심스럽게 입을 열었다.

“일단 도깨비가 돌아와 준다면 좋은 거 아닌가요? 그럼 이제 이상한 일도 안 일어나는 거잖아요.”

해영의 단순한 질문에 고 회장이 작게 앓는 소리를 냈다.

“물론 좋지, 하지만 도깨비 쪽에서도 조건을 걸었다네.”

“무슨 조건입니까.”

이제는 도깨비까지 조건을 걸어 거래를 한단 말인가. 대체 도깨비는 뭘 원할지 모르겠다. 정석은 긴장한 얼굴로 물었다.

“내기를 하자고 하더군. 도깨비가 이기면 그 땅을 돌려받고, 내가 이기면 도깨비가 회사로 돌아와서 우리 회사를 다시 지켜주겠다고 이야기했네.”

내기라는 말에 해영도 정석도 태준도 잠시 아무런 반응을 하지 못했다. 수많은 옛날이야기에서 들었던 대로 도깨비는 내기를 좋아하지. 그 정도의 감상만 머릿속에 떠돌 뿐이었다.

“‘네가 그 땅을 쓴 지도 벌써 50년이 넘었으니, 묵사발 한 그릇의 은혜는 차고 넘치게 갚은 것 같은데 어떻게 생각하느냐?’라고 위엄 넘치는 목소리로 이야기해 오니 거기에 딴지를 달 수가 없더구나.”

“그래서요, 무슨 내기를 하자는 건데요?”

해영의 재촉에 조금 머뭇거리던 고 회장이 입을 열었다.

“씨름.”

“네?”

“씨름, 맞게 들은 거 맞네. 전통 놀이 그 씨름 말이야.”

도깨비와 씨름으로 내기를 한다. 그야말로 전형적인 옛날이야기에나 나올 법한 일이어서 해영은 잠시 아무 말도 할 수 없었다. 대신 새로운 의문이 머릿속에서 떠올랐다.

“잠깐, 그럼 제가 씨름을 해야 해요?”

정석도 태준도 얼빠진 얼굴로 고 회장을 바라보았다. 물론 해영이 남들보다 힘이 좀 세기는 했지만, 도깨비랑 씨름을 하는 그림은 상상이 되지 않았다.

“저 씨름도 할 줄 모르는데, 이제 와서 어디서 배워야…….”

그 부분이 문제인 건가, 당장이라도 씨름을 배우러 가야 하나 싶어서 당황한 해영의 손 위에 자신의 손을 올린 정석이 고개를 저었다. 고 회장은 잠시 두 사람을 빤히 바라보더니 너털웃음을 터트렸다.

374화. 도깨비 씨름 (2)
“물론 우리 강해영 씨가 씨름을 할 필요는 없고, 도깨비가 조건을 걸길 독갑물산의 식구이기만 하면 누구든 괜찮다고 했네.”

그렇다면 다행이었지만, 이제 다른 문제가 남았다. 대체 독갑물산에서 누구를 내세워야 도깨비와 씨름을 해서 이길 수 있단 말인가?

다시 숙취로 고생하는 세 사람이 앉아있는 테이블로 돌아와서, 정석은 평소처럼 아주 진지한 얼굴로 말을 꺼냈다.

“주말 내내 찾아봤어요. 도깨비는 씨름을 잘한다던데, 솔직히 말해서 운동 부족인 회사원들이 이길 수 있을 리가 없죠.”

이런 끔찍한 숙취로 고생하는 와중에도 일을 했다니 해영과 태준은 좀 감탄했다. 역시 저 젊은 나이에 과장까지 올라가려면 저 정도로 워커홀릭이어야 가능한 모양이었다.

“그래서 제가 꼼수를 좀 쓰기로 했습니다.”

“꼼수요?”

언뜻 정석과는 어울리지 않는 단어의 등장에 해영이 고개를 갸웃거렸다. 정석은 진지한 얼굴로 핸드폰을 확인했다.

“마침 시간이 된 것 같은데…….”

정석의 말이 끝나기도 전에, 마치 기다렸던 것처럼 로비에서 비명이 들려왔다. 화들짝 놀란 해영은 반사적으로 자리에서 일어나 카페 밖으로 뛰어나갔다.

로비에는 이미 사람들이 와글와글 몰려 있었다. 처음에는 무슨 사고라도 난 줄 알고 놀랐던 해영은 인파의 한가운데를 헤치고 남들보다 머리 한 개는 더 큰 거대한 남자가 걸어오는 모습을 보고 흠칫 놀랐다.

보디가드들이 남자를 둘러싸고 있었지만 그는 사실 그들 중 누구도 필요하지 않을 만큼 건장해 보였다. 무엇보다 중요한 것은 해영이 그 사람을 아주 잘 알고 있었다는 사실이었다.

“아, 시간 맞춰서 도착했네요.”

뒤늦게 해영을 쫓아 나온 정석이 핸드폰을 확인하고는 얼빠진 얼굴로 서 있는 해영에게 말했다.

해영은 다시 한번 인파에 둘러싸인 남자와 정석을 번갈아 보았다. 그쪽이 한 짓이 맞냐고 묻는 듯한 해영의 얼굴에 정석은 조금 뿌듯한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

“회사에 씨름을 할 만한 인재가 없다면, 그런 인재를 영입하면 되지 않겠습니까? 그리고 이왕 데리고 올 거라면 우리나라에서 씨름을 제일 잘하는 사람을 데려와야죠.”

모든 문제를 돈으로 해결하는 재벌 3세 역할을 하고 싶지는 않았지만, 많은 일이 돈이 있으면 편하게 해결되었다. 마침 회장님의 ‘특별 지시’도 있었겠다, 이번 작전을 위한 자금을 끌어오고 사람들을 준비시키고 새로운 프로젝트를 만들어내는 것은 주말이 채 끝나기도 전에 완료되었다.

“그래서 우리 회사 ‘갑라면’ 50주년 모델로 최연소 천하장사인 강태웅 씨를 기용하기로 했습니다.”

해영은 믿기지 않는다는 얼굴로 정석을 바라보았다. 하지만 그녀의 눈은 정확했다. 지금 몰려든 사람들 사이에서 사인을 해주느라 바쁜 커다란 덩치의 청년은 고교 시절 30회 전국 시·도대항 씨름 대회 우승으로 화려하게 데뷔하여 제52대 최연소 천하장사로 전국에 자신의 이름을 알린 강태웅이었다.

수려한 외모로 첫 모래판 데뷔 때부터 팬을 몰고 다니던 모래판의 귀공자, 강태웅은 씨름을 다룬 공영방송의 다큐멘터리에서 꽃미남 고교생 씨름 선수로 처음 얼굴이 알려졌다.

동글동글한 얼굴을 한 고등학생 씨름 선수들 사이에서 눈에 띄는 날카로운 콧날과 도톰한 입술 그리고 고등학생답지 않은 매서운 눈매로 강태웅은 시청률 영 퍼센트 대의 다큐멘터리에서 화제의 인물이 되는 데에 성공했다.

이후 그는 전통 씨름의 부흥을 목적으로 방영된 씨름 예능 프로그램에서 기라성 같은 선배들을 제치고 4강에까지 올라가며 미남에 실력까지 갖춘 선수로 전국적인 인기를 끌었다.

물론 화려한 씨름 기술을 정석으로 구사하는 그의 실력 또한 사람들이 말하는 소위 ‘입덕 포인트’였지만 누가 봐도 가장 큰 지분을 차지하고 있는 인기 요소는 그 외모였다.

미청년이라는 단어를 그대로 사람으로 빚은 듯한 외모에 탄탄한 근육질 몸매, 쿨한 외모와 상반되는 다정한 성격, 그리고 어렸을 때부터 운동만 해온 탓에 의외의 곳에서 보여주는 순진한 모습은 즉시 안방 팬들의 심금을 울렸고 강태웅은 현재 예능, CF를 가리지 않고 모두가 찾는 최고의 스포테이너 중 하나가 되었다.

그런 강태웅을 주말 동안 섭외해 냈다니, 독갑물산이 꽤나 괜찮은 회사이기는 하지만 그냥 할 수 있는 일이 아니었다.

“대체 어떻게 섭외하신 거예요? 강태웅 요새 엄청 바쁘지 않아요? 어디 명품 브랜드 엠버서더도 한다던데.”

태준의 감탄하는 말에 정석은 어깨를 으쓱였다. 그가 생각해도 꽤나 괜찮은 성과이기는 했다.

“인기 상품인 갑라면의 50주년 모델이라는 상징성도 있고 뭐 그쪽에서도 독갑식품 갑라면이라고 하니까 당연히 하겠다고…….”

“에이, 저희 업계 점유율도 3위고 가끔은 4위 볶음면에 밀리기도 하잖아요. 진짜로, 어떻게 캐스팅하신 거예요? 모델비를 막 엄청나게 준 거예요?”

정곡이 찔린 정석은 태준을 흘겨보았다. 어쨌든 틀린 말은 아니었다.

“씨름 쪽에 인맥을 찾아봤는데…….”

“그럼 그렇지, 한국 사회는 다 인맥으로 굴러가죠.”

“제 주변에는 없었지만, 건너 건너 물어보니까 다행히도 홍보팀 정성덕 씨가 예전에 씨름을 했던 전적이 있다고 합니다. 마침 정성덕 씨가 고등학생일 때 강태웅 선수랑 같은 팀이었고 꽤나 친했다고 하더라고요.”

“이야……. 이런 인연이 또 있네요.”

태준은 고개를 끄덕이며 사인 중인 강태웅을 바라보았다. 진짜 콧날이 예술이었다. 사인을 하느라 고개를 숙이고 있는 모습까지 멋있을 줄이야.

“그나저나 강태웅 정말 잘생겼다. 왜 저런 얼굴을 하고 씨름을 하죠? 저 같으면 아이돌이나 배우를 할 것 같은데.”

“매너도 좋기로 유명하더라고요.”

“맞아요. 오죽하면 별명이 연쇄사인마겠어요.”

연신 감탄하며 고개를 끄덕이던 태준이 정석을 돌아보았다.

“그런데 도깨비와의 내기에 강태웅 선수를 어떻게 밀어 넣죠? 모델로 고용했다고는 하지만, 그걸로 도깨비가 강태웅 선수를 우리 회사의 식구라고 인정해 줄까요?”

“그 부분도 다 생각해 놨습니다.”

곧 그들의 뒤쪽에서 태웅아! 하고 강태웅 선수를 부르는 정성덕 사원의 목소리가 들려왔다. 덩치가 큰 강태웅 선수보다도 훨씬 큰 정성덕 사원이 강태웅 선수에게 달려가니 로비에 모여있던 사람들이 모세의 기적처럼 갈라졌다.

“태웅아, 이게 얼마 만이야.”

“선배, 정말 오랜만이에요.”

강태웅 선수는 정말로 정성덕 사원과 친한 사이인지 어깨동무를 하며 인사를 했다. 사람들은 갑자기 나타나 강태웅 선수와 같은 유명인사와 인사를 나누는 정성덕을 부러운 듯한 표정으로 바라보았다.

곧 최 소장님까지 나서서 로비를 정리하자 구름처럼 몰려든 사람들도 천천히 흩어지기 시작했다. 정석은 강태웅 선수와 서 있는 정성덕 사원과 눈을 맞추고 가볍게 인사를 건넸다.

“자, 그럼 가서 이야기를 좀 해볼까요?”

“잠깐만요.”

정석의 말에 그때까지도 조용히 있던 해영이 말을 꺼냈다. 정석은 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 오늘의 해영은 평소에 비해 너무나도 말이 없었다.

“……지금 강태웅 선수가 우리 회사 로비에 있다고요?”

“네? 네 그렇습니다. 저희랑 갑라면 광고 계약을 해서요.”

해영의 말에 정석은 뭔가 문제가 될 이유가 있냐는 듯한 표정을 지었다.

문제? 많은 문제가 있었다. 해영은 이쪽을 향해 걸어오는 강태웅을 마주한 순간 그 자리에서 굳어버렸다.

곧 정성덕 사원과 함께 걸어온 강태웅 선수가 삼인방 앞에 멈춰 섰다. 성덕은 자랑스럽게 세 사람에게 강태웅을 소개했다.

“과장님, 이쪽이 강태웅 선수입니다. 태웅아, 이분이 너를 꼭 모델로 쓰고 싶다고 하신 분이야.”

“안녕하세요. 태웅 씨, 갑작스럽게 부탁드렸는데 이렇게 흔쾌히 승낙해 주셔서 감사합니다.”

정석과 가볍게 악수를 나눈 태웅은 조금 부끄러운 듯 웃어 보였다.

“성덕 선배 부탁을 거절할 수가 있어야죠. 제가 어렸을 때 성덕 선배네 집에서 라면 많이 거덜 냈거든요.”

“그래 인마, 그때 먹은 갑라면 값 갚는다고 생각해.”

“김치도 엄청나게 퍼먹었는데. 선배 어머님 김치가 맛있잖아.”

모두 웃는 화기애애한 분위기였다. 정석은 자연스레 옆에 서 있던 태준을 태웅 선수와 인사시켰다. 부서는 별로 관계가 없었지만 그래도 한동안 볼 사이니 안면을 익혀놓는 게 좋을 것이다.

다음은 해영의 차례였다. 모두가 웃고 떠드는 내내 부자연스러울 정도로 굳은 얼굴로 그 자리에 서 있던 해영은 강태웅 선수가 자신을 바라보며 손을 내밀자마자 반사적으로 외쳤다.

“좋, 좋아해요!”

아주 잠깐이지만 모두가 그 자리에 멈췄다. 인파가 사라지고 조용해진 로비에 해영의 고백은 메아리처럼 울려 퍼졌다.

난데없는 고백에 정석은 어이없는 얼굴로 해영을 바라보고 있었고 강태웅마저 좀 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았을 정도였다. 그리고 순식간에 머리부터 발끝까지 새빨개진 해영이 덜덜 떨리는 손으로 그에게 손을 내밀었다.

“고교 씨름 대회 나오셨을 때부터 팬이었습니다! 악, 악, 악수 한 번만 해주실 수 있을까요?”

눈까지 질끈 감고 버럭버럭 소리를 치던 해영은 이미 강태웅 선수가 자신에게 악수를 권하고 있었음을 깨닫고 화들짝 놀라 그의 손을 잡았다. 그리고 놀랍게도 그 악수 한 번으로 그녀는 그대로 온몸의 세포가 한번 녹았다가 전기 신호에 의해 재조립되는 기분을 느낄 수 있었다.

“팬이시군요. 감사합니다.”

“저, 정말 팬입니다. 강태웅 선수 시합은 모두 다 봤어요. 특히 저번에 나주 배 씨름 장사 대회에서 배지기로 우승하셨잖아요? 그건 제가 영상 캡처해서 짤로 만들어뒀어요. 군더더기 없는 동작이 정말 최고였어요.”

강해영이 이렇게나 전통 씨름의 열렬한 팬이었다고? 꽤나 전문적인 기술 이름까지 나오는 해영의 모습에 정석은 놀란 얼굴로 태준을 바라보았다. 태준도 그와 비슷한 얼굴을 하고 있었다.

375화. 도깨비 씨름 (3)
“그, 그리고 전국 시·도대항 장사 씨름 대회랑 전국 장사 씨름 대회는 매회 응원하러 갔었어요. 플래카드도 가져갔는데 혹시 기억하세요? ‘모래판의 귀공자 강태웅’이라고…….”

“어, 저 기억해요. 그거 엄청 커다란 플래카드였잖아요. 기억하지 않을 수가 없죠.”

강태웅이 그녀를 기억하고 있다고 말하자 해영의 얼굴이 한 번 더 빨개졌다. 이 이상 더 빨개지면 터질 수도 있을 것 같았다.

그러나 집요한 공격으로 상대의 진을 빠지게 한다는 평이 있는 모래판의 귀공자는 해영을 그대로 놓아주지 않았다. 그는 해영을 바라보며 환하게 웃었다.

“누나 정말 제 팬이네요. 오랫동안 응원해 줘서 고마워요.”

누나, 누나래. 오랜 시간을 좋아했던 선수에게 누나라는 호칭을 들은 해영은 그야말로 흐물흐물해지고 말았다.

연하남이 나오는 수많은 노래와 소설, 그리고 드라마들에서 누나라고 부르는 연하남들에게 설레본 적이 없었는데 현실에서 그녀에게 누나라고 부르는 강태웅 선수는 다른 연하남들과 파워가 틀렸다. 해영은 순식간에 녹다운 상태가 되었다.

“아, 누나 맞죠? 어려 보이셔서.”

연타 공격이었다. 저런 말을 꾸밈 하나 없이, 정말 진실을 말하는 사람처럼 순진한 얼굴로 말하는 것이 특히 치명적이었다. 해영은 양손으로 빨개진 볼을 감싼 채 겨우 고개를 끄덕였다.

“큼, 큼.”

헛기침을 한 정석이 두 사람 사이에 나섰다. 해영은 당황한 얼굴로 그의 등 너머로 강태웅 선수를 보려고 했지만 정석은 철벽 방어로 해영을 막아섰다.

“그럼 태웅 씨, 일단은 위로 올라가서 저희 홍보팀과 계약 관련 이야기부터 하시면 좋겠습니다.”

“아 네, 좋습니다.”

“잠깐, 저희 할, 할머니도 강태웅 선수 정말 팬인데 혹시 나중에 사인 한 장만 해주실 수 있을까요?”

정석의 어깨 너머에서 고개를 내민 해영이 다급하게 말했다. 정석은 그런 그녀를 흘겨보았지만 강태웅은 전혀 개의치 않아 하는 것 같았다. 그는 매우 친절하게 웃으며 고개를 끄덕여 보였다.

“몇 장이라도 해드릴게요.”

“감, 감사합니다!”

강태웅 선수는 감격한 해영을 뒤에 남겨둔 채 성덕과 다른 홍보팀 사원들과 함께 엘리베이터로 향했다.

강태웅이 완전히 시야에서 사라질 때까지 그 자리에서 꼼짝도 하지 않던 해영은 그가 엘리베이터를 타고 떠나자마자 앓는 소리를 내며 비틀거렸다.

“얼씨구?”

정석이 어이없다는 듯이 해영을 바라보았다. 그러나 해영은 그런 정석의 반응 따위는 조금도 신경 쓰지 않는 얼굴이었다.

“세상에, 강태웅 선수를 이렇게 가까이에서 보다니 독갑물산에 다녀서 다행이에요…….”

“그러다 울겠어요.”

“아, 왜 하필 오늘이지? 저 오늘 숙취 때문에 상태 안 좋죠? 으아, 강태웅 선수 앞에서 이런 몰골로 있다니 이게 다 회장님 때문이야!”

머리까지 부여잡고 괴로워하는 해영을 바라보는 정석의 미간이 점점 더 좁아졌다. 태준은 조용히 입술을 깨물고 정석의 눈치를 살폈다. 생각보다 상황이 굉장히 재미있어진 것 같았다.

“하, 진짜 실물로 보니까 너무 다정하고 예의도 바르고……. 저 지금 죽어도 괜찮을 것 같아요. 아니, 아직은 안 되겠다. 일단 사인부터 다섯 장만 받아야지.”

“사인은 왜 다섯 장이나?”

“하나는 할머니 드리고, 하나는 자영이 주고 하나는 제 방에 걸어두고 나머지 두 개는 보관할 거예요. 대대손손 우리 집 가보로 물려줘야지.”

마치 내내 이런 상황을 생각하며 준비해 온 것처럼 줄줄 나오는 해영의 대답에 태준은 한 번 더 웃음을 터트리지 않기 위해서 입술을 꾹 깨물어야 했다. 그리고 간신히 웃음이 가라앉았을 때 태준이 조용히 물었다.

“해영 씨가…… 원래 씨름을 좋아했어요?”

“저희 집이 원래 씨름 팬이에요. 저희 할아버지가 씨름을 좋아하셔서 늘 씨름 대회만 있으면 나가서 소를 타오셨대요. 할머니도 씨름판 구경 갔다가 씨름하러 온 할아버지한테 반해서 결혼하신 거라고…….”

“허, 그래서 결혼이라도 하시겠다고요?”

정석이 투덜거렸다. 해영은 어이없는 얼굴로 정석을 바라보았다.

“네에에에? 그게 무슨 말도 안 되는 소리예요! 지금 강태웅 선수한테 얼마나 중요한 시기인 줄 알아요? 곧 있으면 전국 씨름 선수권 대회인데 겨우 저 따위한테 신경 쓸 시간이 어디 있어요!”

“그게 더 중요하다고요?”

어쩐지 화내는 포인트가 이상한 것 같았다. 그러나 해영은 멈추지 않고 이야기를 이어나갔다.

“당연하죠. 최연소 천하장사 타이틀 달고 승승장구만 하던 강태웅 선수가 얼마 전 상주 곶감 씨름 대회 결선에서 숙명의 라이벌인 서대한 선수의 호미걸이에 된통 걸리는 바람에 우승을 놓쳤다고요. 일각에서는 강태웅 선수가 슬럼프라는 소문이 날 정도로 큰 패배였어요. 하지만 저는 강태웅 선수의 위기관리 능력을 믿어요. 이전에도 강태웅 선수는 비슷한 기술에…….”

이야기를 줄줄 늘어놓는 해영을 두고 정석은 고개를 절레절레 저었다. 이대로 뒀다가는 강태웅으로 시작해서 현대 씨름의 역사에 대한 강의까지 할 기세였다.

“잠깐만, 해영 씨 말대로 정말 강태웅 선수가 슬럼프라면 좀 위험한 거 아닌가요?”

태준이 손을 들고 질문을 꺼냈다. 해영은 그 자리에 멈춰 무시무시한 얼굴로 태준을 돌아보았다.

“지금 우리 강태웅 선수를 의심하는 거예요?”

마치 먹잇감을 눈앞에 둔 호랑이 같은 얼굴의 해영 앞에서 태준은 얼른 손을 내저으며 변명했다.

“아니, 우리도 도깨비를 본 적이 없어서 그 도깨비가 얼마나 강한지는 모르겠지만, 자기가 못하는 종목으로 내기를 걸진 않았을 거잖아요. 분명 씨름도 잘하고 덩치도 좋겠죠? 게다가 신통력도 있을 거 아니에요. 굉장히 강할 거라고요.”

태준의 말에도 일리가 있기는 했다. 아직 해영은 험악한 표정을 풀지 않았지만, 정석은 고개를 끄덕였다.

“태준 씨 말을 들어보니 정말로 강태웅 선수가 슬럼프라면 걱정할 만한 일이군요. 지금이라도 다른 사람을 찾아보는 게 나을까요?”

“그럴지도 모르겠…….”

“아니, 두 사람 다 지금 무슨 소리를 하는 거예요! 누굴 데려와도 강태웅 선수만큼 잘하지 못해요! 지금 우리나라 최고의 장사라고요.”

태준의 맞장구가 끝나기도 전에 해영이 버럭 소리를 질렀다. 강태웅 선수에 대해서 조금이라도 험담을 하면 용서하지 않겠다는 투였다.

“강태웅 선수는 겨우 슬럼프 따위에 굴복하는 사람이 아니에요. 두고 보세요. 지금은 약간 슬럼프가 있다고 해도 곧 이겨낼 테니까요.”

단호하게 말한 해영은 두 사람을 남겨두고 먼저 돌아서서 화난 발걸음으로 걸어갔다. 남겨진 두 남자는 멀어지는 해영의 등을 바라보며 얼떨떨한 얼굴로 서 있을 뿐이었다.

강태웅은 스타일리스트가 준비해 준 양복을 입은 채 어색한 몸짓으로 엘리베이터에서 내렸다. 양복을 입은 게 정말 오랜만이라 어쩐지 걷는 느낌이 어색했다. 그리고 그런 그를 찍고 있는 카메라에 둘러싸이는 것 또한 그랬다. 강태웅은 구해달라는 듯이 성덕 선배를 돌아보았지만 성덕은 그에게 엄지손가락을 들어 보일 뿐이었다.

독갑물산 홍보팀이 강태웅 선수의 갑라면 광고를 위해 준비한 것은 그냥 CF 촬영뿐만이 아니었다.

현재 독갑물산의 식품 브랜드에서 가장 오래된 라인 중 하나인 갑라면은 소고기 육수를 베이스로 한 진하고 매운맛이 특징인 라면으로 캐치프레이즈는 ‘답답한 가슴을 뻥 뚫는 시원한 매운맛이 갑! 갑라면!’이었다. 따라서 홍보팀은 강태웅 선수가 직접 회사 생활을 체험해 보고 힘든 상황이 생길 때마다 갑라면의 시원한 매운맛으로 스트레스를 푼다는 유튜브 영상 시리즈를 기획했다.

여기에 작은 아이디어를 추가한 것이 바로 정석이었다. 회의실에서 강태웅 선수를 기다리고 있던 정석은 그의 앞에 특별히 제작한 명예 사원 계약서를 내밀었다.

“여기에 사인하시면 강태웅 선수는 독갑물산의 명예 사원이 됩니다.”

아주 매끄러운 진행이었다. 강태웅 선수는 입단 계약서에 사인을 할 때 이후로 제일 긴장이 된다며 수줍게 말하고는 명예 사원 계약서에 사인을 했다.

사인이 끝나자마자 그 자리에 있는 모두가 박수를 쳤지만 가장 박수를 치고 싶었던 것은 정석이었다. 마지막으로 뒤에서 기다리던 성덕이 그의 목에 미리 제작한 사원증을 걸어주자 정석은 웃으며 말했다.

“이제 강태웅 선수도 독갑물산 식구군요.”

강태웅 선수는 쑥스러운 듯이 웃으며 고개를 끄덕였다. 정석은 곧 회의실 밖에서 이쪽을 훔쳐보고 있는 해영을 발견했다. 유리 벽 너머에서 한껏 까치발을 들고 안을 훔쳐보는 모습이 짠하면서도 웃겼다.

“자, 태웅 선수는 일단 홍보팀에서 준비한 업무를 진행하시죠.”

모든 일을 마친 정석은 홍보팀에게 강태웅 선수를 인계한 뒤 밖으로 나왔다. 회의실 안에서는 평생을 운동선수로만 커온 탓에 회사 일에 대해서는 아무것도 모르는 강태웅 선수에게 회사 생활에 대해 간단히 알려주는 콘텐츠를 촬영 중이었다.

“명예 사원이라니, 머리 잘 썼네요.”

해영의 칭찬에 정석은 어깨를 으쓱였다.

“그럼 도깨비와 씨름은 어떻게 하게 할 생각이에요?”

“회사 일의 스트레스를 상징하는 캐릭터와 씨름 경기를 할 거라고 말해뒀습니다.”

“좀 촌스러운데.”

“그래도 어쩔 수 없죠. 이번 내기에 이 회사의 명운이 달린 거나 마찬가지 아닙니까. 할 수 있는 방법은 다 써봐야죠. 일단 상담실로 돌아가서 앞으로의 이야기를 합시다.”

고개를 끄덕인 해영은 정석을 따라 걸으면서도 자꾸만 뒤를 돌아보았다. 강태웅 선수의 그림자라도 볼 수 있지 않을까 기대하는 마음이 그대로 느껴져서 정석의 미간이 슬쩍 좁아졌다. 물론 해영이 그를 그냥 스포츠 스타로서 좋아하는 것은 안다. 하지만, 그렇다고 해서 질투가 나지 않는 것은 아니었다.

“……강태웅 선수가 그렇게 좋아요?”

376화. 도깨비 씨름 (4)
“예?”

“아니, 어디가 그렇게 좋은지 궁금해서.”

정석은 헛기침을 하며 시선을 옮겼다. 괜히 물어봤나, 자신보다 열 살은 적은 남자를 질투하는 것은 너무 없어 보이게 들렸다.

“강태웅 선수의 좋은 점이요? 아, 한두 가지가 아닌데 어디부터 말하지?”

하지만 해영은 정석의 그런 질투를 눈치채지 못한 사람 같았다. 오히려 그녀는 정석에게 강태웅 선수의 좋은 점을 말할 수 있어서 신난 사람처럼 보였다.

“일단은 잘생긴 것도 잘생긴 건데, 강태웅 선수는 실력이 진짜 좋아요. 씨름이 정말 기술적인 스포츠인 거 알죠? 그래서 씨름은 기본기가 중요한데, 강태웅 선수는 어떤 접전에서도 기술을 쓰기 전에 흔들리지 않아요. 운동하는 동안 기본기에 소홀한 적이 없는 거죠.”

“툭 치니까 주르륵 나오네요.”

“사실 더 있거든요? 더 들어보세요. 강태웅 선수가 처음 씨름을 시작하게 된 계기가 뭔지 알아요?”

“글쎄요.”

정석은 저도 모르게 심드렁한 투로 대답했다. 물론 해영은 조금도 신경 쓰지 않았다.

“중학교 때 씨름을 하면 씨름부에서 밥을 줬대요. 아무래도 체급을 키우라고 먹인 거겠죠? 그리고 시합을 할 때마다 치킨이나 삼겹살로 파티를 했는데 그게 그렇게 부러웠대요. 강태웅 선수는 보육원 출신이라서 아무래도 그런 음식을 쉽게 먹을 수가 없었거든요”

“강태웅 선수가 보육원 출신이에요?”

“네, 지금도 자기를 키워준 보육원에 상금을 계속 후원하고 있다고 했어요. 이제는 그 보육원 애들도 치킨이나 삼겹살을 먹고 싶을 때 맘껏 먹을 수 있게 해주고 싶다고.”

그것참 건실한 청년이었다. 질투 때문이었지만 이런 착한 청년을 괜히 미워했던 것이 미안해졌다. 정석은 괜히 헛기침을 했다.

“저도 할머니 손 잡고 모래판 구경 간 게 꽤나 오래돼서, 처음에는 그냥 잘생긴 씨름 선수라고만 생각했어요. 씨름 협회가 대중픽을 좀 받아보려고 일부러 얼굴이 잘생긴 사람을 뽑았다고요. 근데 사람이 알면 알수록 진국이잖아요. 나보다 어리지만 인간 대 인간으로서 존경하고 싶달까.”

“음, 그래요.”

그런데 점점 더 칭찬이 좀 과하지 않나? 정석은 입에 침이 마르게 강태웅 선수의 칭찬을 늘어놓는 해영에게 눈을 흘겼다.

“진짜 사람이 저렇게 완벽할 수가 있나 싶은데, 고등학교 때 최연소 천하장사 기록까지 깼으니, 진짜 대단한 사람이죠. 그 기록이 몇 년 만에 깨진 건지 알아요?”

정석은 입을 꾹 다물었다. 별로 알고 싶지 않았다.

“심지어 인성도 완벽해요. 그 생활 관찰 예능에서 나왔잖아요. 거기 피디가 몰래카메라를 설치해 놓고 무거운 짐을 들고 가는 할머니를 보냈더니, 짐이랑 할머니를 몽땅 들어 올려서 모셔다드릴 기세였다니까요? 진짜 사람이 선하고 귀여워요.”

왠지 딴죽을 걸고 싶은 마음을 꾹 참으며 정석은 고개를 끄덕였다.

“하여튼 진짜, 대단한 사람이에요…….”

자신이 강태웅을 좋아하는 이유에 대해서 일장 연설을 늘어놓은 해영은 곧 모든 힘을 다 쓴 사람처럼 축 처져서 벽에 기댔다. 정석은 그런 해영을 바라보며 고개를 절레절레 저었다.

“어쨌든 이번 일은 중요하니까, 너무 사적인 감정을 앞세우지 마세요.”

일부러 엄한 목소리로 경고한 정석은 24층의 버튼을 눌렀다. 엘리베이터가 올라가는 동안 해영은 어쩐지 평소보다 더 언짢아 보이는 정석의 뒷모습을 빤히 바라보고 있었다.

쨍그랑하는 소리와 함께 평안을 빌던 물그릇이 바닥으로 떨어져 깨졌다.

버선발로 작은 소반 위에 올려져 있던 물그릇을 차내 버린 것은 고운 감색 한복을 입은 금영이었다. 그러고도 분이 풀리지 않아서 금영은 씩씩거리며 돌아앉아 있는 노인을 노려보았다.

얼마 남지 않은 백발을 뭉쳐 조그마한 비녀를 찔러 넣은 작고 마른 몸은 노쇠하여 이 몸의 주인이 이승에 머물 시간이 얼마 남지 않았음을 말해주는 것만 같았다.

저 몸이 한때는 만 명의 신을 담던 그릇이었다니, 금영의 눈에 작고 늙은 무녀의 등은 너무나도 초라해서 그 사실이 믿기지 않았다. 금영은 이를 갈며 바닥에 침을 뱉었다.

“빌어먹을 노인네, 곧 죽을 몸이 입에 자물쇠를 채워서 무얼 해.”

냉랭한 목소리에도 노인은 전혀 기죽는 모습이 아니었다. 오히려 그녀는 자리에 제대로 앉아서 흐트러진 쪽을 진 머리를 정리했다. 낡고 해진 생활 한복을 입은 노인의 모습은 가난해 보일지언정 비굴해 보이지는 않았다.

“내는 모린다.”

“모르긴 뭘 몰라! 네년이 도깨비를 업었다는 이야기를 듣고 내가 여기에 온 건데!”

“거 참, 기지배가 주디 한번 싸납구로…….”

늙은 만신은 금영을 한번 흘겨보고 그녀를 향해 돌아앉았다. 만신의 눈은 허옇게 흐려져 있었으나, 그녀에게는 금영에게 득실득실 붙어있는 욕망과 거짓이 그대로 보였다.

“니 그래 살다간 뒈져 뿐다.”

“뭐?”

“뒈져 뿐다고, 네년도 네년 주변에 있는 모지리들도.”

저주를 내리듯 미래를 말하는 만신의 앞에서 금영은 저도 모르게 뒷걸음질을 쳤다. 늘어진 눈꺼풀 아래에서 빛나는 눈동자는 더 이상 흐리지 않았다. 하지만 여기에서 물러날 수는 없었다. 금영은 이를 꽉 깨물고 이죽거렸다.

“노인네 헛소리하기는, 네가 신기를 잃었다는 걸 내가 모르고 찾아왔을 것 같으냐?”

금영은 코웃음을 쳤다. 그랬다. 신을 잃은 그릇은 그저 빈 그릇일 뿐이다. 상주의 만신이 아무리 난다 긴다 하는 무당이었더라도 지금은 모시던 신을 잃고 이도 빠진 낡은 그릇일 뿐이다. 자신 같은 사람이 겁을 낼 일이 아니다.

“네년의 앞날 같은 건 신기 같은기 없어도 눈앞에 훤한디 뭣허러.”

만신은 만만치 않았다. 열일곱 살 때 처음 부름을 받아 아흔이 되는 나이가 될 때까지 신을 섬긴 사람다운 기백이었다.

얼마 전부터 이승을 떠나기 위해 곡기도 끊고 두문불출하고 있다던 만신은 누군가의 부탁을 받아 딱 한 번 더 신을 업었다. 금영은 그것을 추궁하러 온 참이었다.

“얼른 말해, 고 회장이 네게 뭘 물어봤는지. 제대로 말하지 않으면…….”

금방이라도 노인의 뺨을 후려치려는 듯 올라간 금영의 손이 공중에 못 박힌 듯 움직이지 않았다. 노인은 이가 모두 빠져 쪼그라든 입술로 당황한 금영을 비웃었다.

“니년이 무슨 짓거리를 하는지 신들이 다 모르시는 줄 알지?”

“뭐, 뭐?”

“눈을 가렸다고 보지 못하는 줄 아나, 애먼 제자에게 본인이 받아야 할 신벌을 몽땅 넘기고 저는 야시맹키로 물러나 있으면 신들도 모린 척할 줄 알았나.”

혀를 끌끌 찬 노인은 자리에서 천천히 일어났다. 분명 신기가 떨어져서 그녀를 보호할 신도 떠났을 노인에게서 처음 느껴보는 기운이 밀려오자 금영은 당황한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

“그래, 내가 고 회장 그 늙은이한테 갈챠줬다.”

노인이 금영에게 한 걸음 더 걸어왔다. 금영은 무서운 것이라도 본 사람처럼 뒷걸음질 쳤다. 금방이라도 쪼그라들 것 같은 이 조그만 노인이 무서운 것이 아니었다. 금영에게는 그녀의 뒤에서 눈을 부라리고 있는 거대한 얼굴이 보였다.

절의 인왕상처럼 험악하고 거대한 얼굴이었다. 금영이 알고 있는 신들과는 전혀 다른 기운의 신이 그녀의 뒤에 남아있었다. 더 이상 신을 담을 기운이 남아있지 않을 만큼 노쇠해진 지금도 만신의 몸주는 같은 자리에 머물며 만신을 보호하고 있었던 것이다.

“아, 우리 대감이 보이나? 내는 이제 대감 얼굴도 가물가물한디, 아즉꺼정 뒤에 버티고 있는 것을 보면 내가 대감을 잘 모셨는 갑지.”

대감이라는 소리에 금영의 눈썹이 쓱 올라갔다. 그러나 금영은 노인에게 더 이상 다가가지 못했다. 이 노인을 보호하고 있는 저 ‘대감’의 기운이 너무 강력했다.

“고 회장이 땅 주인의 행방을 물으러 여 왔었다. 그래서 대감에게 물어물어 갈챠줬지. 대감도 그 댁 땅 주인도 위로 위로 올라가면 한 가지라, 그리 어려운 일도 아녔다.”

그제야 금영은 고 회장이 무슨 짓을 했는지를 깨달았다. 독갑물산 땅에서 사라져 버린 도깨비를 찾기 위해서 고 회장은 도깨비를 모시는 무당을 찾았던 것이다.

다만 이 조선팔도에서 산 좋고 물 좋은 곳에서만 살 수 있는 도깨비는 하나둘씩 사라져간 지 오래였던지라 도깨비를 모시는 무당은커녕 그냥 도깨비를 찾는 것도 어려웠을 것이다. 그래서 이미 신 그릇을 엎은 그녀에게까지 온 것이었고……. 이제 궁금한 것은 대체 무슨 짓을 했길래 이미 신기가 떨어진 그녀에게 다시 한번 신이 실렸느냐였다.

“미친 노인네 같으니, 대체 무슨 짓을 한 거야?”

“뭐 나도 이미 오래 살았고, 죽기 전에 우리 대감 마지막으로 한번 더 보고 갈 수 있었으니 나쁜 거래는 아니었지.”

노인은 조용히 웃었다. 열일곱 처음으로 그의 신부가 되던 그날처럼 수줍은 미소였다.

“자, 상세히 말해줄 생각은 없으니 인자 떠나그라. 네년이 계속 버팅기고 있어 봤자 우리 대감 속이나 뒤집지.”

“그게 어디야, 그 땅 주인이 어디에 있었냐고!”

“허, 내가 니년한테 그런 중한 기를 씨부리면 고 회장헌티 내 면이 안 서지.”

금영은 이를 갈고 노인을 노려보았다. 하지만 지금 여기에서 그녀가 할 수 있는 일은 없었다. 그녀는 치맛자락을 움켜쥐고 도망치듯 다 쓰러져가는 단칸방을 뛰쳐나왔다. 그녀의 사나운 발걸음으로 노인이 머무는 작은 판잣집이 울렸다. 그 뒷모습을 보며 혀를 끌끌 차던 노인은 조용히 자리에 앉아 눈을 감았다.

“저, 저 업보를 어찌할꼬…….”

조용히 중얼거리는 노인의 뒤에서 익숙한 목소리가 희미하게 들렸다. 걱정하는 듯한 목소리였다. 노인은 그것이 그녀와 일생을 함께한 대감의 목소리라는 것을 알았다.

“뭐, 보복을 당해도 모르지요. 내는 인자 마 많이 살았심니다. 이참에 말해두는 긴데, 내 돌아갈 때는 대감이 직접 데리러 오소.”

대답은 돌아오지 않았다. 그래서 노인은 낄낄 웃었다.

“와요, 내 데리러 오긴 싫습니까. 그래도 우짜겠습니꺼, 평생 대감만 보고 살게 했으면 죽어서도 책임지야지.”

바람결에 허허하는 웃음소리가 들려왔다. 평생토록 들어온 그 웃음소리였다. 노인은 안심하고 눈을 감았다.

377화. 도깨비 씨름 (5)
강태웅 선수의 유튜브 촬영은 아주 성공적으로 진행되었다. 홍보팀의 명예 사원이 된 강태웅 선수는 일반 사원들이 하는 업무를 맡아서 좋은 그림을 만들어냈다.

물론 평생 씨름만 해온 태웅이 사원 업무를 완벽하게 해냈다는 이야기는 아니었다. 태웅은 전화를 받아서 다른 사람에게 돌릴 줄도 몰랐고 복사기 앞에서는 커다란 몸을 웅크리고 쩔쩔매다가 복사기의 덮개 부분을 엄청난 힘으로 부숴버리기도 했다.

바로 그 부분이 재미있는 그림이 되었다. 씨름판 위에서는 거대한 장정들을 쉽게 넘겨 버리는 태웅이 자그마한 복사기 버튼 하나를 잘못 눌러서 잘못된 복사본들을 만들어버리고 울상을 짓는 모습은 우스운 데다가 귀여워 보이기까지 했다.

홍보팀에서는 당황하는 태웅의 얼굴을 클로즈업하여 예능 프로그램 같은 자막을 달아 유튜브에 선공개했다. 그 5분짜리 티저 영상은 독갑물산 홍보팀에서 만들어낸 콘텐츠 중 최초로 10만 뷰를 넘어서 빠른 속도로 50만 뷰에 가까워지고 있었다.

영상 기획에 따르면, 강태웅 선수는 각 영상의 마지막에 현대인들의 스트레스를 상징하는 사람을 씨름 기술로 집어 던지고 갑라면의 캐치프레이즈를 말하게 되어있었다. 촌스러운 기획이라는 평도 있었지만 사실 50년이나 된 라면의 광고이므로 촌스러운 것이 차라리 의미 전달에 좋을 거라는 의견이 우세하여 통과되었다. 이 장면을 찍기 위한 스튜디오가 독갑물산 내에 마련되었다.

해영은 이 기획과 연관이 없었고 사원 만족 센터 또한 관련이 전혀 없었지만, 강태웅 선수의 기술을 눈앞에서 볼 기회를 놓칠 수 없었다. 정석에게 부탁하면 사적인 감정과 일을 연관시키지 말라면서 잔소리를 할 것이 뻔하므로 해영은 홍보팀인 주 대리에게 부탁해서 그의 뒤에 숨어 스튜디오에 몰래 입성했다.

원래 신제품 시연 영상을 찍거나 간단한 광고 촬영 및 유튜브 촬영도 겸하는 독갑물산 사내 스튜디오에는 벌써 강태영 선수의 멋진 장면을 위한 널찍한 매트리스가 깔려 있었다. 그 뒤로는 이후 CG 처리를 위한 크로마키 스크린이 준비되었다.

해영은 떨리는 마음을 참지 못하고 한쪽에서 샅바를 맨 강태영 선수를 훔쳐보았다. 명예 사원이라는 설정에 맞춰 양복 위에 샅바를 맨 강태영은 정말 천하장사다운 허벅지를…….

“여기서 뭐해요?”

“으헉!”

등 뒤에서 들린 정석의 목소리에 해영은 자리에서 펄쩍 뛰었다. 놀란 얼굴로 뒤를 돌아본 해영은 그럴 줄 알았다는 듯 미간을 좁힌 정석과 눈이 마주친 즉시 어색하게 웃어 보였다.

“혹시, 혹시 무슨 일이 있을까 싶어서.”

“어련하시겠어요.”

“아니, 강태웅 선수가 정말 진짜 슬럼프인지 저도 확인을 해봐야 할 거 아니에요. 이후에 있을 씨름 시합에 우리 회사의 운명이 달린 거나 마찬가지인데…….”

물어보지도 않았는데 찔린 사람처럼 변명을 줄줄 해대는 해영을 두고 정석은 심기 불편한 얼굴로 혀를 찼다.

“근데 정석 씨는 왜 여기에 있어요?”

“우리 팀 인원이 촬영을 돕기로 해서요.”

강태웅 선수의 왼배지기에 넘어갈 인물로 평소 운동 신경이 좋다고 뻐기고 다니는 기획팀의 황 대리가 선정된 것이다. 딱 붙는 타이즈를 입은 채 카메라 구도를 체크하기 위해서 강태웅 선수의 손에 들려 이리저리 옮겨지는 황 대리의 얼굴에는 이미 후회의 기운이 엿보였다.

해영은 잔뜩 기대하는 얼굴로 강태웅 선수를 바라보았다. 옆에 선 정석 또한 그가 얼마나 대단한 왼배지기를 보여줄지, 황 대리는 큰 부상 없이 이 촬영을 끝낼 수 있을지 궁금했다.

“자, 시작합니다!”

촬영 스태프 중 하나가 촬영의 시작을 알렸다. 즉시 조명이 켜지고 강태웅 선수가 황 대리의 샅바를 붙잡았다.

해영과 정석이 뭔가 이상함을 눈치챈 것은 바로 그때였다. 황 대리의 샅바를 붙잡은 강태웅 선수의 팔과 다리 사이에 뭔가 끈적하고 시커먼 것이 죽 늘어지며 그의 팔다리를 둔하게 만들었고 이어서 몸 전체의 균형이 무너졌다.

“컷!”

화면의 중심인 강태웅의 균형이 무너지자 애써 잡은 구도도 망가졌다. 스태프가 크게 컷을 외치자 강태웅은 깊은 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다. 뭔가 문제가 있어 보이는 얼굴이었다.

“선수님, 카메라 쪽으로 들어서 던져주셔야 해요.”

다행히도 다른 사람들의 눈에는 그저 강태웅 선수가 앵글을 벗어나는 실수를 한 것으로밖에 보이지 않았던 모양이었다. 해영과 정석은 즉시 시선을 교환했다.

“방금 봤죠?”

해영의 물음에 정석은 고개를 끄덕였다. 그의 눈에도 강태웅 선수의 움직임을 느리게 만드는 뭔가가 보였던 것이다.

“대체 뭐죠?”

“글쎄요. 귀신 같은 건 아닌 거 같은데…….”

두 사람이 이야기를 하는 와중에 강태웅 선수는 한 번 더 왼배지기를 시도했다. 이번에는 황 대리를 들어 올리는 데에까지는 성공했지만, 순간 그 끈적이는 것들이 다시 한번 강태웅 선수의 팔을 잡아챘다. 황 대리는 바닥에 나동그라졌고 강태웅 선수는 의아한 얼굴로 자신의 손을 내려다보았다.

“좋았는데, 이번에는 구도를 좀 더 왼쪽으로 돌려서 한 번 더 찍어볼게요.”

감독의 말에 황 대리는 절망적인 표정을 지었다. 강태웅의 표정도 좋지 않기는 마찬가지였다. 물론 그 표정은 금세 예의 바른 미소로 변했다.

해영은 눈을 가늘게 뜨고 강태웅 선수를 바라보았다. 어마어마한 힘으로 상대를 들어 올린 후 회전하여 상대를 무너뜨리는 배지기 동작은 강태웅 선수의 특기 중 하나였다. 배지기만큼은 어떤 방향이든 완벽하게 해내는 그가 갑작스럽게 헤매는 것은 단지 카메라 앞에서 긴장했기 때문만은 아닐 것이다.

“저거 뭔가 이상해요.”

“이전에 비슷한 걸 보지 않았어요?”

정석의 말에 해영의 머릿속에도 드디어 기억이 떠올랐다. 이전에, 은선이가 연관된 디자인팀 사건에서 해영은 사람들의 몸에 붙어있던 ‘죄책감’이라는 이름의 시커먼 덩어리들을 보았고 그것을 맨손으로 떼어내는 데도 성공했었다.

그러나 지금 강태웅 선수에게 달라붙어 있는 것들은 ‘죄책감’과는 조금 달라 보였다. 그것은 마냥 그에게 달라붙어 있는 것이 아니라 그가 어떤 행동을 하면 태웅의 몸을 포박하듯 그의 몸에 진득하게 늘어지며 태웅의 몸짓을 둔하게 만들었던 것이다.

“강태웅 선수의 슬럼프가 아직 사라지지 않은 건 확실한 것 같군요.”

정석의 말에 해영은 고개를 끄덕였다.

“저것 때문에 강태웅 선수에게 슬럼프가 온 걸까요?”

“그럴 확률이 높아 보입니다.”

몇 번 더 컷이 이어졌다. 그리고 간신히 제대로 된 컷이 나온 것 같았다.

모두가 박수를 쳤고 강태웅 선수는 어두운 얼굴로도 수고하셨다는 인사를 빼먹지 않았다. 특히 그가 제대로 각도를 잡지 못한 탓에 이리 던져지고 저리 던져진 황 대리에게는 몇 번이고 고개를 숙여 보였다.

황 대리는 아직 매트리스에서 일어나지 못했지만 강태웅 선수를 향해 엄지손가락을 들어 올려 보였다. 아무래도 벌써 근육통이 오고 있는 것 같은 얼굴이었다.

그 모습을 바라보던 해영이 말했다.

“아무래도 사원 만족 센터가 나설 시간인 것 같은데요.”

“어쩐지 기뻐 보입니다?”

“에이, 무슨 소리세요. 강태웅 선수도 홍보 프로젝트가 진행되는 동안은 우리 회사의 사원이니까 당연히 제가 나서는 것뿐이에요.”

물론 정석은 해영의 말을 믿지 않았지만, 강태웅 선수를 슬럼프에서 구해내기 위해서는 어쩔 수 없다는 것만은 사실이었다. 한숨을 내쉰 정석이 앞으로 나섰다. 강태웅 선수에게 어떤 방식으로 사원 만족 센터 상담을 받게 할지 생각하며.

강태웅은 긴장한 얼굴로 상담실의 문을 두드렸다. 강태웅의 등 뒤에는 카메라 몇 대가 서서 상담실 문 안으로 들어가는 그를 여러 각도에서 찍고 있었다.

이왕 강태웅 선수도 캐스팅했겠다, 이참에 독갑물산의 사내 복지 홍보도 하기 위해서 강태웅 선수가 독갑물산의 자랑인 사원 만족 센터에서 상담을 받는 모습을 영상에 삽입하자는 정석의 제안은 아주 쉽게 받아들여졌다.

해영은 그 짧은 시간 동안 꽤나 괜찮은 변명을 생각해 내는 정석의 잔머리에 좀 놀랐다. 정작 본인은 하도 거짓말을 하다 보니 이 정도 거짓말은 생각할 필요도 없이 튀어나온다고 혀를 찼지만.

“어서 오세요. 태웅 씨.”

“어, 누나! 전에 제 팬이라고 하셨던 누나 아니에요?”

태웅이 순진한 얼굴로 반갑게 웃으며 말했다. 팬카페 아이디 ‘강태웅내가들튀’인 해영은 마음속으로 나쁜 생각을 잠재우기 위해 허벅지를 꼬집었다. 강태웅 선수가 2미터에 가까운 거구라서 다행이었다. 쉽게 들고 튀지는 못할 테니까.

“네, 제가 독갑물산의 사원 만족 센터 매니저 강해영입니다.”

“우와, 누나 엄청 대단한 사람이네요. 상담실도 이렇게 넓고…….”

순진한 얼굴로 주변을 바라보던 태웅은 깜짝 놀라 입을 가렸다.

“앗, 제가 누나라고 불러도 괜찮나요? 매니저님이라고 부르는 것이 더 나을까요?”

“아뇨!”

강태웅 선수가 ‘누나’라고 불러주는 기회를 놓칠 수 없었던 해영이 다급하게 말했다. 카메라로 두 사람의 만남을 찍고 있던 스태프들이 키득키득 웃어댔다. 그 뒤에 서 있던 정석만 어이없는 얼굴로 해영을 바라볼 뿐이었다.

“아니, 그러니까 더 편안한 상담을 위해서 친근하게 불러도 괜찮다는 뜻이었습니다.”

“아, 네. 저는 좋아요.”

태웅은 해영의 안내에 따라 소파에 앉았다. 분명히 네 명이 앉아도 남을 만큼 커다란 소파인데, 태웅이 앉자 그리 넓어 보이지 않았다. 해영은 속으로 감탄하며 강태웅의 앞에 다과를 내놓았다. 그러는 내내 약간 초조한 얼굴로 주변을 둘러보던 강태웅 선수가 조심스럽게 물었다.

“여기는 뭘 하는 곳인가요?”

미리 짜둔 질문이었다. 해영은 긴장한 얼굴로 카메라를 바라보며 말했다.

378화. 도깨비 씨름 (6)
“고.객. 만.족. 센.터.는. 고.객.들.의. 고.충.을. 들.어.주.고. 해.결.해.주.는. 역.할.을. 하.는. 곳.이.잖.아.요.? 사.원. 만.족. 센.터.도. 똑.같.습.니.다. 독.갑.물.산. 임.직.원.들.의. 고.충.을…….”

“잠깐만요, 컷, 컷. 매니저님 너무 긴장하신 것 같아요.”

스태프가 고개를 저으며 컷을 외쳤다. 해영은 조금 당황한 얼굴로 그들을 돌아보았다.

“좀 더 자연스럽게 말씀해 주실 수 없을까요?”

“나름대로 노력한 건데…….”

“지금은 너무, 꾸며낸 듯한 느낌이에요. 조금만 긴장 푸시고 다시 한번 해봅시다.”

다시 한번 카메라가 돌아가기 시작했다. 그러나 해영의 입에서 나오는 것은 누가 봐도 정해진 대사를 그대로 읽고 있는 로봇 같은 목소리였다.

스태프들은 골머리를 썩이며 서로를 바라보았지만, 해영이 제대로 해주는 것 외에 이 상황을 해결할 방법은 없었다. 결국 무수한 NG와 컷 소리 끝에 스태프들은 식사를 하고 오기로 했고 해영은 한숨을 내쉬며 뒤로 쓰러졌다.

“아, 어렵네요. 죄송해요, 선수님. 저 때문에 시간이 많이 지체되었죠.”

“아닙니다. 원래 카메라라는 게 그렇잖아요. 긴장하면 잘하던 것도 안 되더라고요.”

쑥스러운 듯 웃는 강태웅의 얼굴이 정말 귀엽다는 것은 차치하고, 해영은 고개를 들고 강태웅 선수를 바라보았다.

“강태웅 선수도 카메라 앞에서 힘들 때가 있나요? 요즘 예능에도 많이 나오시잖아요. 저 그, ‘혼자 사는 사람’ 프로에 나오신 거 봤어요.”

“윽, 그거 보셨어요? 평소에는 청소도 하고 깨끗하게 사는데 그거 찍었을 때 경기가 있어서 신경 못 쓰는 바람에 더러운 집이 그대로 나갔잖아요. 믿기지 않으시겠지만 저 청소 좋아해요.”

변명하듯 말하는 태웅의 모습에 해영은 피식 웃었다.

“그 경기가 상주 곶감 씨름대회였죠? 저 그 경기 티브이로 봤어요.”

그가 숙명의 라이벌인 서대한에게 결승에서 처참하게 패했던 상주 곶감 대회를 해영이 입에 올리자, 태웅은 입술을 꾹 다물었다. 승부욕이 넘치는 젊은 선수에게 결승에서의 뼈아픈 패배는 잊히지 않는 것이다. 해영은 그런 태웅을 빤히 바라보다가 슬쩍 말을 덧붙였다.

“사람들은 경기력 부진이라니, 슬럼프가 왔다니 하면서 강태웅 선수를 의심하지만 저희 팬들은 믿고 있다는 것을 알아주세요. 강태웅 선수라면 어떤 일이 있어도 이겨낼 수 있을 거예요.”

해영의 말에 태웅은 그녀를 빤히 바라보았다. 늘 매섭게 상대를 노려보며 약점을 찾는 눈이 오늘은 한껏 누그러져 촉촉하게 젖어있었다.

“저기 누나…….”

“네?”

“저 진짜 상담 좀 해도 돼요?”

태웅의 말에 일이 이렇게 잘 풀릴 줄 몰랐던 해영은 조금 얼떨떨한 얼굴을 했지만 곧 고개를 끄덕였다. 혹시라도 해영이 거절할까 걱정했는지 태웅은 안도의 한숨을 내쉬며 고개를 숙였다.

“사실, 저 아무한테도 이런 말을 해본 적이 없어요. 감독님한테도 못 말했고요…….”

고개를 숙인 채 중얼거리던 태웅이 조심스럽게 해영을 바라보았다.

“저 씨름을 그만둘까 봐요.”

“네에에에?”

해영은 눈을 동그랗게 뜨고 그를 바라보았다. 모래판의 귀공자 강태웅이 씨름을 그만둔다니, 이게 무슨 소리인가. 청천벽력 같은 소리에 해영은 그 자리에서 굳어서 아무 말도 하지 못했다.

물론 그가 씨름을 그만두면 독갑물산의 운명을 두고 벌이는 씨름 경기를 할 수 없다는 사소한 문제도 있지만, 팬으로서 가장 중요한 문제는 씨름판에서 더 이상 그를 볼 수 없을지도 모른다는 것이었다.

“하지만, 하지만, 강, 강태웅 선수는 씨름을 하려고 태어난 것 같은…….”

“저 더 이상 샅바를 잡을 수가 없어요.”

씨름 선수가 샅바를 잡을 수 없다니, 충격적인 고백이었다. 강태웅은 수도 없이 샅바를 잡아서 굳은살이 박인 자신의 손바닥을 내려다보았다.

“샅바를 잡을 때마다 너무 많은 생각이 저를 괴롭혀요. 제가 제대로 하고 있는 건 맞는지, 제가 아무리 열심히 한다고 해도 씨름판은 점점 좁아지고 있고, 저도 언제까지 할 수 있을지 모르겠고. 그런 생각을 하다 보면 동작이 둔해지고, 마음은 불안해져요. 어깨도 짓눌리는 것 같고…….”

해영은 조금 전 스튜디오에서 본 그 검은 것에 대해 생각했다. 강태웅 선수의 움직임을 둔하게 했던 그 검은 것은 그의 슬럼프가 맞았던 모양이다.

해영은 온 신경을 다 태웅에게 집중했다. 그러자 그의 관절과 팔다리 사이에 늘어진 검은 타르 같은 것이 쉽게 보였다. 그것들은 끈적하게 서로 엉겨 붙으며 태웅의 몸을 무겁게 만들고 있는 것 같았다. 아마 상주 곶감 씨름대회의 결승에서도 태웅은 저것들 때문에 제대로 움직일 수 없었을 것이다.

“분명 처음 샅바를 잡았을 때는, 이런 생각을 하지 않았는데.”

“그럼 그때는 어땠는지 말해봐요.”

해영의 말에 태웅은 생각만 해도 즐겁다는 듯이 피식 웃었다.

“그냥 씨름을 하고 있다는 것이 좋았어요. 맛있는 걸 먹으려고 씨름을 시작했다고 말했지만, 사실 하다 보니 씨름이 정말 좋아졌거든요. 처음 저보다 덩치 큰 선수를 이겼을 때 기분이 잊히지 않아요. 그때 저는 못 먹고 커서 그런지 키도 작고 왜소한 편이었는데 배지기를 써서 상대편을 완전히 들어서 던져 버렸죠. 감독님이 간만에 물건이 들어왔다고 목말을 태워주셨는데, 그게 제 인생에 처음으로 누군가가 목말을 태워준 거였어요. 부모님은 안 계셨고, 보육원 선생님들은 저보다 작은 아이들을 돌보느라 바빠서 그런 것을 해줄 만한 짬은 없었어요. 그러니까, 사실 난생처음 어른의 목말을 타 본 거죠.”

과거에 대해 말하는 태웅의 표정은 정말 행복해 보였다. 최애가 행복한 것을 싫어하는 팬은 없을 것이다. 그러나 태웅은 ‘지금’도 행복한 걸까? 태웅의 눈치를 보던 해영이 조심스럽게 물어보았다.

“그럼 지금은 어떤데요? 씨름을 할 때 더 이상 행복하지 않나요?”

목말을 타던 순간의 행복은 더 이상 없나요? 여기까지 말하지는 않았지만 해영의 말에는 그러한 속내가 숨어있었다. 허를 찌르는 질문에 태웅은 잠시 머뭇거리다가 대답하기 시작했다.

“지금은 잘 모르겠어요. 씨름을 하는 시간보다 방송에 나가는 시간이 더 많을 때도 있고, 그럼 내가 씨름 선수인지 연예인인지 모르겠고……. 물론 제가 방송에 나가는 건 씨름을 알리기 위해서라는 걸 알고 있지만, 협회에서는 연습을 줄여서라도 방송에 나가라고 하니까요. 감독님이 항의해도 제대로 먹히진 않아요. 협회분들도 다 생각이 있어서겠지만…….”

“흠, 그렇군요…….”

그놈의 협회들, 스포츠리그를 운영하는 협회들이 대부분 다 그렇듯이 씨름 협회도 운영 방식은 모호하고 하는 짓은 선수에게 도움이 되는지 애매했다. 씨름의 오랜 팬으로서 해영은 협회를 불신하고 있었다. 그러나 이 아무것도 모르는 순진한 청년 앞에서 그런 말을 할 수는 없어서 해영은 입을 다물기로 했다.

“태웅 씨, 태웅 씨도 명예 사원이지만 우리 회사의 사원이니까 제가 가감 없이 말할게요.”

태웅은 해영의 말에 홀린 듯 고개를 끄덕였다.

“일단, 혹시 일주일 내내 훈련만 하는 거예요?”

“아뇨, 하루는 쉬어요. 일요일은 쉬는 날이라 집에서 잠만 자고요…….”

태웅의 말에 해영은 눈을 동그랗게 떴다. 물론 강태웅이 성실까지 갖춘 보기 드문 천재라는 것은 이미 알고 있는 바였지만, 평소에도 연습 이외에 아무것도 하지 않을 줄은 몰랐다.

“취미 같은 건 없어요? 놀 때는 뭐 하고 놀아요?”

“집에서 텔레비전을 보거나…… 보통 체력 보충을 위해 잠을 자요.”

“그게 끝이에요?”

태웅은 그 이상 할 일이 뭐가 있냐는 듯 해영을 바라보았다. 뭔가 인과 관계가 보이는 것 같았다. 턱을 괸 해영은 한숨을 내쉬며 그를 바라보았다.

“쉬지도 않고 몇 년 동안이나 운동만 해왔으면 당연히 번아웃이 오죠.”

“번, 번아웃이요?”

“그러니까, 지금 태웅 씨는 번아웃 때문에 슬럼프가 온 거 같아요. 너무 열심히 운동을 해서 힘이 빠진 거죠.”

“제가요?”

태웅은 믿을 수 없다는 듯이 자신을 가리켰다.

“육체적인 힘이 아니라 정신적인 힘 말이에요. 원래 인풋이 있어야 아웃풋이 있는 거잖아요.”

“인풋?”

풋이라는 말에 발을 내려다보는 태웅의 모습에 해영은 고개를 저었다. 백치미가 이런 걸까, 모래판에서 천하를 호령하던 장사가 귀엽기까지 했다. 해영은 살짝 미소를 지으며 물었다.

“처음에는 씨름을 할 수 있다는 것만으로도 기뻤다고 했잖아요. 그때의 마음을 기억하세요?”

“……네, 그때는 모래판에 올라가면 심장이 마구 뛰어서 견디기 힘들었을 정도예요. 지금도 모래판에 올라가면 심장이 뛰기는 하지만, 그때처럼 기분 좋은 두근거림은 아니에요. 지금은 숨이 막히는 것 같아요.”

그때를 떠올렸는지 그의 표정이 창백해졌다. 자리에서 일어난 해영은 태웅의 어깨를 가볍게 두드리면서 그가 다시 정상으로 돌아올 때까지 기다렸다.

“태웅 씨는 좀 쉬어줘야 할 필요가 있을 것 같아요. 이번 휴일에는 푹 쉬면서 하고 싶었던 일을 해보는 게 어떨까요?”

“하고 싶었던 일, 있기는 있는데 혼자서 할 수 있는 일이 아니라서…….”

태웅의 머뭇거리는 얼굴에 해영의 마음이 찢어졌다. 어린 나이에 친구도 없이 운동만 해온 선수가 의지할 곳도 없이 얼마나 힘들었을까.

“누가 혼자래요?”

해영이 당당한 얼굴로 태웅에게 호언장담했다.

“친구가 없으면 만들어 드리고 슬럼프가 있으면 슬럼프를 날려드려요. 사원 만족 센터는 사원들의 만족을 위해 존재하는 곳이니까요.”

해영의 너무나도 당연하다는 듯한 태도에 태웅은 조금 웃었다.

“사원 만족 센터에서 그런 일도 하세요?”

“제가 여기에서 무슨 일을 해왔는지 아시면 놀라실걸요.”

정말로 놀랄 만한 일들을 하고 있지. 그런 생각을 하며 해영은 태웅의 소매 부근을 한 손으로 훑었다. 갑작스러운 행동에 태웅은 의아한 얼굴로 그녀를 바라보았다.

379화. 도깨비 씨름 (7)
“여기, 실밥이 붙어있어서…….”

“앗, 감사합니다.”

순진하기도 하지, 해영은 아무것도 아닌 척 손을 뒤로 감췄다.

“아니에요. 이제 태웅 선수도 식사하셔야죠? 저희 식당 밥 맛있어요. 꼭 가서 두 번 리필해 드세요.”

마지막까지 독갑물산의 사내 식당을 어필하며 해영은 한껏 가뿐해진 얼굴로 상담실을 떠나는 강태웅 선수를 배웅했다.

등 뒤에 숨긴 그녀의 손에는 방금 그의 소매에서 걷어낸 시커멓고 끈적거리는 것이 묻어있었다. 샘플도 얻었으니 이제 남은 것은 이걸 어떻게 처리할지 고민이었다. 해영은 과학자 같은 태도로 손에 묻은 끈적한 검은 기운을 노려보았다.

“그래서 우리가 황금 같은 일요일 아침부터 왜 여기에 있어야 하는 거죠?”

으, 추, 읏, 추, 같은 소리를 반복하며 제자리에서 동동거리던 태준이 투덜거렸다. 초겨울 새벽 공기는 너무나도 차가웠다. 자리에서 함께 동동거리던 해영이 그를 흘겨보았다.

“이건 엄청 중요한 일이에요. 슬럼프에 빠진 전도유망한 한국 전통 씨름 선수의 미래가 달린 일이라고요!”

그녀의 옆에서 핫팩을 흔들고 있던 정석이 어이없는 얼굴로 해영을 돌아보았다. 그제야 정석의 시선을 느낀 해영이 얼른 덧붙였다.

“아, 물론 독갑물산의 운명도 달려 있고요.”

그게 두 번째로 나오는 것이 마음에 들지는 않았지만, 어쨌든 강태웅 선수의 슬럼프를 없애는 일이 중요한 것은 맞았다.

하지만 정석이 이해할 수가 없는 것은 그것을 위해 왜 세 사람이 이 이른 아침에 목욕탕 앞에 서 있어야 하는지였다.

“대체 여기엔 왜 온 건데요?”

정석은 어이없는 얼굴로 등 뒤에 버티고 선 ‘궁전 목욕탕’의 간판을 올려다보았다.

궁전 목욕탕은 이름처럼 궁전 같지는 않았다. 오래된 동네에서 동네 사람들을 상대로 장사하는 오래된 목욕탕, 그것이 궁전 목욕탕의 첫인상이었다. 여기에 강태웅 선수의 슬럼프를 없애줄 실마리가 있다니 믿기 어려웠다.

“제가 강태웅 선수한테 요즘 가장 하고 싶은 게 뭐냐고 물어보니까, 목욕탕에 가고 싶었대요. 친구들이 부모님 손잡고 주말마다 목욕탕에 가는 게 그렇게 부러웠고 씨름하기 시작한 뒤로는 팀원들하고 자주 갔는데, 방송에 출연하기 시작한 다음부터는 스케줄이 맞지 않아서 못 갔대요.”

아무래도 그건 스케줄 때문이 아니라 갑자기 전국적인 스타가 된 동기를 향한 작은 시기나 질투 때문이지 않을까 싶었지만 어쨌든 정석은 고개를 끄덕였다.

“그래서 저희가 온 이유는?”

“강태웅 선수는 목욕탕 친구를 원하는데, 제가 남탕에 갈 순 없잖아요.”

맞는 말이었다. 정석과 태준은 서로를 바라보았다. 너무 맞는 말이라서 할 말은 없지만, 그렇다고 해서 대뜸 남하고 같이 목욕탕에 가라니…….

“그리고 그 끈적한 시커먼 것들, 물에 씻기는 것 같아요.”

“네?”

정석이 되물었다. 슬럼프 같은 끈적한 감정이 수용성이라니, 생각도 못 해본 부분이었다. 태준이 옆에서 의아한 표정을 하기에 정석은 태웅 선수의 슬럼프의 원인처럼 보이는 그 끈적한 물체에 대해 설명해주었다.

“진짜예요. 제가 태웅 선수의 팔에서 몇 가닥을 걷어냈는데, 계속 손에 끈적하게 남아있다가 비누로 싹싹 손을 씻으니까 사라졌다고요.”

해영이 증거를 보여주는 것처럼 깨끗한 손바닥을 내밀어 보였다. 정석은 여전히 믿기지 않는다는 얼굴로 그녀의 얼굴과 손바닥을 번갈아 바라보았다.

“그러니까, 같이 들어가서 뜨거운 물에 몸도 푹 불리시고 좀 친해져서 때도 밀어주세요. 그러면 이것들도 못 버티고 사라질 테니까.”

“그럼 그렇다고 쳐요, 그런데 저까지 필요해요?”

아무래도 이른 새벽에 목욕탕에 부른 것이 마음에 들지 않았는지 태준이 투덜거렸다. 하지만 해영은 당연하다는 듯이 정석을 가리켰다.

“이 딱딱해 보이는 사람 혼자서 들어가면 우리 강태영 군이 어색해할 거 아니에요. 그게 힐링이 되겠어요?”

“그건 그렇지만…….”

정석은 어이없는 얼굴로 해영과 태준을 번갈아 바라보았다. 둘이 지금 짜고 날 괴롭히는 건가?

“사원 만족 센터 일을 하면서 이상한 일은 많이 해봤다고 생각했는데, 남의 등을 밀게 될 줄은 몰랐네요.”

태준이 한탄하듯 말했다. 해영은 별소리를 다 한다는 듯이 두 사람을 바라보고는 자신의 지갑을 꺼내 들었다.

“자, 이거 가져가서 바나나우유나 커피우유도 하나씩 사드시고.”

미리 준비해 온 천 원짜리까지 쥐여주는 해영의 태도에서 왠지 주말에 가기 싫어하는 아이들을 끌고 목욕탕에 온 엄마의 기운이 느껴졌다. 천 원짜리 몇 장을 받아 든 정석이 마지막으로 한번 더 항의 비슷한 의견을 냈다.

“우리는 그렇다 치고, 강태웅 선수도 동의한 겁니까? 아무리 목욕탕에 가고 싶었다고 해도, 처음 보는 사람들이랑 가는 건 좀…….”

정석의 말이 끝나기도 전에 골목 저 끝에서 누가 봐도 덩치가 커다란 청년이 이쪽을 향해 뛰어오는 것이 보였다. 마스크에 모자까지 써서 얼굴을 가렸지만 저 정도의 체격은 최연소 천하장사가 아니면 나올 수 없는 체격이었다.

정석은 특히 마스크 너머에서 풍겨오는 행복의 기운에 할 말을 잃었다. 강태웅 선수는 정말로 목욕탕에 갈 수 있어서 행복해 보였다.

“매니저 누나!”

커다란 손을 흔들면서 달려온 태웅이 해영의 손을 잡아 쥐고 아래위로 흔들었다.

“저 늦었어요? 죄송해요, 빨리 오려고 했는데…….”

“아니, 아니 안 늦었어요. 제가 이 아저씨들을 좀 준비시키느라 일찍 오라고 한 거예요.”

아저씨라니, 이래 봬도 다 해영 씨보다 연하인데……. 졸지에 아저씨들이 된 태준과 정석은 억울한 얼굴로 해영을 바라보았다. 그러나 해영은 두 사람의 억울함에는 전혀 신경을 쓰지 않는 것 같았다. 그녀는 다정한 목소리로 태웅의 등을 두드렸다.

“저 아저씨들이 오늘 등도 밀어주고 다 할 겁니다. 강태웅 선수는 즐기기만 하면 돼요.”

“어떻게 그래요. 다 형님들이신데.”

그리고 강태웅 선수는 모자 아래로 잘생긴 눈을 휘어 웃었다. 남자도 넘어갈 것 같은 사랑스러움이었다.

“저 등 잘 밀어요, 형님들.”

강태웅 선수가 커다란 손을 흔들며 어필했다. 저 솥뚜껑만 한 손에 등을 맡겼다가는 때가 아니라 등까지 벗겨져 버릴 것만 같았지만 어쨌든, 지금은 도망칠 곳이 없었다. 정석은 어색하게 웃으며 강태웅 선수에게 목욕탕 쪽을 가리켰다.

“그럼 들어가시죠.”

“그럼 저도 오랜만에 목욕하고 나올게요. 한 시간 후에 이 앞에서 만나요.”

그리고 해영은 가뿐한 태도로 여탕으로 향하는 것이다. 정석과 태준은 신이 난 강태웅 선수를 데리고 남탕으로 들어갈 수밖에 없었다. 그것이 오늘 하루 이어질 불지옥의 시작이었다는 것을 그때는 아무도 예상할 수 없었다.

약속했던 한 시간이 지나고 난 뒤, 해영은 한층 뽀얘진 얼굴로 바깥으로 나왔다. 뜨거운 물 속에서 한바탕 전투를 치르고 나왔더니 몸이 노곤해서 금방이라도 잠들어 버릴 것 같았다.

오늘은 사회인답게 세신까지 자신의 돈으로 결제했다. 한동안 때밀이 아주머니들의 노련한 손길에 몸을 맡겼더니 새로 태어난 것 같은 기분이었다. 아주머니들은 처음 보는 손님인 해영에게도 친절했다. 여기 아주머니들만 봐도 왜 강태웅 선수가 이 목욕탕에 가고 싶다고 콕 집어 말한 건지 알 수 있을 것 같았다.

그리고 얼마 되지 않아서 남탕의 문이 열리고 목욕탕에 들어가기 전보다 한층 더 피폐해진 얼굴의 정석과 태준이 천천히 걸어 나왔다.

해영은 어이없는 얼굴로 두 사람을 바라보았다. 목욕 덕분에 얼굴은 뽀얀데 죽을상을 하고 있는 두 사람은 누가 봐도 사연이 있어 보였다.

“대체 무슨 일이에요? 강태웅 선수는 왜 안 나오고요?”

해영이 먼저 정석에게 물었다. 정석은 피곤해 보이는 얼굴로 뭔가를 말하려고 하다가 입을 다물었다. 해영에게 과연 남탕에서 일어났던 모든 일을 말해주는 것이 좋을지 잘 분간이 가지 않았던 것이다.

사실 처음에 목욕탕에 들어갔을 때까지만 해도 나쁘지 않았다. 궁전 목욕탕은 안쪽도 낡은 외관과 별로 다르지 않은 분위기였는데 그게 향수를 자극했던 것이다.

정석은 궁전 목욕탕의 낡은 벽과 한쪽에 놓인 하나뿐인 이발 의자, 오래된 음료용 냉장고에서 어렸을 적 할아버지의 손을 잡고 가던 목욕탕을 떠올렸다. 태준은 주로 어머니의 손에 끌려 여탕에 가는 쪽이었다. 그러나 그도 비슷한 추억의 감각을 느끼는 것이 분명했다.

세 사람은 쭈뼛거리며 옷을 벗고 쭈뼛거리며 탕 안으로 들어갔다. 아무래도 만난 지 얼마 안 된 사이에 홀딱 벗고 이야기를 나누자니 영 어색했다. 원래 사람들이 친해지려면 싸우거나, 함께 여행을 가거나, 목욕하는 게 가장 좋은 방법이라던데 아무래도 같이 목욕을 하는 것은 그리 좋은 방법이 아닌 듯했다.

분위기 메이커로 이 그룹에 파견된 태준으로서는 책임감을 느낄 수밖에 없는 상황이었다. 잠시 눈치를 보던 태준이 가볍게 제안했다.

“사우나에서 누가 제일 오래 버티나 내기 할래요? 지는 사람이 이긴 사람 때 밀어주기.”

이런 내기가 시작되면 안 하겠다고 빼는 사람이 되는 것이 지는 것보다 더 치욕스러운 법이었다. 정석과 태웅은 잠시 눈치를 보다가 결국 동의했고 세 사람은 궁전 목욕탕의 자그마한 황토방으로 들어갔다.

궁전 목욕탕의 자그마한 황토방은 생각보다 본격적이었다. 대체 언제부터 있었는지 모를 할아버지 몇 명이 사천왕상처럼 버티고 앉아 문을 빨리 닫으라며 호통을 쳤다.

세 사람은 얼결에 가장 안쪽에 자리를 잡았고 벌겋게 익어가기 시작했다. 10분이 지나고, 15분이 지나자 땀이 뚝뚝 떨어지고 숨이 막혔다. 이제 슬슬 누군가가 못하겠다고 내빼야 하는데, 셋 중 누구도 움직일 기미가 보이지 않았다.

결국 태준이 말을 꺼냈다.

“과장님 제가 만 원 드릴게요. 나가주세요.”

380화. 도깨비 씨름 (8)
“태준 씨, 제가 이만 원 드릴게요. 나가 줘요.”

헛소리를 다 한다는 듯이 태준을 바라본 정석이 혀를 찼다.

그러나 가장 높은 금액은 의외로 태웅의 입에서 나왔다.

“두 분 다 제가 오만 원씩 드릴 테니까 나가주세요.”

아무래도 태웅 선수도 한계인 듯했다. 오직 선수 특유의 승부욕이 그를 물러나지 못하게 만들고 있었다.

세 사람은 서로를 뚫어져라 바라보았다. 알량한 자존심을 세우다가 이대로 쪄 죽는 결말이 눈앞에 아른거렸다. 그러나 남자 자존심이라는 것이 원래 쓸데는 없어도 포기할 수는 없는 법이었다.

“으아, 이제 못하겠어요.”

태준이 먼저 자리에서 벌떡 일어났다. 물론 정석도 태웅도 더 이상 황토방을 견딜 수 없었다.

세 사람은 즉시 누가 먼저라고 할 것도 없이 황토방에서 뛰어나왔고 냉탕으로 뛰어들어 낄낄 웃었다. 방금까지 세 사람을 감싸고 있던 어색한 분위기는 어느새 사라져있었다.

다 같이 황토방에서 뛰어나왔기 때문에 제대로 승부를 가릴 수 없었다. 결국 세 사람은 일렬로 앉아 서로의 등을 밀어주기 시작했다.

이번엔 강태웅 선수가 문제였다. 강태웅 선수는 태준의 뒤에 앉아 등을 밀기 시작했는데, 씨름 선수답게 힘은 좋았지만 때밀이 기술이라고는 조금도 없었던 것이다.

강태웅 선수의 우악스러운 힘과 방금 매점에서 사서 까끌까끌하기가 농담 좀 보태 사포 같은 수준인 때수건이 만나자 태준은 등짝에서 불길이 이는 듯한 감각에 몸을 뒤틀었다.

“으아악! 너무 아파요!”

“거, 엄살은…….”

정석이 호들갑을 떠는 태준을 돌아보았다.

“공공장소에서 소란스럽습니다.”

“그럼 과장님이 태웅 씨한테 받아보시던가요.”

결국 태준과 자리를 바꾼 정석은 태웅 선수의 손이 닿자마자 등줄기를 따라 불이 붙는 듯한 감각을 느끼고 말없이 옆으로 물러났다. 이거, 껍데기가 까진 거 아냐? 하는 생각이 들 정도의 파워였다.

태웅은 처음으로 등을 민 순간부터 말이 없는 정석 때문에 당황한 얼굴로 가만히 앉아 그를 바라보고 있었다. 사람의 껍데기를 벗겨낼 작정이냐고 고문인 줄 알았다고 말하고 싶었지만 오늘은 이 사람의 비위를 맞춰야 한다. 정석은 간신히 웃으며 그의 손에서 때수건을 빼앗았다.

“태, 태웅 씨, 우리가 밀어줄게요.”

“그래요, 그게 낫겠어요.”

태준까지 동의한 결과, 자연스럽게 자리 교체가 일어났다. 어차피 지금 슬럼프의 기운을 씻어내야 할 사람은 태웅이었다. 두 사람은 때수건을 쥐고 자연스레 강태웅의 뒤에 섰다.

물론 여기에도 맹점은 있었다. 정석은 2미터에 육박하는 강태웅의 운동으로 다져진 널찍한 등을 밀어주는 것은 중노동에 가깝다는 사실을 간과한 것이었다. 태준과 정석은 몇 번 순서를 바꿔가며 때밀이 수건을 쥐었고 목욕이 끝날 때쯤에는 드디어 강태웅의 얼굴에서 만족스러운 미소를 뽑아냈으나 두 사람은 형편없이 지치고 말았다.

하나 다행인 점은 태웅의 몸에서 뚝뚝 떨어지던 시커먼 슬럼프의 기운이 싹 사라진 듯 보였다는 것이다. 언제 다시 배어 나올지는 모르겠지만 역시 해영의 말대로 그것은 물에 사라지는 모양이었다. 정석은 상황을 묻는 태준의 시선에 은밀하게 고개를 끄덕여 보였다.

어쨌든 이렇게 사우나에 이어 팔자에도 없는 때밀이 체험까지 했는데 30대 평범한 직장인의 체력이 버텨줄 리가 만무했다. 심지어 강태웅 선수의 손에 완전히 갈린 등은 아직도 따끔따끔해서 정석도 태준도 피부에 옷이 닿지 않도록 상의를 한껏 뒤로 당기는 중이었다.

“그래서 강태웅 선수는 어디 갔는데요?”

해영이 그들의 뒤를 살피며 물었다. 누가 대답할 새도 없이, 차가운 바나나우유 네 팩을 든 강태웅 선수가 뛰어나와 각각의 입에 바나나우유를 물려주었다.

“목욕 끝나고 이거 마셔야 하는 거잖아요.”

해영은 황송한 얼굴로 태웅 선수가 준 바나나우유를 바라보았다. 이걸 사진을 찍고 방부 처리를 하고 무슨 짓을 해서든 대대로 가보로 삼고 싶은 마음은 굴뚝같았지만 태웅 선수가 저렇게 순진한 얼굴로 자신을 바라보고 있는데 안 먹겠다는 소리는 나오지 않았다.

“아유 이렇게까지 하실 필요 없는데…….”

“아뇨, 제가 하고 싶어서 그래요. 오늘 너무 감사해서요.”

그렇게 말하고 조금 고민하던 태웅이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“이렇게 말하면 어떻게 생각하실지 모르겠는데……. 저, 저한테 아무것도 바라는 거 없이 잘해주는 사람은 처음이에요.”

그렇게 말하고 웃는 순진한 강태웅 선수의 얼굴 때문에 세 사람은 그 자리에 굳어버렸다.

“원래 부모 없는 애들한테는 다들 그러거든요. 다들 우습게 보고 뭐든 뜯어내려고 하고, 마음대로 다루려고 하고, 조금만 잘해주면 정에 굶주린 애들은 아무것도 모르고 다 내주고…….”

“태웅 씨…….”

“사실 저도 알아요. 협회에서 제게 뭘 원하는지……. 얼굴마담으로 여기저기 방송에 얼굴을 내미는 것까지죠. 시합에서 협회 내의 후원도 없이 커온 제가 우승을 하면 자기들 마음에 들지 않으니까, 겉으로만 저를 좋아하는 척하죠. 속으면서도 모른 척해야 하는 기분, 별로 좋지 않아요. 그런데 여러분은 제가 명예 사원이라는 이유로 이렇게 잘해주시고, 정말 감사합니다.”

“저기 사실은…….”

쓸쓸해 보이는 태웅의 얼굴에 죄책감에 못 이긴 해영이 입을 열어 그들의 속셈을 털어놓으려는 순간이었다. 정석의 손이 그녀의 입을 틀어막았다.

“읍, 으븝!”

갑자기 입이 막힌 해영이 항의했다. 그러나 정석은 그녀의 입을 막은 손을 풀어주지 않았다. 의아한 얼굴로 이쪽을 바라보는 강태웅 선수의 앞에서 정석은 아무것도 잘못된 것이 없다는 듯이 허허 웃었다.

“해영 씨가 원래 아침에 커피를 못 마시면 이상하게 구는 버릇이 있어요. 회사원들은 원래 그래요.”

저런, 순진하게도 정석의 말에 속아 넘어간 태웅 선수가 안타까운 얼굴로 해영을 바라보았다. 해영은 어이없는 눈으로 자신의 입을 막고 있는 정석을 바라보았다. 물론 정석은 여전히 꿈쩍도 하지 않았다.

“그리고, 저희가 태웅 선수에게 잘해주는 건 당연한 일이에요. 강태웅 선수도 저희 독갑물산 식구잖아요.”

그 말에 태웅은 정말로 환하게 웃었다. 정석은 끝까지 미소 지으며 태준에게 눈짓했다. 태준은 재빨리 강태웅 선수를 데리고 차로 걸어갔고 정석은 여전히 격렬하게 반항하는 해영을 데리고 커피를 사 오겠다며 한쪽으로 걸어갔다.

태웅과 태준이 시야에서 사라지자 정석은 막았던 해영의 입을 놓아주었다. 해영은 화난 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“뭐 하는 거예요?”

“쓸데없는 말 하려고 했잖아요.”

“거짓말을 하겠다는 거예요?”

“거짓말이라니, 그냥 강태웅 선수가 오해를 한 것 같은데 우리가 굳이 그걸 풀어줄 필요는 없다는 거죠.”

“하지만, 우리도 강태웅 선수한테 원하는 거 없이 잘해주는 건 아니잖아요.”

해영은 이상한 얼굴로 정석을 바라보았다. 평소의 정석이었다면 이렇게 굴지 않을 텐데, 오늘의 정석은 조금 이상했다.

“거짓말을 할 수는…….”

“지금 그게 대수입니까? 도깨비가 언제 쳐들어올지도 모르는데, 그전까지 어떻게 해서든 강태웅 선수의 슬럼프를 없애고, 저 사람을 도깨비와의 시합에 세워야 한다고요.”

최근 부쩍 거짓말에 능숙해진 정석이 이마를 짚으며 말했다. 물론 자신도 저런 순진한 친구에게 거짓말을 하는 게 마음이 편하지는 않았다. 하지만 지금은 더 큰 목표가 있지 않은가.

“해영 씨, 사적인 감정은 잠시 접어둬요. 이번 시합에 우리 회사의 존속이 달렸다고요. 독갑물산과 직원들 그리고 거기에 딸린 식구들을 생각해 보세요.”

해영의 눈동자가 흔들렸다. 해영도 도깨비가 씨름 내기를 걸어온 것이 어떤 뜻인지는 잘 알고 있었다. 아마도 이 씨름에서 지면 독갑물산은 지금의 자리를 계속 유지할 수 없을 것이다. 결국 독갑물산 모든 임직원의 밥줄이 강태웅 선수의 어깨에 달린 것이나 다름없는 것이다.

“애초에 시작은 태웅 선수의 슬럼프를 없애주고 싶다는 마음에서였잖아요. 이제 와서 달라질 게 하나도 없다니까요.”

어떻게 보면 틀린 말은 아니다. 그러나 여전히 태웅을 기만하는 것 같아서 해영은 마음이 그리 좋지 않았다. 그러나 지금 이 상황에서는 자신의 의견만 내세울 수 없었다. 말마따나 회사의 운명이 달린 것이다.

“알았어요.”

고개를 끄덕이는 해영의 말에 정석은 안도의 한숨을 내쉬었다. 계속 억지를 부릴 줄 알았는데 다행이었다. 정석은 해영의 어깨를 잡고 진지한 얼굴로 말했다.

“좋아요. 일단은 강태웅 선수의 슬럼프부터 확실히 없애도록 해요.”

지금은 그거면 충분했다.

“강태웅 선수가 가장 처음 씨름을 시작한 곳에 가보면 어떨까요?”

차 안에서 가장 먼저 그럴듯한 의견을 낸 것은 태준이었다. 커피잔을 쥔 태준은 시선이 몰리자 어깨를 으쓱여 보였다.

“저는 갑자기 일도 하기 싫고 사람 상대도 하기 싫고 모든 것이 피곤해지면 고향으로 돌아가고 싶더라고요.”

회사원에게도 슬럼프는 온다. 그럴 때마다 슬럼프라고 아무것도 안 하는 방법을 선택하지 못한다는 것이 회사원의 슬픔이었다. 회사원의 슬럼프는 최대한 빨리 처리하고 다시 생산적인 상태로 돌아가야 하는 것이었다. 그나저나 태준에게도 그런 날이 있구나, 해영은 태준을 다시 보았다.

“그리고 태웅 선수의 고향이라면 역시 제일 처음 씨름을 시작한 곳이 아니겠어요?”

틀린 말은 아닌 것 같았다. 정석은 생각에 잠긴 강태웅을 돌아보며 물었다.

“태웅 선수의 모교로 가면 되는 거죠?”

“앗, 그건 아니에요.”

태웅이 급하게 손을 내저으며 정석을 말렸다.

“태준 씨가 말씀하신 대로 정말 씨름을 시작한 곳으로 가려면 보육원으로 가야 해요. 제가 처음 씨름을 시작한 건 바로 보육원에서였으니까요.”

이건 해영도 처음 들어보는 말이었다. 태웅은 지금껏 어떤 인터뷰에서도 이런 말을 한 적이 없었다.

381화. 도깨비 씨름 (9)
“보육원에서는 매년 가을에 후원자들을 모시고 가을 운동회를 했는데 거기에서 ‘선생님’을 만났거든요.”

태웅은 조심스럽게 자신의 이야기를 시작했다. 보육원에서 매해 열리는 가을 운동회는 제법 큰 규모로 진행되었다. 정기 후원자 중 매번 큰 금액을 후원하는 어떤 큰 기업체의 회장이 씨름 팬이었던 고로 씨름도 매번 운동회 종목 중 하나로 들어가 있었고 걸려 있는 상품도 컸다.

그때의 태웅은 또래보다 작고 말라서 도무지 씨름 같은 경기에서 이길 수 없었기에 참가 신청조차 하지 않고 구석진 곳에 숨어있었다. 짓궂은 아이들은 그런 태웅을 기어코 찾아내서는 일부러 그의 앞에서 자신이 상품을 탈 거라고 뻐기고는 했다.

결국 태웅은 그 자리에서 도망쳐 뒤뜰에 숨었고, 혼자 웅크려 훌쩍이기 시작했다. 모든 것이 다 미웠다. 자신을 놀리는 친구들도, 작고 약한 자신의 몸도 싫었다. 가장 싫은 것은 자신을 이런 곳에 버리고 간 부모님이었다.

바로 그때였다. 그 자리에서 한참이나 웅크려 훌쩍이고 있던 태웅에게 누군가가 다가왔다. 신규 후원자거나, 이런 행사에 자주 얼굴을 내비치지 않는 후원자 중 하나인 모양인지 얼굴이 낯설었다.

태웅의 앞에 선 그는 나른한 눈으로 소박한 텃밭이 있는 뒤뜰을 둘러보다가, 태웅에게 시선을 멈췄다. 당황한 태웅은 아무 말도 하지 못하고 멍청한 얼굴로 그를 올려다보았고 후원자는 그런 태웅을 보고 재미있다는 듯이 실쭉 웃었다.

그것이 태웅을 씨름의 세계로 이끌어주었던 ‘선생님’과의 첫 만남이었다. 그는 태웅이 왜 여기에 숨어있는지에 대해 듣자마자 씨름대회에 참가할 것을 권했다. 말도 안 되는 일이었다. 자신이 출전해 봤자 힘 좋고 덩치 좋은 아이들에개 장난감처럼 굴려지다가 꼴사납게 탈락하고 말 것이 분명했다.

“너, 씨름이 왜 재미있는지 모르는구나?”

사실 그때는 그의 말을 이해할 수 없었다. 씨름 같은 구닥다리 운동에 무슨 재미있는 점이 있단 말인가. 그런 태웅의 마음을 읽은 남자가 그의 머리카락을 흐트러트리며 속삭였다.

“씨름은 기술만 있으면 작은 놈도 엄청나게 큰 놈을 넘겨 버릴 수 있어서 재미있는 거야.”

“그럼 그거 어떻게 하는데요? 가르쳐 줘요!”

작은 선수도 엄청나게 큰 선수를 넘겨버릴 수 있다니, 그거야말로 태웅이 익혀야 할 기술이 아닌가. 태웅은 간절한 얼굴로 남자를 바라보았다. 그는 잠시 고민하다가 뒷짐을 지고 꼬마 태웅을 마주 보았다.

“좋아, 그럼 이제부터 날 선생님이라고 불러라.”

“네! 선생님.”

작은 덩치로도 커다란 선수들을 넘겨 버릴 수 있는 대단한 기술을 가르쳐 주는 값이 겨우 선생님이라고 부르는 거라니, 저쪽은 밑지는 장사가 아닌가. 태웅은 그가 마음을 바꿀지도 모른다고 생각하며 긴장한 얼굴로 ‘선생님’을 올려다보았다.

다행히도 선생님은 마음을 바꾸지 않고 태웅에게 씨름 기술 몇 가지를 가르쳐 주었다. 전부 덤벼오는 상대의 힘을 이용해 상대를 넘겨버리는 기술들이었다.

그때까지 태웅은 한가로운 일요일 오후 재미없는 것만 하는 티브이 채널을 넘겨보다가 씨름 중계를 몇 번 스치듯 본 것이 다였는데도 선생님의 설명은 태웅의 머릿속에 쏙쏙 들어왔다. 이상할 정도였다. 마치 눈앞에 동작이 그려지는 듯했다.

얼마나 오랜 시간이 지났을까, 마침 씨름 대회 출전 선수 등록이 곧 끝난다는 보육원 선생님들의 목소리가 들려왔다.

태웅은 선수 등록을 하겠다고 말하고 오려는 심산으로 선생님을 돌아보았으나 그 자리에는 아무도 없었다. 당황한 태웅은 주변을 돌아보며 선생님을 불렀다. 그러나 선생님은 마치 처음부터 없었던 것처럼 흔적 하나 남기지 않고 사라져버렸던 것이다.

그날 태웅은 처음으로 씨름에서 이겼다. 자신보다 덩치가 큰 아이의 왼 다리에 안다리를 걸어 그대로 밀어뜨렸던 것이다. 이상하게도 샅바를 잡은 순간 어떻게 해야 이길 수 있는지 알 수 있었다.

경기에서 이기고 난 뒤 태웅은 믿기지 않는 얼굴로 떨리는 손을 내려다보았다. 승리의 달콤한 맛이 태웅의 혈관을 타고 흘러들어오는 것만 같았다.

그때 태웅을 눈여겨본 기업의 회장이 씨름을 본격적으로 시작해 보는 것은 어떻겠냐며 자신의 연락처를 주고 갔다. 태웅은 조금 고민했지만, 덕분에 씨름부가 있는 중학교로 진학할 수 있었고 거기에서 태웅은 씨름이 자신이 갈 길임을 확신했다.

“그럼 거기에 가야죠.”

이야기를 끝까지 들은 후, 운전대를 잡은 정석이 말했다. 나머지 사람들도 모두 동의를 표했다.

“아니에요, 보육원은 이 시간에 운전까지 해서 다녀오기에는 좀 멀고…….”

“태웅 씨, 여기에 우리는 태웅 씨의 슬럼프를 고치러 온 겁니다. 그게 어디든 가능성만 있다면 가봐야죠.”

“그래요. 태웅 씨, 어디든 가봐요.”

태준까지 그렇게 말하자 태웅은 정말로 감동한 표정을 했다. 세 남자의 시선은 바로 해영에게로 돌아갔다. 해영은 조금 걱정스러운 얼굴이었지만, 끝내 고개를 끄덕였다.

“태웅 선수의 슬럼프만 고칠 수 있다면요…….”

“좋아요. 그럼 출발합니다.”

그리고 네 사람을 태운 정석의 차는 태웅의 고향으로 출발했다. 시원스레 달려가는 자동차의 뒤로 해영의 걱정이 꼬리처럼 늘어졌다.

까르르 웃는 소리와 함께 아이들 한 무리가 운동장의 이쪽에서 저편으로 뛰어갔다. 보육원 봉사자들은 강태웅 선수와 함께 찾아온 방문객들을 반갑게 맞이해 주었다. 아이들은 마트에 들러 사간 과자 세트를 더 반가워하는 것 같았지만, 그래도 그 덕분에 아이들 사이에 쉽게 낄 수 있어서 다행이었다.

걱정거리도 잊고 한참이나 아이들과 뛰어다니던 해영은 잠시 그늘에서 한숨을 돌리고 있었다. 이곳 출신인 강태웅 선수와 함께 오지 않았다면, 이런 하루는 불가능했을 것이다.

그녀 외에도 정석과 태웅 선수는 운동장에서 아이들과 술래잡기를 하면서 뛰어다니고 있었고, 태준은 벌써 조그만 여자아이들에게 둘러싸여 머리에는 조그만 왕관까지 쓰고 있었다. 정말 여자아이들과 노는 방법을 잘 아는 남자였다. 아무래도 누나들의 영향이겠지…….

“재미있어?”

키득거리며 다른 사람들이 아이들과 노는 모습을 구경하던 해영의 머리 위에서 처음 듣는 목소리가 들려왔다.

깜짝 놀란 해영이 위를 올려다보자, 그녀의 머리보다 한참 높은 곳에 달린 두꺼운 나뭇가지 위에 조그마한 아이 하나가 웅크려 앉아있었다. 이상하게 짓궂은 얼굴을 한 아이였다.

“너 거기서 뭐 하니? 혼자 내려올 수 있어?”

“내 걱정보다는 네 걱정을 하는 게 좋을 것 같은데.”

말투가 제법 못된 꼬마였다. 해영은 꼬마를 올려다보며 일단 양팔을 벌려 보였다.

“위험하니까 내려와, 누나가 받아줄게. 얼른.”

“후회 안 해?”

“당연하지, 얼른 내려오라니까.”

“정말 후회 안 하는 거지?”

해영이 다시 한번 고개를 끄덕이자, 꼬마는 어쩔 수 없다는 듯이 어깨를 으쓱이고는 나뭇가지에서 그대로 뛰어내려 해영의 품에 안착했다.

그런데, 이 꼬마의 무게가 장난이 아니었다. 분명히 나무에서 뛰어내릴 때는 소리조차 가뿐한 조그마한 꼬마였는데 해영의 팔 안에 안긴 순간 무지막지한 무게로 변한 것만 같았다.

“으헉!”

외마디 비명과 함께 엄청난 무게에 짓눌린 해영은 그대로 바닥으로 고꾸라졌다. 꼬마는 이제 바닥에 엎어진 해영의 위에 앉아서 한가롭게 다리를 까닥거리고 있었다.

“얘, 얘! 잠깐, 잠깐만.”

“네가 괜찮다고 했잖아.”

“헉, 숨이, 숨 막혀…….”

묵직한 무게에 배가 눌려서 숨쉬기 어려웠다. 짓궂은 미소를 띤 꼬마는 말 그대로 해영의 숨이 꼴딱꼴딱 넘어갈 때까지 기다리다가, 해영의 얼굴이 보라색으로 변하고 나서야 자리에서 벌떡 일어났다.

“콜록, 콜록! 그, 누구, 누구세요?”

평범한 아이가 이렇게까지 무거울 리가 없었다. 그렇다고 평범한 귀신이라기에는, 해영의 기운에 전혀 눌리지 않았다. 해영은 기침을 하는 와중에도 그녀의 코앞에 버티고 서 있는 아이를 올려다보며 물었다.

“내가 누군지 정말 궁금하기는 하고?”

고개를 숙인 아이가 아직도 쓰러져 있는 해영과 시선을 맞췄다. 고양이처럼 찢어진 아이의 눈에는 묘한 푸른 기운이 감돌고 있었다. 역시 인간은 아닌 모양이었다. 해영은 당황한 얼굴로 아이를 올려다보았다.

“당, 당연히 궁금하죠. 어디의 어떤 어르신이신지요.”

해영은 가능한 한 공손하게 말했다. 얼마 전 용선리에서 마주쳤던 이무기와 상대했던 기억이 떠올랐다. 분명 이 꼬마의 모습을 한 분도 엄청나게 오래된 어르신일 것이 분명했다.

꼬마는 해영이 금세 예의 바른 모습으로 바뀐 것을 보고는 재미있다는 듯이 작은 손으로 손뼉을 쳤다.

“그래, 요 김서방이 눈치는 좀 있구나.”

독갑물산의 사원 만족 센터에서 일하면서 는 것이 있다면 바로 눈치였다. 그런데 김서방이라니? 자신을 가리키는 말인가? 난 강 씨인데……. 강해영은 어리둥절한 얼굴로 꼬마를 바라보았다.

“김서방, 자네가 그 도깨비터를 지키는 새로운 땅지기지?”

땅지기가 뭔지는 모르겠지만, 어쨌든 자신을 뜻하는 말인 줄은 알겠다. 해영이 고개를 끄덕이자, 꼬마는 더욱 재미있다는 듯이 미소 지었다. 벌어진 얇은 입술 사이에서 삐죽한 송곳니가 보였다.

“너희들이 무단점거 중인 땅의 주인이 이 몸이올시다.”

“네에에에?”

해영이 저도 모르게 놀란 목소리를 내자, 꼬마의 형상을 한 도깨비는 더욱 거드름을 피우며 뒷짐을 졌다.

“놀라는 것도 무리가 아니지. 너희 김서방들이란 원래 우리를 좋아하지 않느냐? 그러니 이런 이야기에도 넣고 저런 이야기에도 넣으면서 우리 종족을 기려왔겠지. 뭐 이렇게 만난 것도 인연이니, 사인이라도 해주랴?”

도깨비 자체도 새로운데 연예인병에 걸린 도깨비라니 정말 새로웠다. 해영은 일단 멍한 얼굴로 도깨비를 바라보았다.

382화. 도깨비 씨름 (10)
“잠깐만, 그쪽이 원래 우리 회사 터를 지키던 도깨비 어르신이라고요?”

도깨비는 여전히 거들먹거리는 얼굴로 고개를 끄덕였다. 그간 애타게 찾아오던 사람, 아니 도깨비를 이렇게 쉽게 만나게 될 줄은 몰랐다. 해영은 무슨 말부터 해야 하는지 알 수 없어서 멍하니 꼬마 도깨비를 바라보았다.

“아니, 왜 여기에 계세요? 저희가 얼마나 찾았는데!”

“나를?”

그렇게 말하는 도깨비는 어쩐지 신나 보이는 얼굴이었다. 연예인병이라는 말이 다시 머릿속에 떠올랐지만 해영은 모르는 척 말을 이었다.

“당연하죠! 지금 그 땅이 아주 난리가 났다고요. 원래 지키는 분이 사라져서 온갖 잡귀들이 드나들면서 얼마나 사고를 치는데요.”

“흠, 거야 너희들이 자초한 결과지.”

“네에? 저희가 그런 걸 원했다고요?”

“그래, 감히 내 땅을 이렇게 오래 빌려 쓰면서 은혜도 모르고 괘씸하게 나를 괴롭히려 들었잖아.”

도깨비를 괴롭히려고 들었다니, 이건 또 무슨 말이지. 해영은 얼떨떨한 얼굴로 꼬마 도깨비를 바라보았다.

“너희 김서방들이 욕심이 많은 족속이라는 건 알고 있었지만, 나한테까지 손을 대려 할 줄이야.”

“무슨 일이 있었는지 설명해 주실 수 있나요? 저는 어르신이 떠난 자리에 들어온 거라 무슨 일이 있었는지 몰라요.”

회사 말로 인수인계가 좀 필요하다는 뜻이었는데 도깨비가 그 말을 알아들었는지는 모르겠다.

도깨비는 장난기 많아 보이는 눈을 가늘게 뜨고 잠시 해영을 바라보았다. 마치 마음속을 꿰뚫어 보는 듯한 눈빛이었다. 왠지 뜨끔한 기분에 해영은 저도 모르게 도깨비의 시선을 피했다.

“음, 김서방도 안 돼.”

“네?”

“너도 마음에 안 든다고.”

흥, 소리를 낸 도깨비가 고개를 돌렸다. 당황한 해영은 그와 시선을 맞추려고 노력하며 이리저리 도깨비의 얼굴을 따라 주변을 빙빙 돌기 시작했다.

“아니 어르신, 뭐가 마음에 안 드는지 말씀을 해주셔야 제가 고칠 수 있죠.”

“탁하다, 탁해…….”

노인네처럼 중얼거린 도깨비가 영 마음에 들지 않는다는 눈으로 해영을 흘겨보았다. 탁하다니, 뭐가 탁하다는 거지? 설마 마음이?

“그럼 저 말고 다른 사람 불러다 드릴게요. 그 사람은 그렇게 탁하지 않을 거예요.”

“뭘 불러도 마찬가지니까 헛수고하지 마시게.”

손을 내저은 도깨비는 이제 모든 흥미를 잃은 것처럼 손가락으로 귀를 쑤시다가 갑자기 해영을 돌아보았다.

“아니면 너도 그 녀석도 자근자근 씹어서 육포처럼 뜯어 먹어 주랴?”

순식간에 무시무시한 한기가 느껴졌다. 자리에서 일어나 정석을 불러오려던 해영은 그 자리에 멈췄다. 뭐 때문인지는 모르겠지만 이 도깨비는 유쾌해 보이는 인상과는 다르게 속으로는 그녀와 정석을 포함한 김서방들에게 굉장히 화가 나 있는 것이 분명했다.

“씨름 내기에 대해서는 김서방에게 들었겠지?”

아무래도 고 회장을 말하는 것 같다. 해영은 얌전히 고개를 끄덕였다.

“이 몸은 절대 봐주지 않기로 했으니 단단히 준비하는 게 좋겠어.”

“잠시만요, 어르신. 저희는…….”

“이틀 뒤에 찾아가마.”

그 말을 끝으로 도깨비는 그 자리에서 자취를 감췄다.

해영은 얼떨떨한 얼굴로 도깨비가 방금까지 서 있던 자리를 바라보았다. 꿈이라도 꾼 걸까? 그렇다기에는 너무나도 선명했다. 해영은 몇 번 볼을 꼬집어 보았다.

“해영 씨, 거기서 뭐 하고 있어요? 이제 슬슬 서울로 돌아갈 채비를…….”

“정석 씨.”

해영을 데리러 달려오던 정석은 못 볼 것이라도 봤는지 멍한 얼굴로 서 있는 해영을 보고 그 자리에 심각한 얼굴로 멈춰 섰다.

“왜 그래요. 무슨 일 있었어요?”

“그, 방금 이상한 일이 있었는데…….”

해영에게서 도깨비를 만난 자초지종을 들은 정석은 놀란 눈으로 그녀를 바라보았다.

“그럼 시간이 얼마 남지 않은 거잖아요.”

“네, 이틀 후에 회사로 올 거라고 했어요. 거기에서 회사를 걸고 내기 씨름을 하자고…….”

“그럼 그전에 어떻게 해서든 강태웅 선수가 슬럼프에서 벗어날 수 있도록 해야겠군요. 좀 더 비위를 맞추고, 속여서 스튜디오까지만 끌고 오면 어떻게든…….”

“누굴 속여요?”

등 뒤에서 들린 목소리에 뒤를 돌아본 해영과 정석은 그 자리에서 굳어버렸다. 그들의 뒤에 서 있는 것은 축구공을 든 강태웅 선수였다.

태웅의 얼굴은 싸늘하게 굳어 있었다. 두 사람의 말을 다 들은 것이 분명했다. 당황한 해영이 그에게 한 발짝 다가갔다.

“태웅 씨, 그런 게 아니라…….”

그러나 해영이 한 발짝 걸어가자마자 태웅은 뒤로 한 발짝 물러났다.

“내기 씨름? 그것 때문에 저한테 잘해주신 거예요?”

“아뇨, 여기엔 그럴 수밖에 없었던 이유가 있습니다.”

당황한 정석이 고개를 저었다. 그러나, 무슨 이유를 대도 그들이 강태웅을 이용하려 했다는 사실 자체는 달라지지 않았다. 정석도 그 사실을 그 순간 깨달았다.

“누나?”

해영을 돌아보는 태웅의 몸에서 다시 한번 그 시커먼 슬럼프의 기운이 슬슬 배어 나오기 시작했다. 이번에는 슬럼프의 기운이 심상치 않았다. 끊임없이 새어 나온 검은 슬럼프는 이제 태웅의 온몸을 뒤덮고 아래로 흘러내릴 정도였다.

“제 팬이라는 것도 거짓말이죠?”

“아니, 그런 거 아닌데…….”

“됐어요. 듣고 싶지 않아요.”

놀란 해영이 다가가 태웅을 잡으려 했다. 그러나 태웅은 그대로 해영의 손을 뿌리치고 그대로 뒤돌아 달려갔다. 달려가는 그의 뒤로 슬럼프가 남긴 검은 자국이 점점이 남았다.

해영과 정석은 아무 말도 하지 못하고 상처 입은 채 도망치듯 뛰어가는 태웅의 뒷모습을 바라보기만 했다.

특히 정석은 해영에게 할 말이 없었다. 자신 때문에 그렇게나 좋아하던 선수에게 팬이 아니라는 말까지 듣다니, 입이 열 개라도 할 말이 없었다.

“해영 씨, 정말 미안해요.”

“아뇨, 괜찮아요. 정석 씨도 일이 이렇게 될 줄은 몰랐잖아요…….”

전혀 괜찮지 않아 보이는 얼굴로 고개를 푹 숙인 해영이 중얼거렸다. 정석은 해영의 어깨에 손을 얹으려 했지만 해영은 그의 손이 닿기도 전에 물러났다.

“저 잠깐만 혼자 있고 싶어요.”

해영은 그 자리에 정석을 놔둔 채 어딘가로 사라졌다. 정석은 이마를 짚으며 깊은 한숨을 내쉬었다. 자신의 욕심 때문에 일을 모두 망쳐버렸다. 이걸 수습하려면 대체 또 무슨 거짓말을 해야 할지 감도 잡히지 않았다.

이틀은 쏜살같이 흘러갔고 정석은 도무지 상황을 타개할 방법을 찾을 수가 없었다.

해영은 해영대로 기가 죽어있었다. 그날 괜찮다고는 했지만 좋아하는 선수에게 그런 말을 들었는데 쉽게 회복할 수 있을 리가 없었다. 심지어 사원들에게 장난치는 귀신들을 쫓아낼 때도 우울한 얼굴로 귀신들의 엉덩이를 차 주었다.

그리고 강태웅 선수는 다시 유튜브 촬영을 시작했지만 역시 전처럼 활기차 보이지 않았다. 사실 그가 광고 계약을 파기하지 않은 것만으로도 고마울 정도였다.

오늘 정석은 결국 강태웅 선수의 대기실로 쓰고 있는 회의실 앞에 섰다. 옛말에 결자해지라고 했다. 자신이 저지른 일은 자신이 처리해야 하는 법이다.

정석은 회의실 문을 조심스럽게 두드렸다. 문 안쪽에서 들어오라는 강태웅 선수의 목소리가 들렸다. 정석은 한번 심호흡을 하고 회의실 안으로 들어갔다.

앞머리에 핑크색 롤을 말고 멍하니 앉아있던 강태웅 선수는 문을 열고 들어오는 정석을 보자마자 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 여기에 올 염치가 있을 줄 몰랐다는 듯한 표정이었다. 당장이라도 정석을 쫓아내고 싶은 마음은 굴뚝같지만, 워낙 착한 사람이라 그런 말도 하지 못하는 것 같았다. 예상했던 대로다. 오늘 정석은 그것을 이용할 참이었다.

“무슨 일 때문에 오신 거죠? 광고라면 차질 없이 진행할 테니까 걱정하지 마세요.”

강태웅 선수답지 않은 냉랭한 목소리였다. 정석은 즉시 그를 향해 고개를 푹 숙였다.

“죄송합니다.”

이틀 동안 잠도 제대로 못 자고 생각했지만 역시 이런 상황에서는 솔직하게 사과하는 방법밖에 없다. 애초에 거짓말 때문에 일어난 일인데 또 다른 거짓말로 강태웅 선수를 기만하고 싶지 않았다.

“어떻게든 회사를 구하고 싶다는 마음에 태웅 선수의 마음을 상하게 하고 말았습니다. 믿으실지 모르겠지만, 이번 내기 씨름에는 우리 독갑물산의 운명이 달려 있어요.”

내기 씨름에 이렇게 큰 회사의 운명이 달려 있다고? 거짓말일 것이 뻔해서 태웅은 눈썹 하나 움찔하지 않은 채 거울만을 빤히 바라보았다. 정석은 아랑곳하지 않고 말을 이었다.

“제 사과로 마음이 풀리지 않으실 거라는 건 잘 알고 있지만, 저지른 실례에 대해서는 사과드리고 싶었습니다. 사과를 받지 않으셔도 됩니다.”

“…….”

“그리고, 말씀드리고 싶은 게 하나 더 있습니다.”

이제 가장 중요한 부분이 남았다. 정석은 침을 꿀꺽 삼켰다.

“해영 씨는 이 일에 처음부터 반대했어요.”

이번에 태웅은 고개를 돌려 정석을 바라보았다.

정석은 긴장한 얼굴로 천천히 처음부터 그들에게 무슨 일이 있었는지를 설명해 나갔다. 터를 지키는 터주신인 도깨비의 이야기가 등장하자 강태웅 선수는 좀 얼빠진 표정을 지었다. 어쨌든 이야기에서 가장 중요한 부분은 해영은 계속 그를 기만하는 일을 하고 싶지 않아 했으나, 자신 때문에 어쩔 수 없이 받아들였다는 이야기였다.

“해영 씨는 태웅 선수의 정말 오래된 팬입니다. 저 때문에 이 일에 가담했지만, 끝까지 하고 싶지 않아 했고요. 정말로 태웅 선수의 슬럼프를 없애주고 싶어 했어요.”

태웅은 잠시 그를 빤히 바라보았다. 과연 태웅이 자신의 말을 믿어줄지는 모르겠지만, 태웅에게 설명하려는 노력은 하고 싶었다. 정석은 간절한 얼굴로 태웅을 마주했다.

“……과장님, 끝나셨으면 나가 주세요.”

한참이나 정석을 보고 있던 태웅이 싸늘한 목소리로 말했다.

역시 겨우 사과로 강태웅 선수의 마음을 돌리기란 역부족이었나 보다. 그래도 해영을 변호할 수 있었던 것은 다행이었다. 정석은 그에게 마지막으로 한 번 더 고개를 푹 숙여 보이고 돌아서 회의실을 나왔다.

오늘 밤은 아무래도 독갑물산 최후의 날이 될 모양이었다.

383화. 도깨비 씨름 (11)
독갑물산 최후의 날에 해영은 불이 점점이 켜진 스튜디오에 홀로 앉아있었다. 스튜디오에는 촬영을 위한 모래판이 준비되어 있었지만 오늘 이곳에서 싸울 사람은 없었다.

“후우…….”

해영은 깊은 한숨을 내쉬었다. 아무래도 그날 도깨비가 본 것은 남을 이용하는 자신의 탁해진 마음인 듯했다. 그래서 실망하고 만 거지……. 그런 생각을 하면서 멍하니 천장을 올려다보고 있는 해영의 옆에 누군가가 털썩 주저앉았다.

“미안해요.”

정석이었다. 해영은 자신을 바라보는 그의 시선을 느끼고 어깨를 으쓱였다. 물론 시작은 정석이 했지만 결국 상황을 용인한 것은 바로 자신이었다. 그를 탓할 생각은 없었다.

“에이, 정석 씨가 뭐가 미안해요. 내가 더 미안하지, 도깨비가 다시 회사 땅을 빼앗아 가는 것을 막지 못해서…….”

강태웅 선수가 없으니 오늘 내기 씨름의 결과는 불을 보듯 뻔했다. 깊은 한숨을 내쉬며 해영은 다시 한번 천장을 올려다보았다. 이 회사에 다니게 되어서 정말 좋았는데…….

“그것도 있고, 실망시켜서 미안해요. 그걸 사과하고 싶었어요.”

해영은 새삼 놀란 얼굴로 정석을 돌아보았다.

“나한테 실망했잖아요. 아니에요?”

“……모르는 줄 알았어요.”

모르기엔 두 사람은 너무 오랜 시간을 함께 보냈다. 해영의 말에 조금 웃은 정석이 진지한 얼굴로 말을 이어나갔다.

“어느 순간부터 회사를 구하기 위해서라면 뭐든 해도 된다고 생각하고 있었던 것 같아요. 그럴 리가 없는데 말이죠. 구성원이, 사람이 불행한데 회사 같은 게 있어서 뭘 하겠어요.”

그렇게 말하는 정석의 얼굴은 정말로 진지했다. 이런 얼굴로 하는 말이 거짓말일 리가 없다. 이제 자신이 아는 정석 같아서 해영은 조금 머뭇거리다가 정석의 어깨에 머리를 기댔다. 정석은 묵묵히 그녀의 옆에 앉아있었다.

“약속한 밤이니까, 도깨비가 곧 오겠네요.”

“이깟 땅, 그냥 다시 가져가라고 합시다.”

정석이 짐짓 그게 별일이 아니라는 듯이 말해서 해영은 조금 웃었다.

“사람이 있어야 회사도 있죠. 누가 다칠 바에는 회사 따위 없는 게 더 나아요.”

“그럼 저는 실직하는 건가요?”

등 뒤에서 익숙한 목소리가 들린 것은 바로 그때였다. 그들의 뒤에 서 있는 사람은 촬영을 마치고 그대로 왔는지 양복에 사원증까지 목에 매달고 있는 강태웅 선수였다. 강태웅 선수는 셔츠 목깃의 단추를 풀며 천천히 걸어왔다.

“도깨비랑 씨름을 한다니, 씨름 선수로서 이런 기회를 언제 만나보겠어요?”

승부사의 눈으로 돌아온 강태웅이 눈을 빛내며 모래판처럼 꾸며져 있는 스튜디오 세트를 바라보았다. 수많은 경기에서 보아왔던 강태웅 선수의 모습이다. 해영은 꿈꾸는 듯한 얼굴로 강태웅 선수를 올려다보았다.

“누나, 오늘 시합은 누나를 위해서 하는 거예요.”

강태웅 선수가 해영에게 씩 웃어 보였다.

씨름 팬으로서는 이런 명예가 있을 수 없었다. 해영은 입을 틀어막은 채 정석을 바라보았다. 금방이라도 울어버릴 것 같은 얼굴이었다.

해영이 이렇게까지 좋아하는 걸 보니, 오해가 풀려서 다행이었다. 정석은 자리에서 일어나 해영에게 손을 내밀었다.

“관객이 있어야 장사들도 시합을 할 맛이 살겠죠.”

그 순간이었다. 쿵 하는 묵직한 소리와 함께 바닥이 흔들리는 감각이 느껴졌다.

해영과 정석은 회사 안의 모든 귀신과 요괴가 수런거리며 자리를 피하고 더러는 도망치며 비명을 지르는 소리를 듣고 자리에서 벌떡 일어났다. 지금 무슨 일이 일어나는지 모르는 사람은 태웅뿐이었다.

“온 것 같아요.”

해영의 말에 태웅은 허벅지에 샅바를 매고 천천히 모래판 위로 올라갔다. 가볍게 스트레칭을 하는 태웅의 머리 위에 매달린 조명들이 마구 깜박거리다가 일순간 꺼졌다. 그리고 다음 순간 다시 불이 들어왔을 때 태웅의 앞에는 거대한 검은 형상이 서 있었다.

“허…….”

그때까지만 해도 정석의 말을 반신반의하고 있었던 태웅은 그의 앞에 정말로 사람이라고 볼 수 없는 거대한 무언가가 나타나자 할 말을 잃었다. 이게 그 ‘도깨비’라는 거겠지?

사실 도깨비라고 해서 뿔이 달린 거대한 남자 같은 것을 기대했는데, 태웅의 눈앞에 나타난 것은 사람의 형상 비슷하게 뭉개 만든 검은 인형 같은 것이었다. 다행히 팔다리가 있어서 잡채기도, 다리 걸기도 모두 가능할 것 같았다. 심지어 한쪽 허벅지에는 샅바도 충실히 매고 있었다.

“씨름을 할 수는 있을 것 같네요.”

태웅이 고개를 끄덕이자마자, 도깨비는 그의 샅바에 커다란 손을 밀어 넣었다.

해영과 정석은 모래판 밖에서 기도하는 마음으로 도깨비와 어깨를 맞대고 대치하는 강태웅 선수를 바라보았다. 도깨비는 태웅보다도 머리 한 개는 더 보였다. 아무리 강태웅 선수가 최연소 천하장사라도 체급의 차이가 이렇게 나는데, 이길 수 있을까?

“누나.”

해영의 불안을 느꼈는지, 즉시 해영을 돌아본 태웅이 웃으며 말했다.

“이길게요.”

태웅의 말이 떨어진 순간, 도깨비의 어깨가 그를 강하게 밀고 들어왔다. 태웅은 즉시 그 어깨에 맞서 힘을 주었다. 두 장사의 몸이 서로에게 부딪히고 그 자리에서 움직이지 않았다. 서로의 힘이 막상막하인 것이다.

해영과 정석은 손을 맞잡고 긴장한 얼굴로 한밤중에 펼쳐지는 씨름 경기를 바라보았다.

태웅은 상대의 힘을 신중하게 파악했다. 사람과 어깨를 맞대고 힘을 써보면 보통 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 있기 마련인데, 이 도깨비는 대체 무슨 생각을 하고 있는지 알 수 없었다.

태웅은 이를 꽉 깨물고 힘을 한번 줘보았다. 도깨비는 조금 흔들렸지만, 금세 다시 균형을 잡았고 두 사람은 지루한 대치상태로 돌아왔다. 어쩌면 도깨비를 만나 밤새 씨름을 했다던 옛날이야기 속 사람들도 이런 상황이었을지도 모른다.

도깨비는 태웅을 쉽게 넘기지 않고 그가 지치기를 기다리는 것 같았다. 물론 태웅은 그런 작전에 넘어가 줄 생각이 없었다.

태웅이 용을 쓰고 있는 동안 정석과 해영은 그를 응원하는 것 외에는 할 수 있는 일이 없었다. 신경전이 계속되는 동안 조마조마한 얼굴로 두 장사를 바라보고 해영의 눈에, 뭔가 이상한 것이 보였다.

도깨비 쪽이었다. 도깨비는 태웅이 어떤 동작을 할 때마다 신경질적으로 그를 밀어내고 있었다. 마치 그쪽이 예민한 것처럼……. 그때 해영의 머릿속에 할머니가 해주던 옛날얘기 생각이 스쳐 지나갔다.

“옛날얘기에서, 도깨비에게는 약점이 있다고 했어요.”

“네?”

“약점을 모르는 사람은 도깨비에게 홀려 밤새 샅바를 쥐고 있게 되지만, 약점을 알기만 하면 세 살배기도 도깨비를 넘어뜨릴 수 있다고…….”

“그게 대체 어딘데요?”

머릿속에서 이야기들이 어지럽게 떠다녔다. 강태웅 선수가 몸의 중심을 오른쪽으로 실으며 도깨비의 왼 다리를 걸려고 했을 때였다. 지금까지 태산처럼 버티고만 있던 도깨비는 불에 덴 듯 놀라며 몸을 뺐고, 덕분에 힘의 균형이 무너졌다.

“태웅 씨! 왼 다리! 왼 다리가 저 녀석 약점이에요!”

태웅은 해영의 외침을 듣자마자 지체하지 않고 도깨비의 왼 다리에 안다리를 걸었다. 갈고리처럼 도깨비의 왼 다리를 낚아챈 그는 도깨비의 균형을 순식간에 무너트리고 들어 넘기듯 거대한 몸을 던져 버렸다. 쿵! 하는 거대한 소리와 함께 도깨비의 거대한 몸이 모래판 위로 나가떨어졌다. 그림 같은 한판승이었다.

도깨비는 잠시 그 자리에서 대자로 뻗어있었다. 그리고 시간이 흐르자 도깨비의 거대한 몸이 천천히 줄어들기 시작하더니 해영이 보육원에서 본 아이의 형상이 나타났다.

“하하하하!”

그 자리에 누워있던 도깨비가 크게 웃으며 바닥을 구르기 시작했다. 모든 것이 너무 재미있어서 죽겠다는 듯한 얼굴이었다.

정석과 해영은 당황한 얼굴로 서로를 바라보았다. 물론 그것은 방금 그 도깨비를 멋지게 넘겨버린 태웅도 마찬가지였다.

“아, 재미있었네. 재미있었어.”

자리에서 주섬주섬 일어난 도깨비는 구겨진 옷자락을 탁탁 털어 펴더니, 자신보다 머리가 한참 높은 곳에 있는 태웅을 대견하다는 듯이 올려다보았다.

“역시 작은 놈이 큰놈을 이기는 것이 재미있지. 안 그러냐?”

태웅은 얼떨떨한 얼굴로 자신의 반도 안 되는 꼬마를 바라보았다. 이전에 비슷한 이야기를 어디서 들어봤더라?

“선생님?”

태웅의 물음에도 도깨비는 대답 없이 낄낄 웃기만 하다가 갑작스럽게 자리에서 벌떡 일어나 해영과 정석의 앞으로 걸어왔다. 방금까지 모래판에서 굴렀는데도 그의 몸에는 모래 한 알 묻어있지 않았다.

“그래, 이번에는 김서방네가 이겼군. 약속대로 계속 땅을 쓰게 해주지.”

뒷짐을 진 도깨비의 표정은 진 쪽답지 않게 매우 만족스러워 보였다.

해영과 정석은 그제야 이 모든 것이 어떻게 되었는지 알 수 있었다. 이 모든 것이 시험이었던 것이다. 과연 그들이 계속 이 터를 빌려 쓸 만한 사람인지를 알아보기 위한 도깨비의 시험, 겨우 통과는 한 모양이라서 해영과 정석은 안도의 한숨을 내쉬며 서로에게 기대섰다.

“하지만 이게 끝이 아니야.”

도깨비는 두 사람을 올려다보며 방긋 웃었다. 어쩐지 위험하게 느껴지는 그 미소가 고생길의 시작을 알리는 것 같았다.

해영과 정석은 누가 먼저라고 할 것도 없이 서로의 손을 붙잡았다. 붙잡은 손에서 느껴지는 온기가 서로의 무게를 지탱해주었다.

384화. 도깨비의 시험 (1)
요즘 고정석이 수상하다.

파티션 너머에 숨은 해영은 천천히 고개를 들어 정석을 노려보았다. 그는 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 모니터를 뚫어져라 노려보고 있었는데 가끔 그가 뭔가 타이핑을 할 때마다 숱 많은 눈썹이 모여서 미간에 주름을 잡았다. 보통 사람이 저랬다간 금세 쪼글쪼글한 할아버지가 되었을 텐데, 대체 무슨 축복받은 유전자를 타고났는지 정석의 피부는 여전히 매끈매끈했다.

아니, 지금 그게 중요한 게 아니지.

해영은 고개를 저으며 쓸데없는 생각들을 날려 보내고 다시 정석을 노려보기 시작했다. 그러나 정석은 자신이 여기에 있는 것을 아는지 모르는지 계속 모니터만을 노려보고 있을 뿐이었다.

흠, 이제 해영은 시선을 돌려 오늘도 바빠 보이는 그의 팀을 살펴보았다. 워크숍을 계기로 박 이사는 잠시 주춤 하는 것처럼 보였으나, 이내 회사에 완전히 복귀했다. 그렇게 돌아온 박 이사가 내년에 새로운 사업을 추진한답시고 운이 나쁜 팀들을 골라 채찍질하고 있다는 소식은 들었다. 새로운 사업을 추진하려다가 그만큼 큰일을 내놓고 또다시 같은 짓을 준비하고 있다니, 대체 또 무슨 꿍꿍이속인지 수상했다.

이제 명실상부 독갑물산의 흑막으로 드러난 박 이사는 회사 전체에 손을 대지 않은 곳이 없는 상태였다. 회사에서 일한 지 오래된 간부들은 고 회장이 노환으로 물러난 지금, 그 빈자리를 채울 수 있는 두 세력인 박 이사와 최 이사 사이에서 줄타기를 하고 있었고 이제 슬슬 그 결판을 지을 때가 되었다고 생각하는 모양이었다.

구시대적이고 수직적인 조직 문화를 찬양하는 박 이사와 새로운 회사 문화를 도입하려는 최 이사는 사사건건 부딪혔고 그에 따라 회사도 두 세력으로 나뉘었다. 근래 근소하게 지지를 더 많이 받고 있는 것은 박 이사였다.

박 이사의 지지자들은 박 이사가 다음 대표이사가 될 거라고 공공연히 말하고 다녔고, 그런 말이 돌고 있는 가운데 회사를 들쑤시고 다니면서 신사업을 준비하는 박 이사의 모습을 본 사람들은 자연스럽게 박 이사가 최 이사와의 알력 다툼에서 이겼고 다음 대표이사가 되는 것은 아닐까 하는 생각을 가지게 되었다.

결국, 박 이사가 한 것은 아직 아무것도 없지만, 여론전 덕분에 승기가 박 이사 쪽으로 기울어진 것이다. 웃긴 일이었다.

물론 해영은 그런 꼴을 두고 볼 생각은 없었다. 이제 독갑물산의 터주인 도깨비 어르신도 돌아왔겠다 남은 일은 독갑물산의 걸림돌인 박 이사를 쫓아내는 것뿐이었다. 그가 사라지면 모든 것이 제대로 돌아가기 시작할 것이다.

박 이사가 한 짓에 당해온 사람들의 원한은 물론이고 불쌍하게 14.5층에 갇힌 구대영 대리님의 원한도 풀어주고 말리라! 요즘의 해영은 이런 생각으로 투지에 가득 차있었다. 그 투지가 발휘될 기회가 없었다는 것만이 유일한 문제였다.

그날 씨름에서 진 후 회사로 다시 돌아오게 된 도깨비는 때가 되면 다시 보게 될 거라는 말만 남겨 둔 채 감감무소식이었다. 해영이 사라진 도깨비에 대해서 말을 꺼내면 정석은 대수롭지 않은 투로 “아직 때가 아닌 모양이다.”라는 말만 되풀이할 뿐이었다.

그러나 시간이 지날수록 해영은 뭔가 잘못되어가고 있다는 생각을 지울 수 없었다. 해영은 눈을 가늘게 뜨고 정석을 노려보았다. 업무에 집중한 정석은 여전히 모니터만 뚫어지게 바라보고 있을 뿐, 해영 쪽으로는 시선도 주지 않았다.

평소의 정석이었다면 자신이 여기에 자리를 잡고 있는 것을 보자마자 득달같이 쫓아와서는 왜 이러고 있는지, 상담실에 다른 상담자가 오면 어쩌려고 여기에서 농땡이를 피우고 있는지를 물어보며 잔소리를 쏟아냈을 것이다.

그러나 오늘의 정석은 자신이 여기에 있다는 것조차 알지 못하는 듯했다. 이쪽으로는 한 번도 돌아보지 않는 남자의 뒷모습을 노려보던 해영의 입술이 비죽 튀어나왔다.

“차가워…….”

요즘 정석은 대부분 해영을 이런 식으로 대하고 있었다. 이상하게 차가웠다. 그런데 또 지적하기는 애매했다. 퇴근길에는 여전히 카풀을 하고 서로 대화도 하고 있지만 뭔가 묘하게 형식적인 느낌이었다.

같은 차로 귀가하면서 두 사람은 원래 많은 이야기를 나누고는 했다. 회사에서 있었던 일부터 요즘 관심 있는 주제까지 주절주절 이야기를 나누다 보면 가끔은 너무 격렬한 토론이 되어 거의 싸울 뻔한 적도 있었다. 그런데 그 이야기들이 한 번에 쾅! 하고 문을 닫은 듯이 사라져버렸다.

믿을 수 있는 사람에게만 털어놓는 심도 있는 이야기들은 감쪽같이 사라지고 두 사람 사이에 흐르기 시작한 것은 길 가던 사람을 붙잡고 이야기해도 괜찮을 법한 무난한 이야기들뿐이었다. 이런 이야기들은 두 사람 사이에 쌓이지 않고 흘러가버리는 법이었다.

해영은 갑작스럽게 이 남자가 왜 내외를 하는지 궁금해졌지만, 그녀가 이 상황에 대해 이야기를 하려고 들면 정석은 자연스럽게 다른 화제로 이야기를 넘겼고 해영은 그에게 말려들어 하고 싶었던 이야기는 꺼내지도 못한 채 다음을 기약하기 일쑤였다.

내가 뭘 잘못했나?

해영은 미간을 좁히고 자신의 행적을 돌아보았다. 아마 높은 가능성으로 자신이 뭔가를 잘못했을 텐데, 그게 뭔지 모르겠다. 머리를 부여잡고 자신의 잘못을 되돌아보던 해영은 너무 많은 가능성이 있다는 것을 깨달았다. 좌절한 해영의 화살은 결국 정석을 향했다.

정석도 문제다! 자신이 뭔가 잘못을 저질렀다면 그게 뭔지 말해주면 될 것이 아닌가. 그럼 그걸 고치든 변명을 하든 어떻게든 해보겠는데 혼자서 조용히 벽을 세우고 지적하기도 애매하게 구니 해영으로서는 어쩌지도 못하고 혼자 답답해하고만 있을 수밖에 없었다. 쪼잔하기는…….

“또 여기 계시네.”

속으로 정석이 쪼잔하다고 욕하던 해영은 등 뒤에서 들린 목소리에 흠칫 놀라 뒤를 돌아보았다. 물론 거기에 서 있는 것은 태준이었다. 해영을 향해 고개를 절레절레 저은 태준이 그녀의 곁으로 걸어왔다.

“제가 여기에 있는 건 어떻게 알았어요?”

“사원 만족 센터 강해영 씨가 요새 계속 고 과장님을 노려본다고 회사에 소문이 파다하던데요.”

거기에 좀 더 살이 붙어서 사실 두 사람이 사귀었다가 헤어졌고 그 이유는 고 과장이 다른 여자랑 맞선을 봤기 때문이라는 소문까지 돌고 있었지만 태준은 사려 깊게도 그런 부분은 잘라낸 채 말했다. 어쨌든 들어서 기분 좋을 말은 아니었던 데다가 해영에게 새로운 걱정을 안겨주고 싶지는 않았다.

태준은 해영의 어깨에 자신의 어깨를 장난스럽게 툭 부딪쳤다.

“여기에서 이러고 계신 걸 보니까, 아직 아무 소식이 없나 보네요.”

해영이 초조하게 도깨비의 연락을 기다리고 있다는 것은 태준도 잘 아는 사실이었다.

해영은 시무룩한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 도깨비가 돌아왔으니 이제 뚝딱하고 방망이만 두드리면 모든 잘못된 일들이 정상으로 돌아오게 될 거라고 생각했는데 세상 일은 역시 그렇게 쉽게 풀리는 것이 아닌 모양이었다.

“성질 급한 사람은 이러다가 말라죽겠어요. 도깨비 어르신은 어디서 뭘 하고 계시는지, 이러다가 또 이상한 놈들이 나타나면 어떻게 해요?”

“해영 씨가 무찌르면 되잖아요.”

태준의 말에 해영은 입을 다물었다. 자신도 이제 악령들을 해치우는 일에 도가 텄지만, 모두가 점점 더 강력한 적이 등장할 거라고 예고하지 않았는가. 더 강력한 적이 나올 것도 없이 지난번 상대했던 새우니 같은 것이 다시 등장하기라도 한다면 어떻게 해야 할지 모르겠다.

지금 와서 생각해 보면 그때 해영이 새우니를 물리칠 수 있었던 것은 운이 크게 작용한 결과였다. 뭘 몰라서 용감할 수 있었달까, 이제 와서 아이를 잃은 슬픔으로 눈물을 흘리며 발광하는 거대한 악령을 또 상대하라고 한다면 자신이 없었다.

“뭐가 걱정이에요. 저희는 해영 씨가 있어서 든든한데.”

그러나 순진하게 웃고 있는 태준의 앞에서 자신이 없다는 소리는 할 수 없었다. 해영이 어색하게 웃는 순간, 파티션 위에 어딘지 모르게 익숙한 하얀 손이 나타났다.

“두 분 다 여기서 뭐 하십니까?”

정석이었다. 방금까지는 눈길 한번 안 주더니, 태준이 합류한 순간 갑자기 나타난 것을 보니 분명 자신이 여기에 있는 사실을 알면서 무시하고 있었던 것이다. 해영의 입술이 비죽 튀어나왔다.

“그냥 지나가던 길이었어요.”

말도 안 되는 거짓말이 튀어나왔다. 태준까지 이상한 눈으로 자신을 바라보는 것이 느껴졌지만 정석은 대수롭지 않은 얼굴이었다.

“그래요? 마침 잘됐네요. 물어볼 것이 있었는데.”

“뭘 물어봐요?”

“오늘 밤에 뭐해요?”

정석의 말에 해영은 잠깐 멈췄다. 물론 태준도 마찬가지였다.

“고 과장님이 남들 앞에서 이런 대담한 질문을 하는 사람일 거라고는 생각도 못 했는데…….”

“무슨 소리를 하시는 겁니까?”

태준의 말에 정석은 무슨 말을 하는지 모르겠다는 표정으로 그를 바라보다가 곧 목소리를 낮추고 소곤거리기 시작했다.

“도깨비가 움직이기 시작했습니다. 할아버지의 전언으로는 오늘 새벽 도깨비가 여기에 나타날 거래요.”

드디어! 자신이 정석에게 화가 난 상태라는 것도 잊은 해영이 환한 얼굴로 그를 올려다보았다. 정석은 여전히 미묘한 표정을 하고 있었지만 해영은 상관없었다.

“그간 수고하셨어요.”

정석이 먼저 손을 내밀었다. 몰래 속으로 쪼잔하다고 욕한 것이 미안해지는 화해의 손길이었다.

385화. 도깨비의 시험 (2)
그래, 정석이 그동안 데면데면하게 굴었던 것도 도깨비의 등장에 모든 관심이 쏠려있어서 다른 데에 신경 쓸 정신이 없어서였겠지. 괜히 욕했네. 해영은 미안한 표정으로 일단 그의 손을 잡고 아래위로 흔들었다.

“그럼 새벽에 뵙겠습니다.”

정석의 깔끔한 정리와 함께 사원 만족 센터 요원들은 각자 자신의 업무로 돌아갔다. 드디어 뭔가가 시작되는 느낌에 신이 난 해영은 도깨비가 모든 일을 뚝딱! 하고 해결해 줄 거라는 생각에 빠져서 돌아서는 자신의 뒷모습을 정석이 빤히 보고 있다는 것을 눈치채지 못했다.

가로등 불빛만 점점이 켜진 어두운 도로에서 커다란 밴 한 대가 나타났다. 소리도 없이 독갑물산 앞에 멈춰 선 밴의 문이 열리고, 나타난 사람은 성인 무릎께나 될 법한 키의 소년이었다. 커다란 밴에서 통통 뛰어내린 소년은 밤인데도 불구하고 검은 선글라스를 쓰고 있었다. 그는 곧 의아한 얼굴로 주변을 한번 둘러보고는 인적 없는 도로의 모습에 실망한 듯 입술을 비죽 내밀었다.

그리고 바로 그 소년의 모습을 한 도깨비를 기다리고 있던 해영과 정석은 약간 당황하고 말았다. 드디어 오늘 새벽 도깨비가 나타난다고 해서 두 사람은 퇴근도 미루고 회사에 남았다. 아무래도 도깨비가 나타나는 것인 만큼 뭔가 초자연적인 현상을 기대했는데 정작 도깨비는 너무나도 평범하게 자동차에서 내린 것이다.

구름을 타고 나타난다거나 하는 것까지는 기대하지도 않았지만, 도깨비불로 변해 날아오는 건 좀 기대했었는데……. 연예인이나 탈 법한 밴을 가만히 바라보던 해영은 무심결에 밴의 문을 만져보았다. 역시 밴은 손이 닿는 순간 구름으로 변한다거나 말랑하게 녹아내리는 일은 없었다. 제대로 만져지는 평범한 자동차였다.

“왜 기자들이 없느냐?”

투덜거리는 투로 도깨비가 물었다. 기자? 해영은 얼떨떨한 얼굴로 정석을 돌아보았다. 정석도 얼떨떨한 것은 마찬가지였다. 그는 어리둥절한 얼굴로 일단 대답했다.

“시간이 늦었습니다. 인간들은 이 시간에 자느라 일을 안 합니다.”

정석의 말이 제법 옳다고 생각했는지 도깨비는 고개를 끄덕이며 손뼉을 쳤다.

“그렇지, 나처럼 유명한 샐럽이 등장했는데 기자 하나 없을 수가 없지. 뭐, 눈에 안 띄게 지나다닐 수 있다는 건 좋구나. 너무 유명해도 귀찮기만, 하.”

‘샐럽’이라는 게 설마 셀러브리티의 ‘셀럽’인가? 셀럽을 한국에서 가장 구수하게 발음하는 도깨비는 이래서야 특종을 잡겠냐며 감히 자신의 사진을 찍으러 오지 않은 기자들에게 화를 내기 시작했다. 물론 정석은 여전히 이게 무슨 소리인지 잘 이해가 가지 않아서 해영에게 설명을 요구하는 눈빛을 보냈다. 상황을 깨닫고 슬쩍 뒤로 물러난 해영이 정석에게 귀띔했다.

“본인이 굉장히 유명한 줄 알고 계세요.”

독갑물산에서 벗어나 인간 세상을 둘러보는 동안 도깨비는 꽤나 많은 인간의 문물과 접할 기회가 있었다고 한다. 작고 오래된 도깨비가 무분별하게 받아들인 미디어 중에는 도깨비들이 나오는 인간의 창작물들도 있었고 그것들 때문에 도깨비는 자신이 인간들에게 꽤나 인기가 있다는 착각을 하게 되었다.

특히 몇 년 전 공전의 히트를 기록한 드라마는 도깨비의 자존감에 큰 영향을 끼쳤다. 그도 그럴 것이 8등신의 미남이 온갖 도술을 부리며 화면을 주름잡는데 자신과 같은 종족이라니, 반하지 않을 리가 없었다. 도깨비는 벌써 자신이 드라마 속의 주인공이라도 되는 것처럼 폼을 잡으며 회사 앞을 둘러보기 시작했다.

“그럼 한밤중에 선글라스를 쓴 이유도…….”

“원래, 샐럽들은 밤중에도 선글라스를 써주는 거다. 다른 사람들이 알아보면 귀찮아지니까.”

정석의 말에 대신 대답하는 도깨비의 모습에 해영은 얼른 입을 다물었다. 어쨌든 이 꼬마 도깨비가 자신이 ‘셀럽’이라고 생각하고 있다면 맞춰 주지 못할 이유는 없었다. 사실 그가 독갑물산을 구원해 줄 유일한 동아줄임을 생각해 보면 셀럽보다 더 융숭한 대접도 해줄 수 있었다.

“흠, 내가 없는 동안 울타리가 아주 숭숭 구멍이 뚫렸군.”

주변을 찬찬히 둘러보고 혀를 끌끌 찬 도깨비가 회사 앞의 광장으로 휘적휘적 걸어갔다. 어두운 밤에도 불구하고 독갑물산의 지기에 끌려온 잡귀들은 여전히 그곳에서 제자리걸음을 하고 있었다. 뭘 하려고 저러시나, 해영과 정석은 긴장한 얼굴로 도깨비를 바라보았다.

조그마한 팔다리로 잡귀들이 제자리걸음을 하고 있는 곳까지 걸어간 도깨비가 보이지 않는 벽 위에 손을 얹었다. 해영과 정석의 눈에도 잘 보이지 않았던 그 벽은 도깨비의 손이 닿자마자 마치 주인을 만나 기쁘다는 것처럼 도깨비와 공명하기 시작했다.

잠시 후 도깨비의 작은 손바닥에서부터 시작된 금색 불꽃이 독갑물산 주변을 감싸고 있는 투명한 벽 위로 흐르다 사라졌다. 그리고 그다음 순간 벽 주변에 모여있던 잡귀들이 일시에 튕겨 나갔다. 널브러진 귀신들은 혼비백산한 얼굴로 주변을 둘러보다가 이내 도망치기 시작했고 여전히 보이지 않는 벽에는 금색 불꽃이 마치 잡귀들을 위협하듯 지지직거리는 소리를 내며 벽을 타고 흘러나갔다.

이게 이렇게 쉽게 처리될 일이었다니, 해영과 정석은 텅 비어버린 회사 앞 광장을 보고 놀란 얼굴로 시선을 교환했다. 땅의 기운에 끌려 회사 주변에 몰려 있으면서 가끔은 이 벽을 뚫고 들어오기도 하고, 출근하는 사람들의 등에 업혀 안으로 들어와 크고 작은 문제를 일으키던 이 잡귀들은 해영과 정석의 오래된 고민거리였다. 그런 녀석들이 그저 손짓 한 번에 사라졌다! 지금껏 골머리를 썩이고 있었던 자신들이 우습게 느껴질 정도였다.

“지금, 뭐, 뭐 하신 거예요?”

“내 집 앞에 비렁뱅이들이 몰려 있으면 쫓아내야지.”

놀란 해영의 질문에 별것도 아니라는 듯이 손바닥을 탁탁 턴 도깨비는 뒷짐을 진 채 회사로 향했다.

“이제 안에 들어온 녀석들을 쫓아내러 가보자.”

그걸 너무 쉬운 이야기처럼 말하지 않나? 해영과 정석은 얼떨떨한 얼굴로 패기가 넘치는 도깨비를 따라 회사 안으로 들어갔다.

도깨비의 위력은 회사 안에서도 똑같이 발휘되었다.

도깨비가 정문 안으로 한 발짝 들어선 순간부터 해영과 정석은 회사 안의 모든 귀신들, 괴물들, 요괴들이 수런거리는 것을 느낄 수 있었다. 도깨비가 그 소란을 느끼지 못했을 리가 없다. 그는 영 탐탁지 않다는 듯한 얼굴로 주변을 둘러보다가 로비의 주 기둥으로 척척 걸어가 하얀 기둥 위에 손을 얹어보았다.

“이거 집안이 아주 소란스러웠겠구만.”

혀를 끌끌 찬 도깨비가 바닥을 작은 발로 구르기 시작했다. 마치 개미집 앞에서 발을 굴러 개미들을 혼비백산하게 만드는 어린아이 같은 모습이었지만, 놀랍게도 어른 손바닥보다도 작은 발이 바닥을 구를 때마다 건물 전체가 뒤흔들릴 법한 진동이 울려 퍼지는 것이었다.

“썩 나가라!”

조그마한 도깨비가 외쳤다. 작은 아이의 목소리였으므로 그리 큰 목소리도 아니었을 텐데 이상하게 쩌렁쩌렁 울리는 듯 느껴졌다. 그리고 그가 소리를 친 순간부터 먼 곳에서부터 발소리가 들려오기 시작했다. 한 명이 터벅터벅 걸어오는 발소리가 아닌, 여러 명이 기겁을 하여 정신을 놓고 달려 나오는 소리였다. 즉시 긴장한 해영과 정석은 서로에게 딱 붙어 섰다.

“그만큼 공짜로 놀고먹었으면 이만 나가야지!”

도깨비의 말이 끝나자마자 로비의 모든 문이 활짝 열렸고 회사 전체에 퍼져 있던 온갖 귀신들, 괴물들, 요괴들이 안쪽에서부터 뛰쳐나오기 시작했다. 해영과 정석은 그 자리에 서서 바깥으로 달려 나가는 귀신들의 행렬을 놀란 눈으로 바라보았다. 도망치듯이 달려 나가는 기세가 어찌나 대단한지 휩쓸릴까 봐 버티고 서 있는 것이 고작이었다.

우르르 달려 나가는 귀신들의 행렬이 멈춘 것은 십여 분 뒤였다. 마지막으로 눈알 대여섯 개가 통통 튀어서 바깥으로 튕겨져 나갔다. 녀석들은 미련이라도 남은 것처럼 자꾸만 뒤를 돌아보았다. 물론 그저 튀어 오르다가 방향이 이쪽을 향한 건지 아니면 정말로 미련이 남았는지 판명하기는 어려웠으나 해영의 눈에는 그렇게 보였다.

“끝났다.”

오래간만에 대청소를 해서 시원한지 도깨비는 뿌듯해하며 웃어 보였다. 회사 안은 고요했다. 평소와 다를 바 없는 모습이었지만 해영과 정석은 어둠 속에 숨어 사람들을 주시하던 시선들과 소곤거리던 목소리들이 완벽히 사라진 것을 느낄 수 있었다. 갑자기 무균실에 들어오기라도 한 것처럼 주변이 완전히 깨끗해져서 오히려 어색하게 느껴질 정도였다.

“끝났다면, 이제 이 회사에는 귀신이 없다는 건가요?”

해영이 조심스럽게 물었다. 도깨비는 그 말이 맞다는 건지, 틀렸다는 건지 알 수 없는 알쏭달쏭한 표정을 지으며 그들을 돌아보았다.

“자, 김서방들 이리 와 앉아보게.”

그리고는 커다란 주 기둥 앞에 양반다리를 한 채 주저앉는 것이다. 해영과 정석 또한 주춤거리며 도깨비의 앞에 무릎을 꿇고 앉았다. 어린애의 앞에서 무릎을 꿇다니 이상하게 보이겠지만, 겉으로는 일곱 살이나 겨우 될 법한 아이의 모습을 한 이 도깨비는 고 회장보다 나이가 많은 것은 물론이고, 상상하기 어려울 정도로 오랜 세월 동안 이 자리의 주인이었다. 감히 맞먹으려고 들 수는 없었다.

인자한 미소를 머금은 도깨비가 해영을 바라보며 입을 열었다.

386화. 도깨비의 시험 (3)
“김서방, 내 자네 이야기는 많이 들었네. 땅 주인도 없는 빈 땅을 혼자 지키느라 고생이 많았어. 이제 내가 왔으니, 더 이상 전전긍긍할 필요 없이 마음 놓아도 좋네. 물론 이곳의 지기가 이상한지라, 계속 녀석들이 꼬이겠지만 내가 지키고 있으니 섣불리 자리 잡지는 못할 게야.”

“정말요?”

해영은 아이처럼 기뻐하는 얼굴로 도깨비와 정석을 번갈아 바라보았다. 기뻐해야 할 소식인데 정석은 묘하게 무표정한 얼굴이었다. 해영은 이상한 얼굴로 정석의 옆구리를 찔러보았다. 그러나 그는 움직이지 않았다. 그런 두 사람을 자애로운 얼굴로 바라보던 도깨비가 한마디 덧붙였다.

“그러니까 자네는 이 터에 계속 있을 필요가 없어진 거지.”

“네? 그게 무슨 소리세요?”

그 말은 조금 이상했다. 자신이 여기에 있을 필요가 없다니 그 말은 꼭…….

“인간들이 하는 말로 풀어 설명해 주자면, 김서방은 해고일세.”

해영은 눈을 동그랗게 뜬 채 도깨비를 바라보았다. 그러나 도깨비는 아무렇지도 않은 얼굴이었다. 오히려 할 일을 모두 끝내 이제 이 자리에 있는 것이 따분하다는 듯이 손톱을 틱틱 튕기고 있을 뿐이었다.

“아니, 그래도 말이죠. 지금까지 제가 해 온 일이고 또, 또 귀신들이 몰려들어서 다른 사원들을 괴롭히면 어떻게 해요?”

“그때는 늙은 김서방이 다시 일을 하면 그만이야. 나이가 좀 있지만, 원래 나와 묵 한 그릇에 계약을 한 것은 여기 김서방이 아니라 늙은 김서방이 아닌가.”

그러니까 고 회장님이 다시 자신의 자리를 채운다는 뜻이었다. 물론 저번에 다시 만난 고 회장님은 건강을 되찾으신 것처럼 보였지만……. 그래도 이게 맞나? 졸지에 직장을 잃은 해영이 당황한 얼굴로 정석을 돌아보며 도와달라는 사인을 보냈다.

그러나 정석은 묵묵히 그 자리에 앉아있을 뿐이었다. 아니, 이 사람이 왜 이래? 평소에는 참견하지 말라고 해도 나서기 일쑤인 남자가 지금 아무 말도 하지 않다니 믿을 수가 없다. 해영은 다급하게 도깨비를 돌아보았다.

“그래서 지금 저를 해고하시겠다고요?”

도깨비는 이제 더 이상 할 말이 없다는 투로 해영을 멀뚱히 바라볼 뿐이었다. 해영은 어이없는 얼굴로 정석을 돌아보았다.

“정석 씨, 가만히 있지만 말고 어르신한테 뭐라고 말 좀 해봐요.”

해영의 재촉에 깊은 한숨을 내쉰 정석이 입을 열었다. 그러나 그의 입에서 튀어나온 말은 해영이 기대한 말과는 전혀 달랐다.

“퇴사 사유는 적절히 처리하겠습니다. 퇴직금은 2주 안에 입금될 겁니다. 혹시 해영 씨의 다음 직장에 추천서가 필요하거나 레퍼 체크가 들어오면…….”

“네? 아니 잠깐만요. 지금 날 자르겠다고요?”

“퇴직금은 해영 씨의 일의 특수성을 고려해서 보통의 사원들의 두 배가 입금될 겁니다.”

“내가 지금 돈 때문에 이러는 줄 알아요?”

해영이 어이없는 얼굴로 소리쳤다. 정석은 그러나 눈썹 한 올 꿈쩍하지 않고 그녀를 바라볼 뿐이었다. 정말 이게 끝이라고? 내가 필요 없어지자마자 바로 자른다고? 해영은 배신감에 말도 제대로 하지 못하고 정석을 바라보았다. 그녀를 마주 보고 있는 정석의 눈동자가 잠시 흔들렸다.

“해영 씨에게도 좋은 일이에요.”

“직장에서 잘리는 게 어떻게 좋은 일이에요!”

해영이 득달같이 쏘아붙였다. 정석은 입을 꾹 다물고 대답하지 않았다. 이렇게 갑작스러운 해고 통보라니, 물론 해고당해 본 것이 한두 번은 아니었지만 그래도…… 이렇게 속상한 것은 처음이었다.

독갑물산은 해영에게는 특별한 의미였다. 어딜 가도 적응하지 못하고 잘리기만 하던 해영을 받아주고 중요하게 여겨준 곳, 그곳이 독갑물산이었다. 그간 이곳에서 겪었던 수많은 일들이 해영의 머릿속을 스치고 지나갔다. 그리고 사람들과의 기억도……. 그런 생각을 하니 눈물이 터질 것 같았지만 이곳에서, 특히 정석의 앞에서 울고 싶지는 않았다. 해영은 더 이상 참지 못하고 자리에서 벌떡 일어났다.

“진짜 너무하시네요. 저는 우리가, 우리가…… 동료라고 생각했어요.”

정석은 비겁하게 해영을 돌아보지도 않았다. 해영은 애써 화난 표정을 지으며 바깥으로 걸어 나갔다.

“잠깐만요, 해영 씨!”

걸어가는 해영을 정석이 멈춰 세웠다. 그럼 그렇지, 드디어 고정석도 정신을 차린 모양이었다. 해영은 일말의 기대를 품고 뒤를 돌아보았다. 그러나 그녀에게 뛰어온 정석은 곧 해영의 목에서 사원증을 벗겨내는 것이다.

“전임자에게 업무가 돌아온 것이므로 인수인계할 필요가 없으니, 내일부터 출근하실 필요 없습니다. 사원증은 ‘사원만’ 가질 수 있게 되어 있어서요. 회수하겠습니다.”

해영은 어이없는 얼굴로 정석을 바라보았다. ‘사원만’ 사원증을 가질 수 있다고? 이렇게 바로 선을 긋다니, 방금까지 자신의 이름을 부르는 그의 목소리에 희망을 가졌던 것이 부끄럽고 속상했다. 해영은 일부러 더 화난 얼굴로 외쳤다.

“상담실에 제 짐도 있거든요?”

“그건 제가 따로 퀵으로 보내드리겠습니다.”

정석은 마치 자신을 이 회사에서 쫓아내려고 미리 준비를 한 사람 같았다. 매끄러운 해고 과정에 말문이 막힌 해영을 가만히 바라보던 정석은 낮은 목소리로 덧붙였다.

“더 이상 위험한 일 할 필요 없어요.”

그래서 기뻐하기라도 해야 된다는 말인가? 이런 말로 자신을 달래려고 하다니, 해영은 어이없는 얼굴로 그를 바라보았다.

“그건 ‘내 일’이었어요.”

정석은 대답하지 않았다. 사실 사원 만족 센터를 시작했을 때는 해영도 왜 하필 자신이 이런 일을 해야 하는지에 대해 불평하고 그만두고 싶기도 했다. 그러나 악령들에서 사원들을 구해내고 도우면서 해영의 마음속에도 사원 만족 센터에 대한 책임감이 자리 잡았다. 이제 와서 더 이상 위험한 일을 하지 않아도 된다는 이유로 기뻐할 리가 없었다. 해영은 이를 갈며 정석을 노려보았다.

“두고 보세요. 저 진짜 가만히 안 있을 거니까.”

“가만히 안 있으면, 해영 씨가 뭘 할 수 있는데요?”

“네?”

“회사가 필요 없는 사원을 자르는 건 당연한 일입니다. 지금 독갑물산에는 해영 씨가 필요 없어요.”

잠시 해영을 바라보던 정석이 냉랭하게 말하고 돌아섰다. 간만에 저 허여멀건 얼굴을 때려주고 싶어졌다. 해영은 그의 등 뒤에 대고 외쳤다.

“두고 봐요! 나중에 후회해도 몰라요!”

그래 이깟 회사 나 없이 얼마나 잘 먹고 잘 사나 보자! 십 리도 못 가서 발병이나 나라! 하고 돌아서기에는 너무나도 억울했다. 해영은 화난 얼굴로 독갑물산 건물을 나섰다.

하지만, 정석의 말처럼 사실 자신이 할 수 있는 일은 없었다. 회사는 그녀의 자리가 더 이상 필요하지 않다고 생각했기 때문에 해영을 자른 거고, 해영은 인간적으로 속은 상했지만 그것에 대해 왈가왈부할 수 있는 위치는 아니었다. 게다가 정석은 끝내주는 추천서와 퇴직금까지 제안하지 않았는가. 다른 사람들이 들으면 마지막까지 좋은 상사라고 말할 만한 모습이었다.

해영은 터벅터벅 광장으로 걸어갔다. 찬바람이 부는 광장은 매일 이곳을 채우고 있던 귀신들이 사라지고 나니 오히려 더 쓸쓸해 보였다. 해영은 텅 빈 광장을 한번 둘러보았다. 이상하게 어디로 가야 할지 모르는 사람처럼 막막한 느낌이 들었다.

쾅쾅쾅!

해영이 사는 건물은 지문 인식으로 열리는 최신식 도어록으로 교체한 지 얼마 되지 않았다. 그러니까 문을 두드릴 만한 사람이 없다는 것이다. 담요에 돌돌 말린 채 소파에 누워있던 해영은 잠에서 덜 깬 머리를 베개에 묻었다. 시간은 벌써 아침 열한 시였지만 이상하게 졸렸다. 출근을 하지 않아도 된다는 사실이 해영의 시간 감각을 묘하게 비틀어버린 것이다. 어쨌든 지금은 누구도 만나고 싶지 않기도 했다. 해영은 눈을 감고 연신 울리는 초인종과 문 두드리는 소리를 무시하려 노력했다.

쾅쾅쾅!

“강해영! 너 지금 이거 안 열면 문 따고 들어간다?”

하…… 해영은 이마를 짚고 긴 한숨을 내쉬었다. 하필이면 이자영이 찾아오다니, 그 장사 잘되는 편의점은 어떻게 두고 저렇게 돌아다니는지 모르겠다. 집에 없는 척을 할까, 해영은 고민하며 고치 속의 애벌레 같은 상태로 한동안 소파에 앉아있었다. 하지만 자영은 그녀에게 생각할 시간을 오래 주지 않았다.

“문 열어! 문 안 열어? 내가 이 문 부수는 꼴 보고 싶어? 장헌 씨도 데려왔거든?”

아, 해영은 이마를 짚으며 자리에서 주섬주섬 일어났다. 쓸데없이 힘이 센 그 알바생이라면 한 손으로도 이 집의 현관문 정도는 부술 수 있을 것이다. 저 똑똑한 것이 일부러 이런 식으로 협박을 하려고 장헌을 데려온 것이 분명했다. 해영은 결국 담요를 똘똘 둘러맨 채 현관문을 열었다. 현관문의 바로 앞에 서 있던 자영이 해영을 밀치다시피 하며 안으로 쳐들어왔다.

“뭐야?”

“뭐긴 뭐야. 어휴 창문 좀 열고 불도 키고 살아라. 귀신 나오겠네.”

사실 귀신이 나오던 집이긴 한데……. 해영은 어깨를 으쓱이며 자영을 따라 터벅터벅 안으로 걸어 들어왔다. 남의 집에 처음 방문하는지 현관문 앞에서 어설프게 어깨를 움츠리고 서 있던 장헌에게도 들어와도 좋다는 뜻으로 고개를 까닥이자, 장헌은 초대를 받아 조금 기쁘다는 얼굴로 해영의 집에 들어왔다.

“얼씨구.”

자영이 차갑게 중얼거리며 발치에 굴러다니는 맥주 캔들을 노려보았다.

387화. 도깨비의 시험 (4)
해영은 뒷머리를 긁적거리며 맥주 캔들을 주섬주섬 줍기 시작했다. 편의점 사장도 사장이라 그런지, 자영의 눈빛에는 시키는 대로 고분고분하게 만드는 카리스마가 있었다.

하지만 여긴 내 집인데, 해영은 입술을 불퉁하게 내밀고 자영을 바라보았다. 물론 그 와중에도 손은 계속 바닥에 굴러다니는 쓰레기들을 줍고 있어서 멋은 없었다.

“여긴 무슨 일로 왔는데.”

“내가 네 집에 오는데 이유가 있어야 돼?”

물론 이제 해영과 자영은 서로 이유가 있어서 집에 오가는 사이는 아니다. 그래도 회사에서 잘리고 이렇게 망가진 모습을 보여주고 싶지는 않았다.

해영은 투덜거리며 쓰레기들을 한쪽으로 치웠다. 그 와중에도 자영은 마치 제집에 온 것처럼 소파에 널브러진 옷가지들을 치우고 빨래를 돌리다가 청소기는 어디에 있냐며 잔소리를 해대기 시작했다. 아니, 자기 집보다는 혼자 사는 자식 집에 방문한 엄마 같은 모습이었다.

“그만 좀 해. 네가 내 엄마야?”

자영은 그런 이야기를 하는 해영을 흘끗 바라보더니 하던 일을 계속했다. 이제 이 정도 불평으로는 눈 하나 깜박하지 않는 것이다. 어쨌든 장헌을 데려와 준 덕분에 한 번에 쓰레기를 내다 버리기 쉬워진 것만은 고마웠다.

어느 정도 정리가 되어 겨우 쓰레기장 신세만은 면한 집에서 세 사람은 식탁에 둘러앉았다. 해영은 의심스러운 눈으로 눈앞에 차려진 완벽한 가정식 백반을 바라보았다. 모든 음식은 자영이 싸 들고 온 것들이었는데 해영이 아는 이자영은 절망적으로 음식 솜씨가 없었다.

“내가 한 거 아니야.”

자영이 옆에서 수줍게 앉아있는 미남을 가리켰다. 장헌 씨가 이런 것도 한단 말인가. 해영은 반신반의하는 얼굴로 숟가락을 들고 음식을 맛보았다. 세상과 단절되어 살아온 용의 아들은 놀랍게도 음식 솜씨가 좋았다. 모든 접시에서 화학조미료가 따라잡을 수 없는 맑고 개운한 맛이 났다.

“집에서도 집안일은 제 몫이었거든요.”

하긴 삼각 김밥이 뭔지도 모르고 자라온 사람의 음식이니 이런 맛이 나는 게 당연한 것도 같았다. 해영은 배달 음식과 음주로 지쳤던 속에 소박하고 맛있는 음식들을 차곡차곡 채워 넣었다. 그것만으로도 뭔가 치유되는 느낌이 들었다.

“너 회사에서 잘렸다고 이렇게 집에 틀어박혀만 있으면 되겠어?”

그리고 치유되는 느낌이 들자마자 이자영은 해영의 상처를 용서 없이 후벼 팠다. 물론 자영이 찾아왔을 때부터 그 일 때문에 온 건 알고 있었다. 자신이 잘린 걸 어떻게 알았는지는 좀 궁금했지만.

“그건 어떻게 알았대.”

“회사에 안 나오고, 전화도 안 받고. 편의점에 오는 사람들도 수군거리길래.”

벌써 회사에도 소문이 다 퍼진 모양이었다. 해영은 낮게 앓는 소리를 내며 수저를 내려놓았다. 밥맛이 갑자기 뚝 떨어졌다.

“그리고 고 과장님이 이거 전해주라더라.”

자영은 해영의 앞에 파일 한 권을 내려놓았다. 해영은 어이없는 얼굴로 헛웃음을 지었다. 그 안에 빼곡하게 정리되어 있는 것은 재직 증명서와 추천서, 그리고 실업급여 처리 안내 등 퇴사 처리 후에 필요한 서류들이었다. 누가 고정석 아니랄까 봐 하나하나 완벽하게 정리되어 있는 꼴이 더더욱 화를 돋웠다. 마치 다시는 이런 걸로도 연락하고 싶지 않은 사람 같지 않은가.

“지가 잘라놓고서는 지금 사람 놀리나?”

파일을 쥔 해영의 손이 부들부들 떨렸다. 자영은 그런 해영을 흘끗 바라보았다.

곧 죽을 것처럼 창백한 얼굴로 편의점에 찾아온 고정석은 자영의 앞에서 몇 번이고 고개를 숙이며 해영을 챙겨달라고 부탁해 왔다. 처음에는 대체 본인이 해고해 놓고 이게 무슨 짓인지 이해가 되지 않았다. 그렇게 걱정이 되면 네가 하라고 말해주고 싶었지만, 그렇게 말하는 얼굴이 너무나도 간절해 보여서 자영은 결국 고개를 끄덕이고 말았던 것이다.

해영을 가만히 바라보던 자영은 한숨을 내쉬며 반찬 그릇을 해영의 앞으로 밀었다.

“아서라, 밥이나 먹어.”

“아니, 그 자식 하는 꼴이 비겁하잖아. 이런 걸 주고 싶으면 나한테 직접 줘야지!”

본인도 회사에서 잘리자마자 연락들도 다 무시하고 집 안에 틀어박혀 있었으면서, 자영은 혀를 끌끌 차며 장헌에게 어느새 빈 밥그릇을 내밀었다. 장헌은 잽싸게 자영의 밥그릇에 새 밥을 퍼담아주며 화난 해영을 신기한 얼굴로 관찰했다.

“내가 가만히 있을 줄 알아? 이거 부당해고야, 예고도 없이 갑자기 하루아침에 이러는 게 어딨어? 여기가 무슨 미국이야?”

“해고만 미국식이라니 그건 좀 화날 만하네…….”

연봉은 전혀 미국 수준이 아닌데 자유로운 해고만 가능하다면 화날 만도 했다. 어쨌든 자영은 고개를 저었다. 아무리 화가 난다고 해도 해영이 그 거대한 기업을 상대로 할 수 있는 일은 거의 없는 거나 다름없었다.

“그래서 네가 뭘 어쩌게, 네가 고소를 하겠니 아니면 회사 앞에서 1인 시위라도 하겠니. 그냥 다 잊고…….”

자영의 말을 들은 해영의 눈이 커졌다. 자영은 그 또라이 같은 눈망울에서 불안한 기운을 느끼고 고개를 저었다.

“아니야, 멈춰. 그건 진짜 아니야. 그냥 하는 말이지 이 또라이야.”

그러나 해영은 그녀의 이야기를 들어줄 것 같지 않았다. 저거, 저거 눈이 완전히 돌았네.

“내 말 들어. 그거 아니라니까.”

“왜? 진짜 아닌 건 날 자른 놈이지.”

“1인 시위 그거 했다가 어디 잡혀가면 어쩌게? 전과자 되고 싶어? 전과자 돼서 빨간 줄 생기면 재취업이 잘도 되겠다.”

“대한민국은 시위의 자유가 있는데 왜 잡혀가? 그리고 전과자 되면 너희 편의점에서 알바하지 뭐.”

그렇게 말하는 해영의 눈은 돌아있었다. 자영은 이쯤에서 강해영을 말리려는 시도를 포기했다. 오랜 시간 해영을 알아온 사람으로서 이런 상태의 강해영을 말리는 것은 괜히 힘만 빼는 일이라는 것을 알고 있었기 때문이다.

“나 써줄 거지?”

“그건 너 하는 거 봐서. 집 안이 이렇게 돼지우리인 애를 어떻게 믿고 고용하니?”

“아, 이 정도는 금방 치웁니다. 사장님.”

자리에서 벌떡 일어난 해영이 주변을 마저 치우기 시작했다. 잡동사니들을 전부 쓸어다가 대충 보이지 않는 곳에 쑤셔 박는 의욕적인 움직임을 보니 아무래도 독갑물산에 꽤나 큰 재난이 다가올 것 같았지만 자영은 그래도 해영이 방구석 폐인 상태에서 벗어나 뭔가를 시작했다는 데에 의의를 두기로 했다. 자영은 언제나 해영의 편이었다.

아침부터 날씨가 우중충했다. 싸늘한 겨울 아침의 공기를 느끼며 이불속에 웅크려 있던 정석은 시끄럽게 울리는 알람 소리에 자리에서 천천히 일어났다. 잠에서 깬 지는 오래됐다. 그저 기분이 별로인데 날씨까지 우중충하니 일어나고 싶지 않았을 뿐이다.

정말 오랜만에 회사에 가고 싶지 않다는 생각이 들었다. 이대로 당일 병가라도 쓸까 고민하던 정석의 머릿속에 최근 박 이사가 떠넘긴 업무들 때문에 바쁘게 뛰어다니는 팀원들의 얼굴이 떠올랐다. 자신이 자리를 비우면 그들의 부담이 그만큼 늘어난다. 하루 정도는 무책임해도 좋을 텐데, 정석은 그렇게 살 수 있는 위인은 아니었다. 결국, 정석은 자리에서 일어나 욕실로 터벅터벅 걸어갔다.

강해영이 독갑물산에서 해고된 지 벌써 일주일이 흘렀다. 터주인 도깨비가 돌아왔기 때문인지, 해영이 없다고 귀신들이 회사에 들끓는 일은 일어나지 않았다. 다만 무미건조한 일상이 반복될 뿐이었다. 어제도, 오늘도, 그리고 내일도 변함없을 고요한 평화. 이런 것을 바라왔던 날들이 무색하게도 정석은 권태로움에 좀이 쑤셨다. 일에 푹 빠지면 좀 괜찮지 않을까 싶어서 억지로 일을 찾아서 머리를 일에 담가버렸는데도 마음은 자꾸 딴 곳을 향했다.

모든 준비를 끝내고도 현관문 앞에서 바깥으로 나갈 마음이 들지 않았을 때, 정석은 강해영이 없는 회사로 출근하는 것이 정말 싫다는 사실을 인정했다.

꾸물거린 탓에 출근길 정체에 딱 걸려버렸다. 차 안에서 따분한 표정으로 꽉 막힌 도로를 바라보던 정석은 핸드폰 벨 소리에 그쪽으로 시선을 돌렸다. 역시 할아버지였다.

고 회장이라는 세 글자만 단출하게 떠 있는 액정을 바라보던 정석은 요즈음 부쩍 늘어난 한숨을 내쉬며 통화 버튼을 눌렀다.

“네, 할아버지.”

“이 불효막심한 놈 같으니.”

좋은 소리를 하려고 전화를 한 건 아니라고 생각했지만 그래도 아침 댓바람부터 불효자 소리를 들으니 기분이 썩 좋지는 않았다.

“욕하려고 전화하신 거면 끊겠습니다. 어차피 오후에 뵐 텐데 그때 얼굴 보고 실컷 하세요.”

“이이, 이놈이 나이가 먹더니 아주 느물느물해져 가지고 할애비가 호통을 쳐도 듣지를 않아.”

그리고 잠시 고 회장의 한탄이 이어졌다. 정석은 따분한 표정으로 자신이 그를 업어 키웠는데 나이가 드니 그를 무시한다는 한탄을 들으며 차를 몰았다. 안타깝게도 정석의 차는 교통 정체 때문에 다음 신호등 앞에 멈추는 것이 고작이었다.

“어휴, 내가 그렇게 귀애하면서 길렀는데 다 키워 놓으니 지 좋아하는 여자 때문에 다 늙은 할애비를 부려먹어?”

“할아버지!”

“어이구, 이제 듣는 척은 하네.”

할아버지의 말에 저도 모르게 소리를 지른 정석은 뒤에서 빵빵거리는 뒤차들의 재촉에 일단 차를 출발시켰다. 그 와중에도 고 회장은 여전히 불평을 하고 있었다.

388화. 도깨비의 시험 (5)
“도깨비 어르신이 어찌나 재미있어하던지, 원래 거짓말도 못 하는 분에게 네가 어떻게 말을 하면 되는지 대사까지 줄줄이 써줬다며.”

“제가 왜 그랬는지 아시잖아요.”

“알다마다, 소중한 강해영 씨가 손끝 하나, 터럭 하나라도 다칠까 그런 거 잖니. 내가 아주 로맨티시스트를 키웠지, 저 좋아하는 여자 다칠까 봐 다 늙은 할애비를 사지로 내보내는…….”

정석은 부루퉁한 얼굴로 핸들을 톡톡 두드렸다. 해영의 갑작스러운 해고에는 사실 이러한 사정이 숨어있었다.

해영의 힘은 악령을 상대하는 데에는 뛰어났다. 그러나 그들의 다른 적인 박 이사는 살인 혹은 살인 미수에 해당하는 짓을 저지른 위인이었다. 정석은 더 이상 이런 위험한 일에 해영을 끼워 넣고 싶지 않았다.

해영에게 상황을 설명하고 더 이상 독갑물산의 일에 관여하지 말라고 할 수도 있었지만, 그런 말을 해영이 들어줄 리가 없었다. 그래서 정석은 해영을 잘라 달라고 고 회장과 도깨비에게 부탁했던 것이다.

“사지라뇨. 그냥 회사에 잠깐씩 나오시는 것뿐이에요. 전하고 똑같은걸요.”

정석이 정정했다. 할아버지는 과장이 너무 심했다.

“더 이상 관련 없는 해영 씨를 위험하게 만들 수는 없잖아요.”

정석의 말에 고 회장은 침묵했다. 정석은 그 침묵의 의미를 자신이 맞다는 뜻으로 알아들었다.

“터주인 도깨비 어르신도 돌아오셨고, 이제 남은 건 박 이사뿐입니다. 악령도 아니고 살아있는 박 이사는 제가 처리할 수 있어요. 저한테 맡겨주세요.”

잠시 후 고 회장이 조용히 말을 꺼냈다.

“그런데, 강해영도 그렇게 생각할까?”

“무슨 말씀이세요?”

정석이 의아한 목소리로 되물었다. 전화기 너머에서 고 회장은 허허, 웃기만 할 뿐이었다.

“아니다, 오후에 출근할 테니, 저녁에 식사나 같이하자.”

정석은 곧 그러겠다고 대답했다. 고 회장과의 통화는 그대로 끝났다. 어느새 출근길 정체도 풀린 상태였다. 정석의 차는 막힘 없이 독갑물산으로 향했다. 이제 모든 것이 이렇게 막힘없이 진행될 거라는 근거 없는 예감이 들었다.

그리고 그 예감은 정말로 근거 없는 것으로 밝혀졌다. 독갑물산 쪽으로 핸들을 돌리던 정석은 독갑물산의 정문 앞에 사람들이 우르르 몰려 있는 것을 보고 의아한 표정을 지었다. 1분이 아까운 출근길에 저렇게 많은 사람들이 멈춰서 있는 것은 이상한 일이었다.

그쪽을 흘끗거리며 지하 주차장 쪽으로 차를 몰던 정석은 이상한 플래카드를 보고 그대로 브레이크를 밟았다.

‘갑작스러운 해고통보 웬 말이냐!’

‘노동권을 보장하라!’

‘부당해고 부당인사 철회하라!’

그의 뒤에서 차들이 경적을 울리기 시작했지만 정석은 아무것도 듣지 못한 사람처럼 멈춰서 있었다. 그의 시야에 두툼한 패딩에 선글라스, 그리고 귀마개와 모자까지 중무장을 한 사람이 독갑물산의 정문 앞에서 플래카드를 들고 1인 시위를 하고 있는 모습이 들어왔다.

“부당해고 철회하라! 철회하라!”

종이를 확성기처럼 말아 들고 소리 높여 부당해고를 철회하라고 외치는 사람은 머리부터 발끝까지 누구인지 알아볼 수 없게 가려져 있었지만 정석은 왠지 그게 누구인지 알 것 같았다.

“맙소사 강해영…….”

이마를 짚은 정석은 연신 들리는 경적 소리에 일단 차를 몰아 지하 주차장으로 향했다. 그 와중에도 정문에서 플래카드를 들고 부당해고를 철회하라고 외치고 있던 해영의 모습이 계속 떠올랐다.

해영이 가만히 있지 않을 거라고 으름장을 놓을 때부터 좀 걱정스러웠지만 이런 짓을 할 줄은 몰랐다. 강해영은 언제나 그의 예상을 뛰어넘었다.

일단 주차장에서 가장 가까운 자리에 차를 세워둔 정석은 쉴 틈도 없이 그대로 해영을 쫓아가려다가 그 자리에 멈추었다. 해영이 저 시위로 원하는 것이 있다면 자신의 반응을 이끌어 내는 것이라는 생각이 퍼뜩 들었다. 애초에 시위가 무엇인가, 자신의 주장에 관심을 가져달라고 토로하는 일이 아닌가. 그러니까 지금 바로 해영에게 쫓아가서 이게 무슨 짓이냐고 화를 내는 것은 오히려 그녀에게 힘을 실어주는 일이 되는 것이다.

정석은 깊이 심호흡을 하고 바로 엘리베이터로 향했다. 해영이 강수를 둔 것은 맞았지만 시간은 정석의 편이었다. 지금은 겨울이었고, 아무리 해영이라고 해도 이 추운 날씨에 오랫동안 밖에서 버티지는 못할 것이 뻔했다. 자신이 조금만 참으면 해영도 포기할 것이다.

지하 주차장에서 로비로 올라온 정석은 로비 건너편, 유리 벽 너머로 흘끗 보이는 해영의 실루엣을 보고 눈을 질끈 감았다. 이 추운 날씨에 고집스럽게 그 자리에 서 있는 해영은 마치 독갑물산 앞에 버티고 선 장승 같았다. 하지만, 자신도 한 고집하는 사람이었다. 과연 언제까지 저기에서 버틸지 두고 보자고.

쾅 소리와 함께 고개를 든 정석은 파티션 위에서 그를 노려보고 있는 태준과 눈이 마주쳤다. 방금의 쾅 소리는 파티션 위에 그가 손을 세게 얹으면서 난 소리 같았다. 아주 감정적인 행동이었다. 다행히도 지금은 점심시간이었고 오늘도 속이 안 좋아서 점심을 거르기로 한 정석을 빼고 그의 팀원들은 모두 식사를 하러 간 참이었기에 이 하극상을 본 사람은 아무도 없었다.

“고 과장님, 저랑 이야기 좀 하시죠.”

이야기를 하고 싶다는 건지 얼굴을 한 방 때리고 싶다는 건지 모르겠다. 이가는 소리가 섞인 태준의 말에 정석은 막 첨삭 중이던 기획서 창을 내려 두고 어디 해보라는 것처럼 태준을 올려다보았다.

“언제까지 해영 씨를 저기 두실 겁니까?”

“아, 아직도 그 자리에 서 있어요? 다리 아프겠네.”

해영의 말에 정석은 대수롭지 않은 투로 대답했다. 태준은 더 어이없는 표정이 되었다.

“오전 내내 서 있었어요. 날도 추운데, 그 자리에서 요지부동이에요.”

“그래요? 그럼 집에 가면 될 텐데, 안타깝네요.”

“안타깝다? 그게 답니까?”

태준이 득달같이 되물었다. 정석의 숱 많은 눈썹이 꿈틀거렸다. 그러나 그는 여기에서 벌써 무너질 수 없었다.

“그럼 제가 그 이상 무슨 반응을 해야 합니까?”

“벌써 회사 커뮤니티에 난리예요. 사원 만족 센터 매니저가 부당해고를 당하고 난 뒤에 1인 시위 중이라고.”

“그게 정말 부당해고라고 생각하면, 여기에 있을 게 아니라 노동청에 가야죠. 그럼 적절한 보상을 얻을 수 있을 테고 협상도 가능할 테니까요.”

정석의 냉랭한 대답에 태준은 믿을 수 없다는 듯한 얼굴이었다.

“해영 씨가 그런 걸 원해서 저러는 게 아니잖아요. 그렇게 많은 일이 있었는데 어떻게 해영 씨한테 그러실 수 있어요. 과장님도 너무하신…….”

“태준 씨.”

정석이 차가운 목소리로 태준의 말을 끊었다.

“사원 만족 센터의 인사 운영은 제 권한입니다. 태준 씨가 신경 쓰실 일이 아니에요. 아니면 다른 할 일이 없나요? 영업팀은 그렇게 한가합니까?”

목소리가 점점 커졌다. 태준은 그런 그를 빤히 바라보더니 실망한 얼굴로 한마디를 내뱉었다.

“다른 사람은 몰라도 고 과장님은 해영 씨한테 그러면 안 돼요.”

그리고 태준은 그대로 돌아서 걸어가는 것이다.

홀로 남은 정석은 단전에서부터 끌어올린 것 같은 깊은 한숨을 내쉬며 눈을 감았다. 잠깐 바깥에 서있기만 해도 손가락과 발가락이 곱고 얼굴이 얼어붙는 추위였다. 이런 날씨에 몇 시간이고 바깥에 서 있는 해영을 향한 걱정이 앞섰지만 이제 와서 먼저 굽힐 수는 없었다. 이것도 해영을 위한 일이니까. 정석은 이마를 짚으며 머릿속에서 그를 괴롭히는 추위에 떠는 해영의 이미지를 지워버리려고 노력했다.

내선 전화가 울린 것은 바로 그때였다. 잠시 고민하다가 전화를 받은 정석은 수화기 너머에서 들린 익숙한 목소리에 자리에서 벌떡 일어났다. 전화를 건 사람은 최 이사의 비서였다. 최 이사가 자신을 보고자 한다는 전언에 정석은 아무렇지도 않은 척 알았다고 대답했다. 이건 분명 해영의 일 때문일 것이다. 정석은 마음을 단단히 먹고 이사실로 향했다.

최 이사의 방은 어딘지 모르게 삭막한 분위기를 풍겼다. 그 흔한 화분 하나 없이 검은 가구 일색인 방은 은색 마감재가 아니었다면 암실처럼 보였을 것이다. 그런 분위기의 방에서 오도카니 앉아있는 회색 머리의 최 이사는 마치 죄인을 심판하는 염라대왕 같은 분위기를 풍겼고 회사 사람들은 최 이사의 방에 찾아가는 것을 두려워하며 그 방을 공공연히 ‘지옥’으로 불렀다.

오늘의 죄인은 자신이었다. 정석은 긴장한 얼굴로 자리에 앉아있는 최 이사를 바라보았다. 자신을 불러놓고도 말없이 뭔가 골똘히 생각하고 있는 최 이사를 앞에 두니 정말 죄인처럼 자백이 줄줄이 터져 나왔다.

“사원 만족 센터 시위 건은 죄송합니다. 제가 빠른 시일 내에 정리하도록 하겠습니다.”

“그 이야기하려고 부른 건 아닐세”

최 이사는 마치 그제야 정석이 거기에 서 있다는 사실을 깨달은 사람처럼 고개를 들어 정석을 바라보았다. 이제 보니 그녀의 얼굴에는 숨길 수 없는 피로감이 엿보였다. 무슨 일이 있는 건가? 당황한 정석이 최 이사의 말을 기다렸다.

“박 이사가 이사회의 지지를 얻었다는 소문은 자네가 퍼트린 거지?”

정석은 최 이사를 가만히 바라보았다. 박상면이 이사회의 지지를 얻어 다음 대표이사가 될 거라는 소문은 박 이사의 측근들이 부풀린 것이 맞았지만, 첫 시작은 고정석이었다.

그제야 정석은 오늘의 호출이 그저 앞으로의 작전을 묻기 위한 것은 아니었다는 사실을 깨달았다. 최 이사는 자신이 박 이사, 박상면의 편으로 넘어간 것은 아닌지 확인하고 싶었던 것이다.

389화. 도깨비의 시험 (6)
최 이사는 일에만 관심이 있는 사람이라고 생각했는데, 정석의 생각보다도 더 회사가 돌아가는 상황에 대해서도 잘 파악하고 있는 모양이었다. 정석은 미소 지으며 고개를 끄덕였다.

“네, 제가 시작한 말이 맞습니다.”

“그래요? 그럼 앞으로의 계획이 뭔지 물어봐도 될까?”

최 이사의 매서운 눈동자가 정석을 향했다. 은빛으로 변한 그녀의 머리카락에 비해, 아직 검고 숱이 많은 눈썹과 매서운 눈매가 만들어내는 인상은 매를 떠올리게 했다. 토끼는 매 앞에서 주눅이 드는 법인데, 정석은 그런 생각을 하다 피식 미소를 지었다. 정석의 미소를 본 최 이사가 눈썹을 쓱 들어 올렸다.

“실례했습니다. 다른 생각이 나서…….”

정석은 헛기침을 하며 말을 이었다.

“워크숍에서 구대영 대리로 분장한 임 대리를 보고, 박상면이 제법 겁을 먹었는지 한동안 회사 일에 나서지 않고 집에 틀어박히더군요.”

그때 박상면이 얼마나 겁을 먹었는지는 바로 앞에서 직관한 최 이사는 흥미로운 표정으로 정석을 바라보았다.

“올해 안에 박상면을 처리하고 싶었습니다. 지금은 저희가 승산이 있거든요.”

“그래서 박상면이 날뛰도록 일부러 그에게 승기가 돌아가고 있다는 소문을 퍼트렸다?”

“네, 이제 기다리기만 하면 됩니다. 물론 박상면도 바보는 아닌지라, 소문이 그렇게 났다 쳐도 본인이 정정당당하게 이길 수 없다는 것쯤은 알고 있을 겁니다. 분명히 뭔가 술수를 쓸 거고, 그러면 꼬리가 잡히겠죠.”

그리고 지금은 무엇보다도 돌아온 터주가 자신들의 편이었다. 굳이 도깨비 이야기를 꺼내지 않았지만, 정석의 자신 있는 얼굴에서 최 이사는 그쪽 방면의 일도 잘 풀리고 있다는 사실을 깨달았다.

“그래? 뭐, 나야 고 과장을 늘 믿으니까.”

믿을 만한 부하직원이 생기면 그를 전적으로 신뢰하고, 필요한 것을 지원해 주는 용인술은 고 회장에게서 배운 것이었다. 최 이사는 이제 느긋하게 턱을 괴고 정석에게 용무가 끝났으니 돌아가 보라는 뜻으로 손을 저어 보였다. 정석은 그녀에게 깊게 고개를 숙이고 ‘지옥문’으로 걸어갔다. 그가 막 문을 여는 순간, 최 이사가 덧붙였다.

“강해영 씨가 일을 그만두게 된 건 좀 아쉽네, 나 그 사람 마음에 들었거든.”

등 뒤에서 들린 최 이사의 목소리에 정석은 작게 한숨을 내쉬며 지옥문을 나섰다. 그건 자신도 그랬다.

박상면은 깨끗하게 면도한 턱을 쓰다듬으며 생각에 잠겼다. 오늘은 곧 프로필 사진 촬영이 있었기에 일부러 단골 바버샵에 가서 깨끗하게 면도를 하고 메이크업까지 받았다. 이사회의 대표이사 투표에서 자신이 선출되면 오늘 찍은 사진으로 보도자료를 만들 생각이었다. 물론 일단 투표에서 이겨야겠지만.

독갑물산의 이사회는 사내와 사외이사를 합쳐 총 9명으로 구성되어 있다. 정말로 대표이사를 선출하기 위한 이사회가 열린다면 이 중의 과반수 이상이 이사회에 출석하고, 또 출석한 작자 중 과반수에게 표를 얻어야 한다.

물론 투표가 걱정되는 것은 아니었다. 최 이사야 일은 좀 한다지만 여자가 경영에 대해서 뭘 알겠는가, 경영이라는 건 실적을 올리는 일과는 또 다른 면이 있었다. 그리고 박상면은 자신과 비슷한 생각을 하는 이사들이 많다는 것도 알고 있었다.

이제 목표가 코앞이었다. 드디어 독갑물산을 자신의 손에 넣을 수 있게 된 것이다. 이날을 위해 박상면은 몇 년 동안 공을 들여왔다. 사실 이곳에서 일하게 해달라고 고개를 숙이고 들어왔을 때부터 박상면은 언젠가는 독갑물산을 자신의 손안에 넣고 말 거라는 야망을 가지고 있었다. 오직 그걸 위해서 달려온 인생이었다.

“그 노인네…….”

고 회장의 얼굴을 떠올리면 속이 뒤틀렸다. 처음에는 그도 이렇게 악독한 마음을 가지고 있지는 않았다. 그저 자연스럽게, 달이 차면 기울듯이 고 회장이 떠나고 빈자리를 채울 사람은 자신이 될 거라고 생각하고 있었을 뿐이었다.

그러나 고 회장의 생각은 달랐다. 우연한 기회로 고 회장이 은퇴 후 자신의 자리를 이을 사람으로 자신과 최 이사를 저울질하고 있다는 것을 깨달았을 때부터 박상면은 고 회장에게 반감을 품었다.

독갑물산에 젊음을 다 바치고, 먼 친척이지만 혈육이기까지 한 자신과 어디서 굴러먹다 왔는지도 모를 공장 노동자 출신 계집을 같은 저울에 올리다니, 박상면은 자신의 처우에 모멸감을 느끼고 결국 고 회장을 쫓아내기로 마음먹었다.

그 와중에 독갑물산의 비밀에 대해서 알게 된 것은 아주 우연한 사건 덕분이었다. 회장실에서 큰 소리가 나기에 비밀스럽게 알아보니, 웬 잡상인이 회장실에 들어왔다가 쫓겨났다는 이야기가 들려왔다.

회사에 잡상인이 들어온 것까지는 그렇다고 쳐도, 회장실에까지 들어갔다니 뭔가가 이상했다. 박상면은 즉시 사람을 보내 비밀스럽게 그 잡상인의 정체를 찾아냈다. 그게 바로 전만기였다. 돈만 주면 뭐든지 하고, 뭐든지 파는 남자.

전만기는 이 독갑물산의 터에 얽힌 비밀을 박상면에게 전달했고, 박상면은 그를 통해 큰 만신이라는 금영도 알게 되었다.

두 사람은 박상면에게 고 회장은 터주인 도깨비의 터지기로서 가호를 받고 있어 독갑물산에서 쫓아낼 수 없으며, 회사를 아예 다시 세울 것이 아니라면 쫓아내서도 안 되는 존재라고 조언해 주었다.

짜증 나는 일이었다. 만약 고 회장이 죽는다면 땅의 소유권은 다시 터주인 도깨비에게로 돌아갈 것이고 도깨비는 다시 마음에 드는 터지기를 찾겠지만, 도깨비의 마음에 드는 것은 바늘귀를 통과하는 것보다 어려운 법이라는 것이다.

만약 이 독갑물산을 차지하고 싶다면, 차라리 도깨비를 상대할 수 있는 무언가를 찾아서 녀석을 쫓아내고 이 터를 차지하는 게 더 쉬울 거라는 것이었다.

결국 박상면은 도깨비를 상대할 수 있는 ‘무언가’를 찾기 위해 전국을 뒤지기 시작했다. 어중이떠중이 무당들에게 한참이나 돈을 쏟아붓고 난 뒤에야 금영, 그 욕심 많고 치명적인 여자가 정말 제대로 된 계시를 받았다며 찾아왔다. 그 계시란 이랬다.

그녀가 모시고 있는 신들이 이르기를 용신이 되기 직전의 이무기라면 도깨비를 상대할 수 있을 것이라 했다는 것이다. 그래서 금영은 자신이 바로 이무기를 등에 업고 도깨비를 내쫓아 보겠다고 나섰다. 과연 그게 가능한 일인지는 모르겠지만, 이제 박상면이 할 일은 하나뿐이었다. 이무기가 있는 곳을 찾는 것이다.

그게 바로 용선리였다. 용이 되기 직전인 오래 묵은 이무기가 잠들어 있다는 전설이 있는 곳, 그곳이 박상면의 전초기지였고 박상면은 이곳에서부터 시작하여 독갑물산의 새로운 주인이 되는 꿈을 꾸었다.

회사에 새로운 식품 소재를 만들 수 있는 신기술을 개발했다고 거짓말을 하고 용선리에 신사업을 위한 연구소 부지를 확보하는 일은 쉬웠다. 이미 고 회장은 이빨 빠진 호랑이 신세였던지라 박상면의 거짓말을 알아볼 혜안이 없었고 최 이사는 자칫하면 라이벌에 대한 근거 없는 견제로 보일까 봐 섣불리 박상면의 일을 반대할 수 없었다.

이대로 잘만 하면 도깨비를 상대할 수 있는 세력도 얻고 신사업도 성공시켜 최 이사의 상승세도 저지할 수 있는 일거양득의 기회 앞에서 박상면은 흥분해 있었다. 물론 이미 개발했다고 거짓말을 한 신기술이 사실은 존재하지 않는다는 것이 문제였지만, 기술이야 연구소를 짓고 난 다음에 연구원들을 닦달해서 어떻게든 만들어내면 그만이 아닌가. 완전히 마음을 놓은 최 이사는 비밀리에 측근들을 연구소 부지로 불러 축배를 들이켜기까지 했다.

그러나 그것은 이른 축배였던 것으로 밝혀졌다. 자신만만하게 이무기로 도깨비를 상대하겠노라 큰소리를 떵떵 쳤던 금영이 이무기를 설득해 자신의 몸에 싣는 데에 실패한 것이다. 이게 어떻게 된 일인지 물어봐도 금영은 이무기에게 자신이 졌다는 말만 했고 그가 들인 돈을 돌려주지도 않았다. 설상가상으로 회사에서도 박 이사의 지나칠 정도로 비밀스러운 행보에 의심을 가지는 사람이 나타나기 시작했다.

그게 바로 구대영이었다. 그를 생각하면 아직도 이가 갈린다. 처음 재무팀에서 신사업을 들여다보고 있다는 첩보를 들었을 때 사진으로 본 구대영의 얼굴은 하찮은 관상이어서 그리 심각하게 생각하지 않았다. 원래 관상이 좋은 사람이 큰일을 하는 법이다.

그러나 그 하찮은 남자가 감히 감사팀에 자신을 신고하고, 결국에는 신사업의 실체를 밝혀낼 줄이야. 완전히 뒤통수를 맞은 느낌이었다. 거슬린다고 총무팀으로 좌천시킬 게 아니라 아예 해고를 해야 했는데……. 박상면은 미간을 찌푸리고 혀를 찼다.

꼬리가 밟히기 시작한 계기는 영수증이었다. 점차 늘어나는 공사 비용을 처리하기 위해 올렸던 영수증에서 뭔가가 맞지 않았던 모양이었다. 천문학적인 비용이 오고 가는 공사현장이다 보니, 자잘한 비용처리에 신경을 쓰지 않은 것이 패인이었다. 그런 자잘한 영수증까지 체크하는 변태 새끼가 있을 줄 누가 알았겠는가. 결국 박상면은 작은 영수증 한 장 때문에 하찮은 대리에게 꼬리가 밟히고 만 것이었다.

구대영이 직접 상황을 확인하기 위해서 연구소 부지에까지 찾아왔다는 보고를 받았을 때, 박상면은 연구소 근처에 있었다. 물론 그는 혼자가 아니었다. 전만기와 금영이 그 자리에 함께했다. 그들은 이무기가 금영에게 실리는 것을 거절하고 그를 지배하려는 모든 영적인 시도에 거칠게 반항하고 있으니, 어떻게든 말을 듣게 하려면 산에 불을 질러야 한다고 말하고 있었다.

390화. 도깨비의 시험 (7)
아무리 이무기를 잡기 위해서지만, 불까지 지르는 것은 과한 것 같아서 망설이는 박상면에게 누군가가 구대영이 연구소 부지에 왔다는 사실을 알려주었다.

이미 구대영은 골조만 있는 연구소 부지를 발견했을 것이다. 그리고 진행되고 있어야 할 신기술에 대한 연구가 전혀 진행되지 않은 상태라는 사실도 알아냈을지도 모른다. 이것을 시작으로 만약 신사업에 대한 조사가 들어온다면, 박상면이 그렇게나 자랑하며 담보 삼아 자금을 끌어오던 신기술이 아직 개발되지 않았다는 사실이 밝혀질 테고 그렇게 되면 회사에서 자신의 입지가 불안해짐은 물론이고 신기술 개발 정보로 들썩였던 주주들에게 주가 조작 혐의까지 받을 수 있는 위험한 상황이었다.

양쪽에서 자신의 목을 조여 오고 있었다. 이러지도 저러지도 못하는 박상면의 뒤에서 매서운 눈빛을 한 금영이 계책을 냈다. 봄바람에 날아온 꽃잎 같은 입술로 원래 뭔가를 숨기려면 불 속에 태워버리는 것이 최고인 법이라고 속살거리는 그녀의 얼굴은 반은 도깨비 같았고 반은 아름다운 미인이었다. 그 기괴한 모습에 기겁을 하긴 했지만 틀린 말은 아니었다.

금영이 부정 탄다며 자리를 피한 사이, 박상면은 전만기와 시키면 뭐든지 한다는 그의 세 부하와 함께 조금 떨어진 곳에서 골조만 있는 연구소를 들쑤시고 다니는 구대영을 바라보고 있었다.

전만기가 고개를 끄덕이자, 세 명은 인간이라고 믿을 수 없을 법한 빠른 속도로 구대영을 덮쳤다. 그 세 명 중 누가 구대영을 기절시켰는지는 정확하지 않았다. 어쨌든 중요한 것은 그가 기절했고 박상면은 자신의 비리를 감추기 위해 공사장 부지에 불을 지르고 쓰러진 그를 구하지 않고 도망쳤다는 것이다.

얼마 전 담력 시험에서 자신을 원망스러운 눈으로 바라보던 구대영의 얼굴이 떠올랐다. 박상면은 진저리를 치며 미간을 좁혔다.

이제 와서 돌아보니 정말로 기구한 삶이었다. 자신이 이런 역경을 헤치고 여기까지 올라왔다는 사실이 믿기지 않았다. 마치 나르시시즘에 빠진 사람처럼, 박상면은 거울 속에 비친 자신의 얼굴을 연민과 애정이 섞인 눈으로 바라보았다. 그야말로 이 회사의 주인이 될 자격이 있는 사람이었다. 이곳에서 터주라는 도깨비를 쫓아내기 위해서 한 일을 생각해 보면 더더욱…….

박상면은 자신이 이 회사를 가질 수 없다면 회사가 망가지기를 바랐다. 그렇게 되면 그 이 회사는 저절로 자신의 손으로 굴러들어 올 것이므로. 비뚤어진 권력에 대한 욕망으로 그는 금영과 전만기의 손을 빌려 터주를 쫓아내기로 했다.

“아주 큰돈이 들었지.”

요즘 같은 시대에는 돈이야말로 모든 정성의 증거였다. 이무기를 데려와서 이 터를 차지할 수 없다면 어떻게 해서든 도깨비를 쫓아내고 보자는 마음으로 박상면은 금영과 전만기에게 돈을 쏟아부었다. 신사업 과정에서 적당히 횡령해 둔 자금이 아니었다면 이것도 힘들 뻔했다.

그러나 결과가 좋으면 다 좋은 게 아닌가. 터주의 부재는 터지기인 고 회장에게 부담을 줘서 그 능구렁이 같은 노인네를 쫓아냈고, 결국 독갑물산은 공석이 된 주인의 자리에 자신을 초대했다. 이제 남은 것은 이사회 투표를 진행하고, 대표이사가 되어 독갑물산을 자신의 손아귀 안에 넣는 것뿐이었다.

그러려면 한 가지 더 처리해야 할 일이 있었다.

바로 고정석이었다. 정석은 오너 일가 주제에 신입 사원으로 입사한 별종이었다.

처음 고 회장의 손자가 입사했다고 했을 때는, 오늘은 신입사원으로 인사하고 대리로 퇴근한 다음, 다음 날은 과장으로 출근하는 상황을 상상했는데 고정석은 신입사원으로 다른 공채 신입사원들과 같은 과정을 거쳐 입사를 한 뒤에 계속 조용히 일만 했다. 동기들보다 승진은 빨랐지만 그것은 순전히 그의 능력 때문이었고 그것으로 으스대거나 은근히 경영권에 욕심을 부리는 모습을 보여준다거나 하는 일도 없었다.

“하, 누가 그 노인네 핏줄 아니랄까 봐……. 고거 아주 능구렁이 같아.”

아무래도 고정석은 이번 라이벌전에서 최 이사의 손을 들어준 것 같다. 실망스러웠지만 놀랄 일도 아니었다. 다만 눈치 없이 녀석이 제 할아버지를 등에 업고 이번 일에 나서기라도 한다면 이사 투표가 어떻게 될지 모른다.

잠시 고민하던 박상면은 지금껏 그의 뒤에서 그림자처럼 서있던 김 비서를 돌아보았다.

“전만기 연결해 봐.”

김 비서는 말없이 바로 핸드폰에 번호를 누른 후 그에게 핸드폰을 건넸다. 박상면은 다리를 꼰 채 커다란 소파에 기대앉아 핸드폰을 받았다. 신호음이 울린 지 얼마 되지 않아 전화기 너머에서 쉰 목소리가 들려왔다.

“아이고, 어르신. 옥체는 이제 평안하시고요?”

“나야, 전 사장이 잘 챙겨줘서 평안하지.”

전만기는 정말로 황송해서 몸 둘 바를 모르겠다는 듯이 신음했다. 귓가를 긁는 쉰 목소리에 박상면은 눈살을 찌푸리고 말을 이었다.

“내가 이렇게 연락한 건…….”

“제가 도와드릴 일이 있어서겠지요.”

전만기가 겔겔거리며 웃었다. 박상면은 미간을 찌푸렸다. 겨우 고물상 주제에 자신을 도와준다는 태도를 보이는 것이 마음에 안 들었지만 지금은 굳이 지적할 필요는 없었다.

“사실 정확히 말하자면 당신이 아니라 금영이.”

“금영 님이요?”

수화기 너머에서 전만기의 눈이 휘둥그레지는 소리가 들린 것 같았다. 박상면은 매끈한 턱을 쓰다듬으며 대답했다.

“그 여자가 살 날리는 데에는 일가견이 있다지?”

“아, 당연하죠. 사실 금영님이 겉으로는 그렇게 다정하고 봄바람 같아 보여도 전문은 그쪽입니다요. 한국에서 그쪽으로는 최고 전문가지요.”

그렇게 다정한지는 모르겠지만 어쨌든 그 여자가 전문가라니 다행이었다. 박상면은 만족스럽게 웃으며 말했다.

“내가 좀 손봐주고 싶은 녀석이 있어서.”

“아니, 누가 감히 우리 박 이사님 속을 뒤집어 놓는단 말입니까?”

호들갑을 떠는 전만기의 뒤에서 바람 소리 같은 소음이 들려왔다. 또 팔아넘길 만한 것을 찾아 여기저기 돌아다니고 있는 모양이었다.

“자네도 잘 아는 놈일세.”

“말만 하시죠, 이사님. 다 준비되어있습니다.”

“고정석 말이야.”

전화기 너머 전만기가 조용해졌다. 이상하게도 방금까지 들리던 바람 소리 같던 소음도 사라진 상태였다. 아니 그게 정말 바람 소리였나? 누군가의 속삭임 소리처럼 들린 것 같기도…….

“그놈이라면 쉽지는 않을 겁니다.”

“뭐?”

예상했던 이야기가 아니었다. 방금까지는 금영이 이쪽 부분의 최고 전문가네 뭐네 하며 주절거리더니…….

“그 옆에 그 계집애가 붙어있잖습니까. 그 드센 계집애요. 지금까지 이사님 편에 보냈던 귀신들도 그 계집애가 다 없앴습죠.”

전만기의 말에 박상면도 강해영을 떠올렸다. 강해영이 망가트린 그의 계획만 해도 한두 개가 아니었다.

하지만 지금은 상황이 달라졌다. 오늘 아침 박상면은 입구 앞에서 1인 시위를 하는 강해영을 똑똑히 보고 난 뒤였다. 무슨 일인지는 모르겠지만 사원 만족 센터가 폐쇄되었다는 것까지 확인했던 박상면은 만면에 미소를 지은 채 대답했다.

“아, 그건 걱정할 필요 없네. 무슨 바람이 불었는지 그 계집애는 더 이상 회사에 나오지 않으니까.”

“참말입니까?”

“아, 이 사람. 속고만 살았나. 남녀 관계가 원래 다 그런 게 아닌가. 어제는 봄바람 같다가도 오늘은 서릿발이 내리는 법이지. 그 연놈들이 어떻게 난리가 낫는지는 내 알 바 아니고, 그래서 어떻게 보면 지금이 기회라는 거야. 제대로 준비하라고, 필요한 게 있으면 뭐든 말만 하고.”

“알겠습니다. 어르신, 그럼 준비가 끝나면 한번 다시 연락드리도록 하겠습니다.”

그리고 전화는 끊어졌다. 박상면은 웃으며 거울을 바라보았다. 나이에 비해 미끈하게 보이는 그의 얼굴 위로는 음흉한 미소가 번져있었지만 박상면의 눈에는 꽤나 마음에 들었다.

금영은 신당 한가운데에 홀로 앉아있었다.

널찍한 신당에 향을 피우고 앉아있는 그녀의 뒤로 만신의 벽이 나타났다. 시공간을 초월한 곳에 존재하는 신들은 모두 하나같이 금영을 내려다보고 있었는데 그 눈에서 금영은 분노를 느낄 수 있었다. 그래도 아직 그녀에게 신벌을 내릴 생각은 없는 모양이었다.

굳은 표정으로 금영을 내려다보는 신들 가운데에는 아예 돌아앉아 뒤통수만 보이는 신들도 있었다. 그들을 볼 때마다 금영은 그 머리채를 잡아 억지로 자신을 향하게 해 놓고 고함을 지르고 싶은 것을 꾹 참아야 했다.

이제 와서 신들의 냉대에 마음이 상하는 것은 아니었다. 단지 신이랍시고 그 위에 앉아서 자신을 내려다보기만 하는 자태가 역겨울 뿐이었다. 저 판단하는 눈빛들, 죄를 저울질하는 눈동자들, 그 아래에서 평생 살아온 금영은 저 눈들에 질렸다.

예전부터 그랬다. 신들은 언제나 그녀를 회초리질하고 평가하는 저런 눈으로 내려다보았다. 은수를 볼 때면 그렇게 봄바람 같은 표정일 수가 없었는데 말이지. 금영의 눈동자가 먼 과거를 보는 것처럼 흐려졌다.

용왕굿을 평생 주재해 온 큰 무당인 신어머니 아래에는 제자가 둘 있었다. 하나는 금영이었고 하나는 은수였다.

은수와 금영은 같은 또래였고 같은 길을 걷는 처지였기에 금세 친해졌지만, 나이가 들자 금영은 점점 은수를 피하게 되었다. 알고 보니 두 사람은 전혀 같은 처지가 아니었던 것이다. 동문에서 수학했는데도, 은수는 금영과 달랐다.

은수의 영력은 마치 바닥없는 샘에서 샘솟는 것 같았고 그 영력을 담은 마음은 깨끗하여 마치 유리구슬 같았다. 신들은 그런 그녀를 사랑했고 금영은 그런 은수를 볼 때마다 질투를 숨길 수 없었다.

391화. 도깨비의 시험 (8)
신의 길을 가는 사람이 질투 같은 감정을 가져서는 안 된다고 신어머니에게 회초리를 여러 번 맞기도 했지만 그러면 그럴수록 금영의 마음속에 숨은 시커먼 감정은 점점 더 커지기만 했다.

그 감정이 숨길 수 없을 만큼 커진 일은, 해변가의 조그만 어촌 마을에서 진행했던 작은 풍어굿 때문이었다. 규모도 작고 굿값이라고는 마을 사람끼리 쌈짓돈을 모아 낸 것이 전부인 가난한 마을이었다.

신어머니는 두 사람을 앉혀두고 누가 이 마을의 풍어굿을 진행할 것인지를 물었다. 솔직히 말해서 금영은 그런 굿은 하고 싶지 않았다. 이런 작은 마을의 굿에서 힘을 쓰기보다는 더 큰 규모의 굿판을 도맡고 그 위에서 제대로 놀아서 어머니에게 인정받고 싶었다. 그런 조그마한 마을에서 놀아봤자 얼마나 큰 신이 오겠는가.

주저하는 금영의 옆에서 은수는 조금의 망설임도 없이 제가 그 굿을 맡아 하겠다고 나섰다. 신어머니는 잠시 두 사람을 번갈아 바라보더니 은수에게는 작은 마을의 굿판을 맡기고, 금영에게는 그보다 큰 자리의 굿판을 맡겼다.

은수가 굿판에 나서기로 한 날은 날씨가 그렇게 맑을 수가 없었다. 가을 하늘은 깨끗하고 청명했고 시리도록 푸르른 하늘 아래에 흰 무복과 고깔을 쓰고 나선 은수는 정말로 구름에서 내려온 신녀처럼 보였다. 곧 굿판에서 바다로 신들이 올라올 흰 천이 길게 놓였고 굿이 시작되었다.

신명 나는 음악 속에서 마음껏 뛰어놀던 은수는 접신하여 물동이를 찾더니, 이제 그 위에서 뛰어놀기 시작했다. 하얀 버선코가 물동이의 가장자리를 사뿐사뿐 밟으며 뛰어놀았다. 그 위에서 춤을 추는 은수의 모습은 전혀 무게가 나가지 않는 것처럼 가벼워 보였고 보는 이로 하여금 신이 나서 함께 춤을 추게 했다. 그 신명에 끌린 뭇 바다신들과 용왕들이 어깨춤을 추며 올라오기 시작했고 조그마한 굿판은 신들의 광휘로 번쩍거리며 빛이 났다.

“저것이 진정한 접신의 경지인 것이다.”

굿판을 돕는 금영의 곁에서 함께 은수를 바라보던 신어머니는 금영에게 이 한마디를 남기고 마을 사람들과 어우러져 춤을 추고 있는 은수의 곁으로 갔다.

금영은 그 모든 것을 멍하니 바라보고 있었다. 이 작은 굿판에 거대한 신을 불러낸 은수의 힘이 마치 금영을 놀리는 것만 같았다. 금영은 그 순간부터 무시무시한 질투에 사로잡혔다. 어머니의 말은 은수의 굿에 대한 감상이었지만 이미 질투심에 사로잡힌 금영의 귀에는 왜 은수처럼 할 수 없는지 자신을 책망하는 듯 들렸던 것이다.

그때부터 금영은 영력으로는 그녀를 이길 수 없다는 사실을 인정했다. 그러나 자신이 진 것은 아니었다. 영력으로 그녀를 이길 수 없다면, 다른 것으로 그녀를 이기면 되는 게 아닌가. 금영은 자신에게 찾아오던 손님들을 이용하여 은수를 끌어내릴 방법을 은밀하게 찾아다녔다.

금영이 질이 안 좋은 남자 하나를 알게 된 것은 그때였다. 여자를 꼬셔서 등쳐 먹고사는 작자였는데, 손님의 남자친구로 금영의 신당에 왔었던 것이다. 금영은 그 남자의 연락처를 알아내 몰래 그에게 연락했다.

은수의 신은 질투가 많았다. 자신을 섬기는 것만 허락하고 은수에게 연인은 물론이고 친구조차 허락하지 않았다. 어릴 적 친구였던 금영이 멀어지는 것을 알면서도 은수가 아무것도 할 수 없었던 것도 은수의 신 때문이었다. 그를 모시는 은수는 그저 묵묵하게 주어진 것을 받아들이는 성자 같았고, 얄궂게도 금영의 눈에는 은수의 그런 점이 더 얄미웠다. 그런 은수가 사랑을 하게 된다면, 다른 사람과 정을 통하게 된다면 은수의 신이 어떻게 굴지 뻔했다. 금영은 그 남자에게 돈을 주고 은수를 유혹하도록 만들었다.

엄격한 신어머니 아래에서 자라 사람에게도 사랑에도 면역이 없었던 은수는 손쉽게 질 나쁜 남자의 손에 굴러떨어졌고 두 사람은 함께 도망쳤다. 그러나 그가 원하는 것은 금영의 성공 보수뿐이었다. 그는 원하는 것을 얻자마자 은수에게서 돌아섰다.

몇 달 후 은수는 배부른 모습으로 나타나 어머니 앞에 고개를 조아리고 있었다. 은수를 그렇게나 귀애하며 그녀의 등 뒤에 버티고 서있던 신은 더 이상 보이지 않았다.

한번 신의 길을 저버린 제자는 다시 길에 들어설 수 없다. 어머니는 냉랭하게 말했지만, 뒤로는 은수가 머물 집을 찾아주고 은수가 몸을 풀 수 있도록 돕고 있다는 걸 금영은 알고 있었다. 어쨌든 자신이 신경 쓸 일은 아니었다. 이제 은수에게 내렸던 신은 사라졌고, 어머니의 자리는 하나 남은 수제자인 자신이 이어받게 될 것이었으므로.

몇 년 후 신어머니의 자리를 이어받기 위해 이리저리 뛰어다니던 금영의 귀에 이상한 소문이 들려오기 시작했다. 어느 산골 마을에 아기를 키우면서 본인을 보살이라고 칭하는 여자가 있는데, 그 점괘가 신묘하게 들어맞는다는 이야기였다. 별다를 것 없는 이야기였는데 왜 은수가 생각났던 것일까. 은수는 신력을 잃고 사라진 지 오래였는데.

금영이 은수의 꿈을 꾼 것은 그때부터였다. 은수는 행복한 얼굴로 강보에 싸인 아기를 어르며 서있었는데 모자의 뒤로 거대한 남자가 서 있는 것이 보였다. 저 거대한 남자가 뭔지 금영은 아주 잘 알고 있었다. 그는 은수의 신이었다. 분명히 사라졌어야 할 신이 은수의 뒤에 여전히 있다니 이것은 쉬이 넘어갈 일이 아니었다.

결국, 금영은 그 소문이 은수와 관련이 있다는 결론을 내렸고, 그녀를 찾아 산골짜기의 마을로 직접 행차했다. 그때 이미 금영은 이 지역에서 이름을 떨치는 큰 무당이었던지라 은수가 살고 있는 마을을 찾아내 몰래 그녀를 보러 가는 것은 어린애에게서 사탕 빼앗는 것처럼 쉬운 일이었다.

그리고 금영의 예감은 곧 사실로 밝혀졌다. 시골 마을의 조그마한 집 마당에서 꼬물거리는 아기를 어르고 있는 여자는 바로 은수였다. 그녀가 겪어온 가혹한 운명은 겪는 이의 얼굴에 그늘을 드리울 만도 한데, 그녀의 얼굴은 물동이 위에서 춤을 추던 그날처럼 말갛기만 했다.

물론 금영이 가장 먼저 본 것은 그녀의 말간 얼굴이나 그녀의 손을 잡고 연신 고맙다고 말하는 손님이 아니었다. 금영은 은수의 뒤에 떡하니 버티고 서 있는 거한을 보고는 얼굴을 구겼다. 분명 쫓아냈는데, 어떻게 저기에 다시 있는 거지?

은수가 움직이는 꼴을 가만히 보고 있던 금영은 그제야 일이 어떻게 된 일인지를 깨달았다. 그 신은 은수가 금이야 옥이야 아끼며 안고 있는 그 아들에게 붙어있었다. 허, 애미가 그런 짓을 했는데도 신벌을 내리기는커녕 그저 조용히 아들에게 붙다니, 은수는 정말 신의 사랑을 받는 사람처럼 보였다.

빼앗아야겠다.

은수의 대를 이어 그녀의 아들이 신의 사랑을 받는다면, 금영은 그것을 어떻게든 빼앗아올 것이다. 그리고 그것을 자신의 힘으로 만들 것이다. 금영은 좀 더 강해지고 싶었다. 큰 신을 몸주 삼아 불리고 이치를 통달하여 만민을 내려다보고 싶었다. 그러면 그 누구도 자신을 무시하지 않으리라.

금영은 천천히 눈을 떴다. 이제 그녀는 가슴속에 품은 비수처럼 치명적인 흉계를 세우던 때에서 현재로, 자신의 신당으로 돌아와 있었다. 어느새 그녀는 조선 팔도에서 제일가는 만신이 되어있었다. 결코 쉬운 길은 아니었다. 금영은 은수처럼 영력이 넘치는 몸을 타고나지 못했다. 그래서 금영은 그때 이후로 수집하듯 전국 팔도의 신들을 모아 자신의 등에 업고 영력을 기르기 시작했다.

이 길은 돈이 많이 드는 길이기도 했다. 신들의 눈을 가리려면 많은 술법과 계책이 필요했으므로 금영은 필요한 자금을 벌기 위해서 돈이 되는 일이라면 가리지 않고 했다. 살을 날려 사람을 해하고, 신의 길을 걸을 깜냥도 안 되는 작자들에게 가리지 않고 신내림을 해주었다. 가장 강력한 신벌을 받아도 모자라지 않을 죄였지만 금영은 언제나 멀쩡했다. 금영의 신벌은 그녀가 빼앗아온 은수의 아들, 박수현이 대신 받고 있었기 때문이었다.

수현의 신을 눈과 입이 꿰매어진 흉측한 모습으로 만든 것도 모두 금영이 한 짓이었다. 눈과 입을 가려 서로 소통할 수 없게 하니 수현은 그의 신을 괴물처럼 여기고 무서워했고 신은 수현에게 자신의 비참한 처지를 전달할 방법이 없었다. 그저 잠자코 자신에게 내려오는 신벌의 고통을 견디는 수밖에.

“아주 속 시원해.”

금영은 일부러 깔깔 웃으며 내뱉어 보았다. 은수는 죽었고, 그녀의 아들은 어머니의 원수인 자신을 신어머니로 모시며 평생을 어머니라고 불렀다. 이거야말로 완벽한 복수가 아닌가. 앞으로도 은수의 아들은 평생토록 그녀의 손아귀에서 벗어나지 못하리라. 물론 지금은 어디에 갔는지 모르겠지만…….

도망쳐버린 수현을 떠올린 금영의 미간에 주름이 잡혔다. 얼마 전 집안에서 그녀의 장부 한 권이 사라졌다. 장부에는 그녀가 지금까지 저질러온 악행이 빼곡히 적혀 있었다. 혹시라도 그녀의 신상에 무슨 일이 생기면 지금까지 그녀와 거래해 온 작자들까지 한 번에 끌고 들어갈 수 있도록 만들어둔 보험이 바로 그 장부였다. 그 이후로 수현의 연락이 갑자기 뚝 끊겼으니 그 애가 범인인 것이 분명했다.

그 애미에 그 자식이라고, 배은망덕한 것은 똑 닮았구나. 조금 겁을 주면 다시 돌아올 줄 알았는데, 수현은 대체 어디로 갔는지 오리무중이었다. 미간을 좁히고 수현을 찾을 방법에 대해 생각하던 금영의 곁에서 그녀의 핸드폰이 진동했다. 금영은 한숨을 내쉬며 전화를 받았다.

“이제 연락할 때가 됐다고 생각했지.”

392화. 도깨비의 시험 (9)
“역시 만신님이야, 아주 촉이 좋아.”

“촉은 무슨, 자네가 수금하러 다닐 시간이 됐다는 뜻일세.”

전만기를 만난 것은 그녀가 영력을 늘리기 위해서 전국의 귀신들을 수집하고 다닐 때였다. 강력한 원혼을 두고 누가 가질 것인지에 대해 싸우던 두 사람은 어느새 범죄의 파트너처럼 변해있었다. 근본적으로 두 사람은 꽤나 비슷한 사람이었기 때문이다.

“이번에는 그쪽에도 나쁜 이야기가 아니니까 걱정 말라고.”

전만기는 가래 낀 목소리로 웃었다. 그 웃음소리가 섬뜩해서 금영은 눈살을 찌푸렸다.

“그래서 얼만데?”

“역시 우리 만신님은 이해가 빨라서 좋아. 아주 큰 건이야. 아직 구체적인 액수는 말해줄 수 없지만. 살 한 번 날리는 것으로 번다기에는 과한 돈이지.”

구체적인 액수를 말하지 않으려는 것을 보니 제가 중간에서 떼어먹을 모양이었다. 그리고 전만기가 이렇게 신이 날 정도로 많은 돈을 한 번에 쓰는 것은 그 남자밖에 없었다. 독갑물산의 그 호구 일이구먼. 금영은 눈을 감았다.

“박 이사 일은 내가 도와야지. 전에 그렇게 실패도 했으니 말일세.”

“허허, 박상면의 일인지 금세 알아채네, 역시 만신이셔.”

“누구를 없애고 싶어 하는지도 뻔하지. 이번에는 그 댁 도령이지?”

이런 일에는 굳이 신통력을 쓸 필요도 없었다. 금영의 눈에 박상면의 머릿속은 마치 손바닥을 들여다보는 것처럼 훤히 보였으니까.

“그래, 그 댁 도령인지 뭔지 그 새끼에게 살을 날려달라는군. 가능한 한 빨리.”

“그건 지금 좀 어렵겠네.”

금영의 말에 수화기 너머에서 불편한 기색이 느껴졌다. 전만기가 짜증스러운 목소리로 대꾸했다.

“이게 얼마짜리 일인지 알아?”

“수현이가 없어. 굿판을 열어서 살을 날리려면 내 대신 대가를 치러줄 그 애부터 찾아야 하지 않겠는가.”

틀린 말은 아니었다. 금영은 지금껏 온갖 악독한 짓을 하면서도 신벌을 받지 않았다. 그 이유는 그녀의 신벌을 대신 받아주는 그 꼬맹이가 있었기 때문이다. 전만기는 이마를 짚으며 투덜거렸다.

“아니, 그 꼬맹이는 또 어디로 사라진 건데?”

“글쎄, 짚이는 곳은 있네만……. 내가 갈 수 없는 곳이니 그 애가 제 발로 돌아오게 해야겠네.”

금영은 잠시 창밖을 내다보았다. 창밖으로는 새까만 어둠이 내린 한강의 경치가 펼쳐졌다. 바닥이 보이지 않을 정도로 새까만 물결을 보면서, 금영은 조용히 말했다.

“자네가 몇 가지 좀 빌려주면 좋겠네.”

금영이 원하는 ‘물건’들의 목록을 들은 전만기는 전화기 너머로도 알 수 있을 만큼 떨떠름한 투였지만 바로 앞에 거액이 걸려있는데 겨우 그 정도 투자에 인색하게 굴 수는 없었다. 결국 그는 알겠다는 말과 함께 전화를 끊었다. 금영은 만족스럽게 보료에 기대어 앉았다. 이제 남은 것은 수현이 그 녀석을 어떻게 겁을 줄지 생각하는 것이었다.

침대에서 푹 잠들어 있던 수현은 식은땀을 흘리며 깨어났다. 꿈자리가 사나웠다. 무슨 꿈인지 기억은 나지 않지만, 일어나면 안도의 한숨이 나오는 그런 꿈이었다.

수현은 뺨까지 흘러내린 땀방울을 문질러 닦으며 주변을 둘러보았다. 새벽이었다. 주변은 고요했고 방 안의 유일한 창문에는 옛날 영화의 포스터가 붙어있었다. 검은 가죽 재킷에 선글라스를 쓰고 한 손에는 샷건을 든 영화배우가 버티고 서 있는 모습이었는데 그 포스터는 수현의 머리맡에 있어 마치 침대에 누워있는 그를 지키는 것처럼 보였다.

주변을 확인한 수현은 쓰러지듯 침대에 다시 누웠다. 땀을 흡수한 이불이 축축하게 느껴져서 기분이 나빴다. 린다에게 말하면 바로 새 이불을 꺼내주겠지만 그러고 싶지는 않았다. 아무것도 안 하면서 밥이나 축내는 식객 처지에 그렇게까지 까다롭게 굴 수는 없었다. 수현은 베개를 끌어안은 채 천장을 올려다보았다. 잠은 달아난 지 오래였다.

린다의 집에 몸을 의탁한 지도 꽤나 시간이 지났다. 그날 밤 누군가에게 쫓기던 수현을 구해낸 린다는 자신의 집에 있으면 안전할 거라는 말과 함께 수현을 그녀의 집으로 데려왔다. 처음 수현은 그녀를 믿지 않았다. 그가 만났던 수많은 다른 어른들처럼 결국 린다도 자신의 능력을 이용하거나 금영에 대해 캐내기 위해서 자신을 도와주고 있을 것이 분명했기 때문이었다. 지금껏 그가 만난 모든 어른들은 다 그랬다. 어떻게 해서든 수현을 이용하려 들었다.

그러나 예상과는 다르게 린다는 수현에게 방을 하나 내주고는 그가 거기에서 뭘 하든 신경 쓰지 않고 자신의 일에만 열중하는 것 같았다. 수현은 이 상황이 어색해서 어쩔 줄을 몰랐다. 차라리 뭘 원하는지 말해주면 대비를 하든 도망을 치든 어떻게든 하겠는데 린다는 수현에게 아무 말도 하지 않았고 오로지 세끼 식사 때마다 수현을 꼬박꼬박 불러내서 억지로라도 한술을 뜨게 만들었다. 처음에는 그 식사에 뭔가 탄 게 아닐까 하고 의심이 되어 밥을 먹지 못했을 정도였다.

그러나 린다는 수현의 밥그릇을 자신의 밥그릇과 바꿔주며 모든 것이 무해하다는 것을 증명하기까지 했다. 그러다 보니 처음에는 길고양이처럼 털을 바짝 세우고 있던 수현의 경계심도 천천히 느슨해질 수밖에 없었다.

식사 자리는 조용했다. 다만 린다는 가끔 깡마른 수현의 팔을 바라보며 고개를 절레절레 저었는데, 중년의 나이이면서도 근육이 선명한 린다의 팔을 보면 자신의 팔은 그야말로 나뭇가지처럼 느껴져서 수현은 툴툴거리며 보란 듯이 밥을 더 입에 밀어 넣었고 린다는 그런 그를 보며 씩 미소를 지었다. 두 사람의 소통은 그것이 전부였지만 수현은 점점 더 린다에게 마음을 열게 되는 자신을 감출 수가 없었다.

하지만 앞으로 어떻게 되는 걸까, 여기에서 계속 머물 수는 없을 것이다. 수현은 멍한 얼굴로 그가 메고 온 배낭을 바라보았다. 방구석에 놓인 배낭 안에는 금영의 집에서 훔쳐 나온 장부가 그대로 들어있었다. 저걸 가지고 뭘 할 수 있는 것도 아니고, 왜 저걸 가지고 나온 걸까 바보같이…….

멍하니 배낭을 바라보던 수현은 심호흡을 하고 딱 한 번 눈을 감았다 떴다. 순식간에 좁은 방 안이 거대한 거인의 그림자로 가득 찼다. 붉은 실로 눈과 입이 꿰매진 시커먼 거인은 여전히 알 수 없는 얼굴로 그를 내려다보고 있었고 수현은 가까워진 거리에 그의 모습을 찬찬히 살폈다.

평소였다면 공포로 덜덜 떨며 아무것도 할 수 없었겠지만 오늘은 달랐다. 좁은 방 안에 꽉 들어차 몸을 웅크리고 있는 거인의 모습은 이제 무섭다기보다는 안쓰러운 것에 더 가까웠다. 누군가가 그의 눈과 입을 꿰매버린 걸까? 아니면 악신이므로 이런 끔찍한 모습을 가졌을 뿐인 걸까. 문득 수현은 그를 위로하고 싶어졌다.

수현이 조심스럽게 거인의 뺨으로 손을 뻗으려는 찰나였다. 한쪽에 던져두었던 수현의 핸드폰이 진동했다. 내가 저걸 충전해 뒀던가? 금영과 연결될 수 있는 유일한 물건인 핸드폰을 그냥 두면 혹시라도 금영과 그 무서웠던 남자가 자신을 또 쫓아올까 두려워서 분명히 전원을 꺼놨었다.

“설마…….”

수현이 고개를 절레절레 젓는 순간 핸드폰의 불빛이 꺼졌다. 수현은 다시 어두워진 방 안에서 조용해진 핸드폰을 바라보았다. 그리고 얼마 되지 않아 핸드폰은 다시 울리기 시작했다. 이번에는 더 격렬하고 다급해 보이는 소리였다면 착각일까?

화면 위에는 금영의 이름이 빛나고 있었다. ‘금영 어머니’라고 저장한 번호였다. 수현은 손가락을 꼼지락거리며 그 이름을 세상에서 가장 무서운 것을 보는 사람처럼 바라보았다. 그 이름에 눌린 그는 수신 거부를 누를 엄두조차 내지 못했다. 그러다가 통화 버튼을 눌러버리면 정말로 낭패니까. 결국 수현은 그 자리에 돌처럼 굳은 채 전화가 끊어지기만을 기다렸다. 얼마 되지 않아 전화는 끊어졌고 수현은 깊은 한숨을 내쉬었다.

도망쳐 연락도 없는 배은망덕한 제자에게 그녀가 계속 연락을 하는 이유는 무엇일까, 어느 정도는 자신에게 인간적인 감정이 남아있는 것은 아닐까? 그 같은 생각이 들었지만 수현의 머리는 자동적으로 그의 가방으로 향했다. 금영님께서 그에게 계속 연락을 하는 것은 아마 저 장부 때문일 것이다. 그녀가 지금까지 저지른 악행에 대한 증거가 들어있는 저 장부들. 자애로운 어머니라고 생각했던 금영은 사실 돈을 받고 살을 날리고, 신이라고 잡귀를 붙여주는 천벌 받을 짓을 서슴지 않는 악인이었다.

멍하니 장부를 바라보던 수현의 머릿속에 그 안에 특별히 중요한 내용이 있는 것은 아닐까 하는 생각이 스치고 지나갔다. 수현은 잠시 고민하다가 결국 자리에서 일어났다. 어차피 잠은 깼고, 할 일은 없었다.

막 장부를 다시 한번 훑어보려는 수현을 막은 것은 창문 쪽에서 들리는 노크 소리였다. 똑똑, 똑똑, 똑똑, 손마디가 유리를 두드리는 소리가 규칙적으로 계속 들렸다. 수현은 별로 대수롭지 않게 생각하려 했지만 유리를 두드리는 소리가 들릴 때마다 유리창에 붙여 둔 포스터가 크게 진동했다. 저런 작은 진동에 저렇게까지? 펄럭이는 포스터를 멍한 눈으로 바라보던 수현은 테이프로 붙여둔 포스터의 귀퉁이가 떨어지는 순간 소스라치게 놀라고 말았다.

‘거기서 나와.’

몰골이 끔찍한 여자 하나가 포스터가 떨어지며 드러난 창문의 틈으로 수현을 들여다보며 속삭였다. 눈꺼풀이 없는 것처럼 커다랗고 동그란 눈이 번들거리며 그를 향했다. 수현은 침을 꿀꺽 삼켰다. 저런 잡귀들이 꼬이는 것은 오랜만이었다.

‘거기서 나와, 나와, 나와…….’

“물러가라.”

수현은 겁먹지 않은 척을 하며 명령했다. 저런 잡귀 정도는 자신 혼자 쫓아낼 수 있었다.

그러나 그 여자는 도망가지 않았다.

393화. 도깨비의 시험 (10)
긴 손톱이 유리창을 긁기 시작했다. 당황한 수현은 뒤로 물러났다. 포스터의 귀퉁이를 고정해 둔 테이프가 툭 소리를 내며 한 번 더 떨어졌다. 이제 포스터는 반절만 겨우 붙어있는 상태였고 창문은 여자의 손톱에 덜걱거리며 열리기 시작했다. 수현의 힘은 여자에게 전혀 통하지 않는 것만 같았다.

수현은 겁먹은 얼굴로 흔들리는 창문을 바라보았다. 곧 창문이 덜컥하는 소리와 함께 열리고 그 틈으로 여자의 깡마른 팔이 비집고 들어왔다. 수현은 창문 틈으로 시커먼 입술이 미소 짓는 것을 볼 수 있었다.

그 순간, 수현은 비명을 지르며 자리에서 벌떡 일어났다. 주변은 고요했고 그 여자는 어디에도 없었다.

수현은 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 포스터는 그 자리에 그대로 붙어있었고 창문도 얌전히 닫혀 있었다. 꿈을 꾼 건가? 그렇다기엔, 그 여자의 시커먼 미소와 자신에게 다가오던 손가락이 너무나도 익숙했다. 그의 목소리에 놀란 린다가 뛰어 들어왔다. 침대 위에서 덜덜 떨던 수현은 겁먹은 얼굴로 창문을 가리켰다.

“저기, 저기에 웬 잡귀가…….”

린다는 재빨리 창밖을 살폈지만 정원은 고요할 뿐 아무도 없었다. 어떤 잡귀가 신을 모시는 신당에 침입한단 말인가, 이 아이가 헛것을 본 걸까? 그러나 헛것을 봤다고 하기에는 겁을 먹은 수현의 얼굴이 너무나도 진실하게 보였다.

“나오라고 계속, 말했어요. 나, 나는 물러가라고 말했는데 내 말을 전혀 듣지 않고…….”

린다가 수현에게 다가가려는 찰나였다. 창문에 붙여두었던 포스터가 투둑 하는 소리를 내며 바닥으로 떨어졌다. 린다는 미간을 찌푸리며 포스터를 바라보았다. 떨어진 포스터 뒤편에 붙여둔 보호 부적은 새까맣게 타들어 가있었다.

“슬슬 나서기 시작한 모양이군.”

아무래도 이쪽도 방비를 단단히 해야 할 것 같았다. 린다는 덜덜 떠는 수현을 안은 채로 타들어 가버린 부적을 노려보았다.

누군가가 마스크에 털모자로 완전무장을 한 해영의 코앞으로 김이 올라오는 따듯한 커피를 내밀었다. 해영은 고개를 들어 그의 앞에 서 있는 태준을 바라보았다. 태준은 씁쓸한 얼굴로 웃고 있었다.

“식사하셨어요?”

해영은 태준의 손에서 커피를 받아 들고 고개를 저었다. 회사에서 잘리고 난 뒤 가장 슬픈 것은 다시는 독갑물산의 구내식당에서 점심을 먹을 수 없다는 것이다. 더 이상 임직원 할인도 안 해주겠지. 해영은 슬픈 얼굴로 커피를 홀짝였다.

식당에 갈 수 없어서 슬퍼하는 해영의 표정은 태준의 눈에는 얼추 자기 자리를 잃고 슬퍼하는 표정으로 보였다. 태준은 쪼그려 앉아있는 해영을 가만히 바라보다가 그 옆에 털썩 주저앉았다.

“안 들어가요? 추워요.”

“혼자 앉아있는 것보다는 둘이 앉아있는 게 덜 춥죠.”

태준은 주머니 속에서 초코바 하나를 꺼내 그녀에게 내밀었다. 초코바를 받아 든 해영은 웃음을 터트릴 수밖에 없었다. 처음 자영의 편의점에서 두 사람이 만났을 때, 나눠 먹었던 초코바였다.

잠시 머뭇거리던 태준이 말을 꺼냈다.

“고 과장님에게 말은 해봤는데, 굉장히…… 강경하시던데요.”

강경도 순화된 단어로 들리는 것은 자신의 착각일까. 해영은 초코바를 우적우적 씹으며 독갑물산 건물을 올려다보았다.

“은근히 고집이 세다니까요.”

그렇게 말하는 해영의 볼은 빨갛게 얼어있었다. 태준은 조심스럽게 해영에게 말을 꺼냈다.

“아무래도 금방 마음을 돌릴 것 같지는 않으시던데, 일단 후퇴하고 새로운 계획을 짜보는 건 어때요?”

“아뇨, 저는 아무 데도 안 갈 거예요.”

해영의 얼굴에 고집스러운 빛이 어렸다. 이런 걸 보면 둘이 똑같네, 태준은 속으로 중얼거리며 한숨을 내쉬었다.

“그럼 제가 서 있을게요.”

“네?”

사실 태준은 원래부터 해영이 들어가지 않겠다고 나온다면 이렇게 이야기할 생각이었지만 해영은 놀란 모양이었다. 놀라서 커진 해영의 눈을 본 태준이 씩 웃었다.

“1인 시위는 누가 됐든 여기에 서 있기만 하면 되는 거잖아요.”

“하지만, 하지만, 이거 시위잖아요. 그러다가 태준 씨도 밉보이면 어떡해요?”

물론 태준도 해영의 뒤를 이어 시위를 하겠다고 결정하기 전에 그런 생각을 해보지 않은 것은 아니었다. 어쨌든 이것은 회사의 결정에 반하는 일이니까. 다른 사람의 눈에도 어떻게 보일지 자신에게 문제가 되지는 않을지에 대해 많이 생각해 보았다. 그러나 모든 결론은 똑같았다.

“글쎄요. 동료가 부당한 일을 당했는데, 도와주려고 나선 걸로 밉보이는 회사라면 별로 다니고 싶지 않아요.”

태준이 진지한 얼굴로 말했다. 그를 알게 된 이후로 몇 번 보여주지 않은 진지한 얼굴이 낯설어서, 해영은 멍하니 그를 바라보았다. 태준은 곧 미소를 지으며 농담조로 말했다.

“정 안되면 다 접고 고향 내려가서 누나들이랑 굴이나 따죠, 뭐. 나 내려가면 우리 집 놀러 올래요?”

소년처럼 웃는 태준의 얼굴을 보니 자신도 모르게 웃음이 터졌다. 해영은 태준에게 어깨를 가볍게 부딪쳤다.

“놀러 가면 관광시켜 주실 거예요?”

“당연하죠. 저희 동네 보시면 너무 멋져서 돌아가고 싶지 않을지도 몰라요.”

“하하, 그럼 어떻게 해요.”

“어떻게 하긴요. 저랑 거기서 살면 되지.”

해영은 잠시 웃음을 멈추고 그를 바라보았다. 태준은 가끔 장난처럼 이런 말을 할 때가 있었다. 그때마다 깊이 생각하지 않고 넘어갔지만, 오늘은 좀 달랐다. 뒤이어 이어지며 해영의 마음을 안심시키는 농담이 없었던 것이다.

“지금 그러자는 얘기는 아니고요. 그냥 생각해 보라는 거죠.”

태준은 꼭 해영이 했던 것처럼 자신의 어깨를 가볍게 그녀의 어깨에 부딪쳤다. 가볍고, 산뜻한 게 꼭 태준 같은 접근이었다. 그래서 해영은 간지러운 사람처럼 웃음을 터트릴 수밖에 없었다.

해영 대신 그 자리에 서 있어 준 사람은 태준뿐만이 아니었다.

태준이 해영의 순서를 이어받자마자 다음 순서를 하겠다고 나선 것은 강수지였다. 해영의 도움으로 이마에 난 뿔을 제거한 적이 있었던 강수지는 휴가까지 내고 그 자리에 오랫동안 서 있어 주었다.

그다음은 오 과장이었다. 오 과장은 추운 날 그 자리에 서서 덜덜 떨고 있는 해영에게 직접 재배한 방울토마토로 만든 절임 봉투를 들려주며 얼른 들어가 보라고 그녀를 쫓아냈다.

그다음은 현주 씨였다. 한때 이상한 다이어트 한약으로 인해 건강을 잃었던 그녀는 이제 완전히 건강을 되찾았고 해영을 위해 오래도록 그 자리를 지켜주었다.

노미소 과장과 주이현 대리는 서로 먼저 서 있겠다며 옥신각신하다가 결국 두 사람이 함께 그 자리에 있어 주었다.

그다음 순서를 이어받은 사람은 은선이었다. 은선은 다음 순서인 서희가 올 때까지 조용히 자리를 지키고는 해영의 손을 꼭 잡아 준 후 집으로 돌아갔다. 서희 씨는 해영과 함께 수다를 떨며 한동안 그 자리에 서 있었다.

그리고 고정석은 먼발치에서 그 모습을 바라보고 있었다. 사원 만족 센터에서 도움을 받은 사원들이 대신 자리를 지켜주고 있었지만, 시간은 자신의 편이었고 날씨도 그랬다. 정석은 그 사실이 전혀 반갑지 않았다. 겨울 추위에 발을 동동거리는 해영의 모습을 보면 차라리 자신이 졌다고 말하고 싶은 심정이 되었다.

하지만 이건 자신을 위해서가 아니라 해영을 위해서 하는 일이었다. 정석은 마음을 굳게 먹고 그쪽으로 고개를 돌리지도 않았다. 회사 생활을 하다 보면 가끔은 누군가가 악역을 맡아야 할 때도 있는 법이다.

“그런다고 이미 그쪽으로 간 마음이 돌아오겠어?”

발치에서 들린 소리에 화들짝 놀란 정석은 아래를 내려다보았다. 도깨비 어르신이었다. 독갑물산에 돌아온 도깨비는 회사에 또 악령이 붙어 장난을 치고 있지는 않나 감시한답시고 동에 번쩍 서에 번쩍 나타나 정석을 놀리는데 취미를 붙인 것 같았다. 장난스럽게 눈가를 휘는 도깨비 어르신을 보고 정석은 헛기침을 했다.

“제 마음이랑은 상관없어요. 해영 씨가 위험한 것보다는 나으니까요.”

“그렇다고 너 혼자 다 짐을 지는 게 걔도 원하는 걸까?”

“어차피 이 회사는 저희 할아버지가 세운 회사고, 책임이 있다면 저한테 있겠죠.”

도깨비의 미간이 좁아졌다. 뭔가 틀렸다는 감각이 있었지만 정석은 잠자코 있었다. 곧 다시 장난스러운 미소를 되찾은 도깨비가 그의 허벅지를 짝 소리가 나게 때렸다. 어린애의 모습인데, 도깨비라서 그런가 꽤나 아팠다.

“어르신! 아파요.”

“원래 부부 싸움은 칼로 물 베기라는 말도 있느니라, 가서 그냥 잘못했다고 빌거라.”

“무슨 소리를 하시는 거예요. 저희는 싸운 게 아니라…….”

도깨비와 언쟁을 벌이는 데에 집중하며 모퉁이를 돌던 정석은 앞에서 걸어오던 사람을 보지 못하고 그와 정통으로 부딪히고 말았다. 놀란 정석은 얼른 자세를 잡고 부딪힌 사람을 바라보았다.

“죄송합…….”

그의 앞에서 걸어오던 사람은 다름 아닌 박 이사였다. 정석은 박 이사의 짜증스러운 얼굴을 보고 당황해서 그 자리에 멈췄다. 달려온 김 비서가 얼른 박 이사를 잡고 그의 옷자락을 탁탁 털어주었다.

“아니 고 과장, 이 사람아. 무슨 생각에 빠졌길래 그렇게 혼잣말을 중얼거리면서 누가 오는지도 못 보나?”

“죄송합니다. 요즘 여러모로 생각이 많아서…….”

정석은 일단 정중하게 말했다. 지금 그의 눈앞에 있는 것은 회사를 집어삼키려는 야욕에 사로잡혀 살인 혹은 그에 준하는 범죄까지 저지른 악당이었지만 바로 앞에서 반감을 드러낼 수는 없었다. 박 이사는 그런 정석을 보고는 흐뭇하게 웃으며 그의 어깨를 잡았다.

394화. 도깨비의 시험 (11)
“요즘 고 과장이 여러모로 신경 쓸 일이 많다는 이야기는 들었네. 뭣하면 내가 나서서 그쪽을 처리해 줄까? 이런 일에 익숙한 변호사들을 알고 있는데…….”

그는 해영의 1인 시위에 대해 말하고 있는 것이 분명했다. 하긴 박 이사가 현재 회사를 떠들썩하게 만들고 있는 이 1인 시위에 대해서 모르고 있을 거라는 생각은 하지 않았다.

하지만 무슨 일이 있는지 다 알고 있으면서도 변호사를 운운하며 자신을 도와주겠다고 나서는 것에서 그의 시커먼 속내가 보였다. 정석은 딱딱한 표정으로 고개를 저었다.

“아뇨, 이건 제가 처리하겠습니다.”

“내가 걱정이 되어서 그런다네.”

“앞으로 회사 일에 걱정하실 일 없도록 하겠습니다.”

이제 곧 그의 흉계를 만천하에 까발려서 회사에서 쫓겨나게 만들 테니, 앞으로는 회사 일에 걱정할 필요가 없어질 것이다. 박 이사는 그런 정석의 속내를 알아들었는지 아닌지 알 수 없는 낯으로 껄껄 웃으며 그의 어깨를 두드렸다.

“그래 내가 우리 고 과장이 철저한 건 아주 잘 알고 있지. 앞으로도 잘 부탁하네.”

그리고 박 이사는 정석의 앞에 손을 내밀었다. 그의 손을 잡고 싶은 생각은 없었지만, 거절할 수도 없다. 정석은 어색하게 웃으며 그와 악수를 나누었다. 바로 그때, 박 이사가 끼고 있는 금반지가 그의 손가락을 긁으며 따끔한 느낌이 들었다.

“그럼, 이만 일 보게. 혹시 내가 필요한 부분이 있으면 언제든 알려주고.”

“네, 또 뵙겠습니다.”

다음에 뵐 때는 아마 이런 호의적인 상황은 아닐 것이다. 돌아서는 박 이사의 뒷모습을 응시하던 정석은 문득 자신의 오른손을 내려다보았다. 새끼손가락 끝에 빨간 핏방울이 맺혀있었다. 반지에 스친 건가? 정석은 인상을 찌푸리며 조그만 상처를 꾹 눌렀다.

시위가 며칠 동안 이어졌는데도 정석은 묵묵부답이었다. 해영은 자신이 보낸 메시지만 가득한 메시지 함을 노려보았다. 정석의 답장은 며칠째 없었다.

곧 퇴근 시간이 시작되어 사람들이 우르르 나가기 시작했다. 처음 며칠 동안은 그녀에게 관심을 주던 사람들도 이제는 해영을 주변의 풍경 대하듯 무심하게 흘끗 보고 지나쳐갈 뿐이었다.

문득 이러는 게 대체 무슨 소용인가 하는 생각이 들었다. 정석은 자신이 지쳐 나가떨어질 때까지 기다리면 그만이었다. 오히려 이러는 사이에 자신은 재취업 준비를 해야 할 아까운 시간을 버리고 있는 건지도 몰랐다.

“어쩌면 이제 포기하고 새 직장이나 찾아야 할 때가 된 건지도…….”

이참에 아예 독갑물산에서의 경험을 살려서 새로운 업종으로 갈아타기라도 해 봐? 퇴마 사무소 같은 거라도 차릴까? 해영이 한참 심각하게 고민하는 와중이었다. 손안에 쥐고 있던 핸드폰이 진동하기 시작했다. 화면 위에 뜬 이름은 바로 린다였다. 갑자기 웬 전화지? 해영은 의아한 얼굴로 재빨리 전화를 받았다.

“린다 씨?”

“오냐, 강해영이 별고 없고?”

사실 굉장히 큰 별고가 생겼지만 해영은 그냥 괜찮다고 얼버무렸다. 이상하게 독갑물산에서 잘렸다는 말을 하고 싶지 않았다.

“무슨 일로 전화 주셨나요?”

“본론부터 들어가는 급한 성격은 여전하구나. 좋아, 오늘은 나도 바쁘니까.”

잠시 목소리를 가다듬은 린다가 조용히 말을 덧붙였다.

“아르바이트할 생각 없나?”

“알바요?”

“그래, 알바. 회사 일로 바쁜 건 알지만 이 일은 밤에만 도와주면 되거든.”

알바라니, 현재 해영이 일자리가 필요한 것은 사실이었지만 그래도 너무 갑작스러운 제안이었다. 일단은 무슨 일을 하는지 알아낼 필요가 있었다.

“무슨 일인데요? 밤에 해야 한다니…….”

“별 건 아니고, 우리 집에서 일을 좀 도와주면 돼.”

“그 일이 무슨 일인데요?”

“지키는 일.”

린다는 나머지는 얼굴을 보고 이야기하자며 자신의 집으로 찾아오라는 말만 남긴 채 전화를 끊어버렸다. 해영은 지금 자신이 남을 도울 때가 맞는지 잠시 고민했다. 회사에서 부당 해고를 당하고 거기에 맞서서 며칠째 시위 중이었지만 회사도, 정석도 그녀의 말을 들어주지 않았다. 사실 남을 도울 좋은 타이밍은 아니었다.

그러나 이번 일은 다른 사람도 아니고 린다가 부탁한 일이었다. 지금껏 린다는 그녀와 정석을 도와줬다. 알 수 없는 무속적인 상황에 처했을 때 그녀의 지식 덕분에 목숨을 구한 것이 한두 번이 아니었다. 특히 새우니 때는 거의 그녀에게 목숨을 빚졌다고 해도 좋을 만큼 큰 도움을 얻었다.

이렇게 그녀에게 도움을 받았던 일들을 생각해 보니 만약 린다가 필요하다면 지금처럼 백수가 된 상태가 아니어도 그녀를 돕는 것이 마땅하다는 결론이 나왔다. 그래, 없이 살아도 의리는 지켜야지. 분연히 일어난 해영의 뒤에서 익숙한 목소리가 들려왔다.

“해영 씨, 뭐해요? 이제 가요?”

태준이었다. 해영은 즉시 뒤를 돌아보았다. 공격적인 움직임에 조금 놀란 듯 해영을 바라보던 태준은 매서운 그녀의 시선을 느끼고 저도 모르게 뒤로 한 발짝 물러났다. 그러나 해영은 목표를 놓치지 않았다.

“태준 씨, 돈 좀 있어요?”

“돈이요? 얼마나?”

“택시비 할 만큼?”

갑자기 이게 무슨 날강도 같은 짓이란 말인가. 당황한 태준의 팔을 잡은 해영은 그가 무슨 말을 할 새도 없이 태준의 팔을 잡은 채 앞으로 척척 걸어가기 시작했다.

그리고 그렇게 걸어가는 두 사람을 뒤에서 조용히 지켜보던 정석은 잠시 그 자리에서 머뭇거리다가 발길을 돌려 회사 안으로 돌아갔다. 갑자기 이대로 혼자 집에 돌아가고 싶지 않아졌다.

“실례합니다.”

해영은 일부러 초인종을 누름과 동시에 크게 소리를 내서 자신이 왔음을 알렸다. 지난번에 린다의 집에 방문했을 때 당했던 취급이 아직도 선했다. 해영처럼 기운이 센 사람은 당집의 문지방을 넘어서는 안 된다며 내내 문지방 밖에 앉아있어야 했다. 그래서 애써 큰 소리를 냈는데 반응은 없었다. 해영은 의아한 얼굴로 대문 안쪽을 넘겨다 보았다.

“아무도 없는 거 아니에요?”

괜찮다는 데도 해영이 위험한 짓을 할까 봐 걱정된다며 꿋꿋이 해영을 따라온 태준이 해영과 함께 대문 너머를 바라보았다.

“불도 꺼져 있는데요?”

“하지만 오라고 하셨는데…….”

해영은 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거렸다. 곧 철컥하는 소리와 함께 대문이 열렸다. 어쩐지 으스스한 분위기를 풍기며 안쪽으로 열리는 철문을 본 해영은 태준을 올려다보았다. 태준도 표정을 보아하니 자신만큼 놀란 것 같았다.

“들어오라는 것 같은데요.”

태준이 애써 아무렇지도 않은 척을 하며 말했다. 두 사람은 긴장한 얼굴로 조심스럽게 집 안으로 들어갔다. 정원 전체에서는 은은한 향냄새가 풍겨오고 있었다. 코를 킁킁거리는 태준을 데리고 해영은 현관문을 두드렸다.

“린다 씨?”

해영의 목소리가 들리자마자 현관문이 벌컥 열리고 안쪽에서 튀어나온 튼튼한 팔이 해영의 목을 감싸 안으로 잡아당겼다. 해영은 비명도 지르지 못하고 린다의 품에 안겼다. 린다는 해영의 곁에 서 있는 태준을 보고도 쉿 소리를 냈다.

“큰 소리를 내면 부정 탄다.”

해영이 집에 들어와도 되는지 머뭇거리자, 린다는 미리 신들에게 허락을 구했으니 괜찮다며 말없이 집 안을 가리켰다. 깨끗하고 현대적인 가구가 즐비한 거실은 인테리어 잡지에나 나올 법한 모습이었지만 딱 하나 눈에 거슬리는 부분이 있었다. 그것은 부적으로 범벅이 된 문지방이었다. 열린 문으로는 침대에 누워있는 수현이 보였다. 박수현은 이마에 하얀 수건을 얹은 채 잠들어 있었는데, 어딘지 불편한 사람처럼 보였다. 대체 박수현이 왜 여기에 있는 거지? 해영은 의아한 얼굴로 린다와 박수현을 번갈아 바라보았다.

“펑크소년? 쟤가 왜 여기에 있어요?”

“큰 소리 내지 말라니까.”

린다의 굳은살 낀 억센 손가락이 해영의 볼을 꼬집고 흔들었다. 해영은 린다의 손이 이끄는 대로 끌려들어 가 거실 소파에 앉았고 태준도 그녀의 곁에 앉았다.

“쟤는 전만기랑 같이 우리 회사에 나쁜 짓을 하고 있잖아요.”

그걸 약점 잡아 수현을 어느 정도 부려먹기는 했지만 그랬다고 해서 마음이 완전히 풀린 것은 아니었다. 해영은 볼을 문지르며 억울한 얼굴로 린다를 바라보았다.

“이용당하고 있는 거지, 불쌍하게도.”

린다는 고개를 저으며 해영과 태준의 앞에 따듯한 차를 내놓았다. 물 온도는 딱 좋았다. 두 사람이 오는 시간에 맞추어 따듯한 물을 준비한 것만 봐도 그녀가 얼마나 대단한 무당인지 알 수 있었다. 그러나 해영은 방에 누워 앓고 있는 수현이 더 신경 쓰였다.

“쟤 어디 아파요? 무슨 문제라도 있는 건가요?”

“일단 이걸 읽어 보게.”

린다는 두 사람의 앞에 두툼한 파일을 내놓았다. 그것은 바로 수현이 훔쳐 나온 장부였다.

의아한 얼굴을 한 해영과 태준이 그 장부를 넘겨보기 시작했다. 장부에는 이 장부의 주인이 부정한 짓으로 재물을 모은 사정이 아주 자세히 기록되어 있었다. 신을 받지 않아도 될 사람에게 억지로 신내림을 시키거나, 무업으로 돈을 벌고 싶어 하는 사람에게 잡귀를 붙여주고 받은 돈, 죄 없는 자에게 저주를 날리고 죄지은 자들은 그 대가를 피해 갈 수 있도록 기원하기 위해서 진행한 굿 값 등등을 읽어보던 해영은 고개를 갸웃거렸다.

“이게 저희랑 무슨 상관이 있나요?”

“계속 읽어봐.”

린다의 말에 장부를 넘겨보던 해영의 눈에 익숙한 이름이 보였다. 박상면, 박 이사였다.

395화. 도깨비의 시험 (12)
장부에는 박 이사가 용선리에 땅을 사기 위해 원래 땅 주인에게 살을 날리고, 그 땅을 산 이후로는 장부의 주인인 금영에게 그 터의 터주신인 이무기를 꼬여낼 수 있도록 자금을 지원한 내용이 빼곡히 적혀 있었는데 모르는 사람의 눈으로 봐도 이건 개인 자금을 사용한 것이 아니다 싶을 만큼의 거액이었다.

그렇다면 박 이사는 회사 자금을 횡령해서 이런 무속적인 일에 사용한 걸까? 자신보다는 회사 사정에 밝은 정석이 이걸 봤다면 좀 더 많은 것을 알아낼 수 있었을 텐데……. 해영은 아쉬운 마음으로 페이지를 넘겼다.

“그러고 보니, 고 과장은 어디에 두고 너희들만 온 거냐?”

정말 귀신같은 사람이었다. 어쩐지 잘렸다는 이야기를 하고 싶지 않아서 해영은 린다에게 정석은 바쁘게 일하고 있다는 말로 얼버무렸다. 린다는 그런 해영을 빤히 바라보았지만 더 이상 고 과장에 대해 추궁하진 않았다.

“누가 이런 짓을 했는지는 몰라도, 이렇게 막살면 벌을 받진 않나요?”

태준이 물었다. 태준은 어머니와 누나들이 뉴스를 볼 때마다 하던 천벌 받을 사람이라는 말을 저도 모르게 중얼거리고 있었다.

“신벌이야 존재하지. 하지만 안타깝게도 이 몹쓸 인간은 한 번도 벌을 받은 적이 없네. 그 벌을 다른 사람에게 모두 받게 하거든.”

린다의 시선이 자연스레 방 안에 누워있는 수현에게로 향했다. 그리고 린다가 말해준 이야기는, 아니 린다가 모시고 있는 장군신이 말해준 이야기는 놀라웠다. 수현이 그렇게 깍듯이 모시던 그의 신어머니 금영은 지금까지 수현을 속이고 자신이 받아야 할 신벌을 수현에게 전가하고 있었다는 것이다.

“지금도 무슨 사악한 수작을 부리려고 하는지는 모르겠지만, 계속 잡귀를 보내서 저 애를 괴롭히고 있어. 아무래도 저 애를 다시 데려가려는 것 같다.”

그제야 해영은 린다가 그녀에게 제안한 알바가 무슨 일인지를 깨달았다. 린다는 수현의 보디가드로 해영을 불렀던 것이다.

물론 수현이 한 짓을 생각하면 괘씸했지만 아무리 괘씸해도 수현은 그저 어린애였다. 이제 고등학교나 다니면서 친구들하고 어울려야 할 애가 학교도 가지 못하고 그런 무서운 일에 이용당하고 있었다니, 마음이 아팠다.

“그럼 제가 어떻게 하면 되는 거죠?”

“여기 이 앞에서 저 애를 지키고 있어. 호랑이가 지키고 있는데, 겨우 잡귀 따위가 날뛸 수 있겠는가.”

그리고 린다는 해영이 문지방 바로 앞에서 잘 수 있도록 베개와 이부자리를 가져다주었다. 태준은 혹시 모를 일을 대비하기 위해서 거실의 소파에 자리 잡았다.

이불에 자리 잡은 해영이 여기서 잠만 자면 된다니 너무 쉬운 일이 아닌가 생각하려는 찰나, 린다가 누워있는 그녀의 이부자리 주변으로 쌀을 뿌려 선을 만들기 시작했다. 해영은 얼빠진 얼굴로 생쌀을 뿌리는 린다를 바라보았다.

“혹시 잠버릇이 심한 건 아니겠지.”

“그건 아닌데, 밤새 이 선을 넘지 말고 자야 해요?”

“당연하지, 결계를 흐트러트리면 뭐가 숨어들어 올지 몰라.”

린다의 겁주는 듯한 말에 해영은 떨떠름한 얼굴로 이부자리 옆에 떨어진 쌀들을 바라보았다. 원래 잠버릇이 심한 편은 아니었지만 왠지 꺼림칙했다.

모두가 긴장한 얼굴로 잠들 준비를 마쳤다. 비장한 얼굴을 한 린다가 거실의 불을 끄자 자리에 누워 기다리던 해영은 눈을 감고 이불을 머리끝까지 올려 덮었다. 일단은 자고 생각해 보자.

살을 날릴 굿 준비가 한창인 마당에서 조용한 가건물의 안쪽으로 들어온 금영은 조용히 정신을 집중했다. 아까부터 바깥에서 들리던 꽹과리 소리가 천천히 잦아들며 그녀는 일종의 트랜스 상태에 빠졌다. 이 상태는 많은 무속인들이 신과 연결되는 상황에서 겪는 일이었으며 이제 금영에게는 너무나도 익숙한 일이었다.

답답한 몸을 떠난 금영의 정신은 손쉽게 누군가의 집에 누워 끙끙 앓고 있는 수현에게로 향했다. 전만기에게 빌린 악령이 아주 제대로 일을 한 모양이었다. 역시 들인 돈만큼은 값어치를 하는 남자다.

악령을 보낸 이유는 수현에게 겁을 주고 일부러 이 아이의 기를 흐트러트려 놓기 위해서였다. 금영은 조용히 잠들어 있는 수현을 내려다보며 아이의 머리카락을 쓸어 주었다. 아이는 잠시 뒤척이다 더 깊이 잠들었다.

어둠 속에서 그녀를 노려보고 있는 수현의 신이 느껴졌다. 눈과 입이 봉인되어 이제 아무것도 볼 수 없으면서 여전히 수현을 지키려고 애를 쓰고 있는 것이다. 금영은 코웃음을 치며 손을 들었다. 잠든 수현이 자리에서 스르륵 일어났다.

수현의 의식은 깊은 잠 속에 가라앉아있었지만 그의 몸은 금영의 조종에 따라 움직였다. 천천히, 천천히, 수현을 움직여 밖으로 나오게 만들던 금영이 멈춘 것은 문지방 앞에 도사리고 있는 범 때문이었다. 다시 보니 범이 아니고 독갑물산의 그 계집애였다. 허, 금영은 어이없는 얼굴로 잠들어 있는 그 계집애의 멍청한 얼굴을 바라보았다.

방법이 없는 것은 아니었다. 금영은 잠들어 있는 계집애의 이마를 쓸었다. 그녀의 손이 닿자마자 해영의 미간이 좁아지고 괴로운 듯 끙끙거리기 시작했다. 아마도 가장 끔찍한 악몽을 꾸고 있을 것이다.

마치 목 졸린 사람처럼 벗어나려고 애를 쓰며 버둥거리던 해영의 발이 쌀로 그린 선을 침범하며 결계가 풀렸다. 잠든 수현은 몽유병 환자처럼 맨발로 걸어 나갔다. 현관문이 열릴 때까지 집 안의 누구도 잠에서 깨어나지 못했다.

그러나 현관문의 손잡이를 돌린 순간, 철컥하는 소리와 함께 소파에 잠들어 있던 태준이 자리에서 부스스 일어났다.

“응? 대체 뭐…….”

태준이 가장 먼저 본 것은 귀신처럼 창백한 얼굴의 수현이 문을 열고 맨발로 바깥으로 나가는 장면이었다. 화들짝 놀란 그가 자리에서 일어나 수현을 말리려 했으나, 수현은 벌써 바깥으로 달려나간 뒤였다. 바깥에는 커다란 밴이 서 있었고 기다렸다는 것처럼 수현을 태워 사라졌다.

어쩔 수 없이 다시 집으로 돌아온 태준은 린다를 불러내고 문지방 앞에서 잠든 해영을 깨우려 했다. 그러나 해영은 끙끙거리면서 신음하기만 할 뿐 쉽게 일어나지 못했다.

“이게 대체 무슨…….”

갑작스러운 날벼락에 잠에서 깬 린다는 사라진 수현과 발치에서 괴로워하는 해영을 보고 혀를 찼다. 쌀로 만들었던 결계는 무너져 있었다. 자신의 신당이라서 방심했다. 해영까지 이렇게 만들 줄이야……. 여전히 괴로워하는 해영의 옆에 앉은 린다가 그녀의 코를 꼬집었다.

“으와악!”

해영은 비명을 지르며 자리에서 일어났다. 막 잠에서 깬 것 같지 않은 선명한 눈빛으로 주변을 둘러보던 해영의 눈가에서 눈물이 주르륵 흘러내렸다. 당황한 태준이 그녀의 손을 잡았지만 해영은 여전히 주변을 둘러보기만 할 뿐이었다. 마치 이곳이 꿈속이 아니라는 것을 확인하고 싶어 하는 사람 같았다.

“여기에까지 손을 뻗칠 줄은 몰랐는데…….”

혀를 찬 린다가 해영에게 티슈를 건넸다. 조금 전까지 기억은 나지 않지만 끔찍한 악몽을 꾸며 몸부림쳤던 해영은 정신을 차리자마자 텅 빈 수현의 침대를 바라보았다. 수현은 그 자리에 없었다.

“펑크소년은요?”

“이미 그들이 데려갔어. 내가 방심했다.”

린다가 낭패라는 얼굴로 이마를 짚었다. 한숨을 내쉰 린다는 갑자기 그녀의 방으로 돌아가더니 무당들이 사용하는 방울을 들고 나왔다. 그녀가 진짜 제대로 된 무구를 쥐는 것은 거의 처음이었다. 해영과 태준은 긴장한 얼굴로 가죽 재킷을 걸치는 그녀를 바라보았다.

“쫓아가자.”

태준은 덜덜 떨리는 손으로 운전대를 잡고 있었다. 10년 장롱 면허라는 해영보다는 그래도 집에 내려갈 때마다 굴 트럭을 모는 자신이 나을 것 같아서 자신이 운전대를 잡겠다고 나섰는데, 이런 산길로 들어가게 될 줄은 몰랐다. 그들의 앞에서는 린다가 한 손에 방울을 쥐고 다른 손으로는 커다란 오토바이를 자유자재로 몰며 길 안내를 하고 있었다. 태준은 라이트를 켠 채 조심스럽게 핸들을 돌렸다.

“이러다가 놓치겠어요! 좀 속도를 내봐요!”

“그랬다가는 사고 나요!”

해영의 말에도 태준은 고개를 저으며 양손으로 핸들을 꽉 쥐었다. 고 과장님이 없으니 해영이 하는 무모한 짓을 말릴 수 있는 사람은 자신밖에 없었다. 그의 어깨는 긴장으로 잔뜩 솟아있는 상태였다.

“대체 어디로 가는 거지?”

목적지가 어디인지는 모르겠지만 린다는 좁은 길을 달리며 갈림길이 나올 때마다 자꾸만 방울을 치켜들었고 해영과 태준은 그녀가 방울이 격렬하게 흔들리는 쪽으로 가고 있다는 것을 알아챘다. 어느덧 린다의 오토바이는 산속으로 올라가는 흙길 앞에서 멈춰 섰다. 그 길로는 린다의 오토바이도, 태준이 몰고 온 린다의 지프차도 올라가지 못할 것이 뻔했다.

“여기에서부턴 걸어가야겠군.”

차에서 내린 두 사람이 다가오자 린다는 말없이 앞을 가리켰다. 태준은 시커먼 어둠이 집어 삼긴 산길을 보고 말을 잃었다. 불빛 하나 없는 숲속은 그야말로 암흑이었다. 이 시간에 저길 걸어가야 한다고? 태준은 고개를 저었지만 해영은 말없이 린다의 뒤에 붙어 섰다.

“태준 씨 빨리 와요.”

졸지에 마지막에서 걷게 된 태준은 긴장한 얼굴로 두 사람을 따라갔다. 린다는 핸드폰의 조명 기능과 손에 들고 있는 방울 소리로 길을 찾았다. 그렇게 30분쯤 올라갔을까, 세 사람은 먼발치에서 빛나고 있는 조그마한 컨테이너 건물을 찾았다.

심호흡을 한 린다가 그쪽으로 방울을 내밀자 방울은 마치 자유 의지를 가진 것처럼 혼자 몸을 떨며 시끄럽게 울어댔다. 혀를 찬 린다가 더 이상 소리를 내지 않도록 양손으로 방울을 꼭 잡았다.

396화. 도깨비의 시험 (13)
“저기로구나.”

세 사람은 재빨리 위로 올라갔다. 컨테이너 가건물 앞에는 조그만 공터가 있었는데 거기에는 화려한 무복을 입은 여자가 중앙에 조그마한 단지를 두고 절을 하고 있었다.

온갖 음식이 차려진 상과 함께 서슬 퍼런 날붙이들이 늘어선 꼴을 누가 봐도 굿이 진행되고 있음을 알 수 있었다. 여타의 굿판과 다른 점이 있다면 제물을 놔둬야 할 곳에 눈과 입에 부적을 붙인 수현이 누워있다는 것이었다.

“펑크소년!”

놀란 해영이 수현의 이름을 불렀지만 수현은 대답하지 않았다. 아마 잠들어 있는 것 같았다.

잠자코 비어있는 단지를 향해 절을 올리던 여자가 고개를 들고 해영을 돌아보았다. 그 여자가 바로 금영이었다. 나이를 도통 가늠할 수 없는 단아한 얼굴에서 눈빛만이 서슬 퍼런 칼날처럼 빛났다.

“이미 늦었어.”

금영은 고개를 젖히고 깔깔거리며 웃기 시작했다. 그녀의 웃음에는 묘한 광기가 서려 있었다.

해영은 즉시 굿판의 한가운데에 있는 항아리를 알아보았다. 어떻게 알아보지 못할 수가 있겠는가. 그것은 바로 그들이 새우니를 봉인했던 그 항아리였다. 그 항아리가 없어졌다는 이야기는 들었지만 그것이 왜 여기에 있는지 알 수 없었다.

“짐승은 풀려났고 먹잇감을 찾아 달려갔다네.”

금영은 경악한 해영의 얼굴을 바라보며 알 수 없는 말을 중얼거렸다.

“이번에는 다시 잡아넣을 수 없을걸?”

“무슨 짓을 한 거야? 당신 누구야!”

해영이 그녀에게 한 발짝 다가간 순간이었다. 어디선가 재주넘기를 하며 날아온 세 명의 남자가 금영을 호위했다.

이상한 점이 있다면 그들은 분명 재주넘기를 하기 전에는 불그스름한 털 짐승의 형상이었다는 것이다. 해영은 그들을 빤히 바라보다가, 그들이 익숙한 녀석들임을 깨달았다.

“일호, 이호, 삼호잖아?”

오랜만에 이름이 불린 형제들은 서로를 돌아보았다. 오늘 그들의 임무는 금영을 지키고 더 나아가 금영의 액받이인 박수현을 빼앗기지 않는 일이었다. 이름을 선물 받은 것은 고마웠지만 그들은 이미 해영에게 말했던 대로 전만기의 말을 거역할 수 없었다. 으르렁거리는 소리를 내며 짐승의 이를 드러낸 일호가 한 발짝 앞으로 나섰다.

“이것들이 어느 안전이랍시고!”

해영의 등 뒤에 서 있던 린다가 나서서 호통을 쳤다. 재킷을 훌렁 벗어 근육질의 팔을 드러낸 그녀의 기세는 형제들로 하여금 꼬리를 말게 만들기 충분했다.

“당장 물러나지 못할까!”

린다가 모시는 장군이 실린 듯 굵직한 음성이 울려 퍼졌다. 같은 편인데도 오금을 저리게 하는 목소리였다. 여우들은 다리 사이에 꼬리를 숨긴 채 주춤주춤 물러났지만 여전히 으르렁거리는 것을 멈추지 않았다. 물론 금영은 물러나지 않았다.

“왜 겁을 먹어! 너희는 발톱도 이빨도 있는데 왜 겁을 먹냔 말이야! 당장 저것들을 붙잡아서 갈기갈기 찢지 않고!”

캥! 하는 여우의 울음소리 같은 비명과 함께 세 명의 수하들이 일제히 린다보다는 그나마 쉬운 상대로 보이는 해영에게 달려들었다.

그러나 그 선택은 잘못된 선택이었다. 안쓰럽게도 개를 닮은 주둥이에서 솟아난 그 날카로운 이들은 해영에게 닿기도 전에 부스러지고 말았다. 해영을 감싸고 있는 각시 손님의 축복은 악의를 가진 요물에게는 강력한 힘을 발휘했다.

해영은 바닥에 쓰러져 부서진 이를 뱉어내는 형제들을 보며 혀를 끌끌 찼다.

“그러니까 나쁜 짓을 하면 안 되는 거야.”

알겠니? 하고 가장 중요하고 기본적인 도덕을 여우들의 머릿속에 밀어 넣어준 해영은 곧 금영을 돌아보았다.

금영은 드물게도 당황한 상태였다. 원래 여우들이 다른 머저리들의 관심을 끌고 있는 사이 자신은 뒤에서 재빨리 이 여자애와 그의 일행들에게 살을 날려줄 생각이었는데 여우들도 당했을뿐더러 각시 손님의 축복을 받은 아이인 해영에게는 그녀가 보내는 살도, 그녀의 주문도 듣지 않았다. 가장 무서운 전염병을 주관하는 여신의 힘이 이미 해영을 보호하고 있어서인지 어떤 불행도 그녀에게 날아가려 들지 않았던 것이다.

“고깔을 벗겨라.”

린다가 말하자 금영에게 척척 걸어간 해영은 그녀가 지금껏 쓰고 있던 고깔을 툭 쳐서 바닥에 떨어트렸다.

금영은 무엄하다고 말하고 싶었지만, 바닥으로 고깔이 떨어진 순간부터 갑자기 몸이 굳어버린 듯 움직이지 않았고 그녀는 그대로 통나무처럼 굳어 옆으로 풀썩 쓰러졌다. 누운 뒤에도 가위에 눌린 사람처럼 가슴이 답답하고 숨쉬기가 불편했다. 이게 대체 뭐지?

자리에서 일어나려고 바르작거리던 금영은 그녀의 등 뒤에서 버티고 서 있는 만신들이 불편한 표정을 짓기 시작하는 것을 깨달았다. 당장이라도 그들이 있는 자리를 떠나고 싶어 하는 듯한 모습이었다. 결국 가장 낮은 신격을 가진 신들부터 그 자리를 떠나기 시작했다. 안돼, 안돼! 금영은 고개를 저었지만, 신들은 그녀의 애원을 듣지 못한 척했다.

“너 이…….”

굳은 채 아무것도 하지 못하는 금영의 앞에서 해영이 의아한 얼굴로 린다를 바라보았다. 자신은 정말 모자만 벗겼을 뿐인데, 금영은 마치 마비된 사람처럼 움직이지 못했다.

그런 금영을 가만히 바라보던 린다는 바닥에 쓰러진 금영을 정말 통나무 굴리듯 손쉽게 굴려 한쪽으로 밀어버렸다. 덕분에 금영은 흙을 잔뜩 먹고 말았다.

“이러니까 내가 널 내 신당에 들어오지 못하게 하는 거다.”

“제가 기가 세서 저 사람을 쓰러지게 만든 거라고요?”

“그런 셈이지. 다만 저것도 오래가는 게 아니고, 저 여자도 여기에 혼자 굿을 하러 왔을 리가 없으니 우린 빨리 수현이나 챙겨서 내려가는 게 좋겠다.”

린다의 말에 전적으로 동의한 태준이 쓰러진 수현을 자신이 자원해서 둘러업었다. 해영은 굿판의 한가운데에 굴러다니고 있던 빈 항아리를 가만히 바라보았다. 그 안에 들어있던 새우니는 사라진 지 오래였다. 대체 어디로 간 걸까, 설마……. 해영은 결연히 그 항아리를 한쪽 팔에 끼고 린다를 돌아보았다.

“새우니가 어디로 갔는지 물어봐 주세요.”

린다는 당장 말하라는 것처럼 금영을 바라보았다. 그러나 금영은 쉽게 입을 열 것 같지 않았다. 린다는 홧김에 바닥에 누운 금영을 굴렸다. 흙바닥에 눌린 하얀 얼굴이 마치 콩가루가 묻은 떡처럼 보였다. 린다와 해영은 이게 꽤나 괜찮은 고문이라는 데에 동의했다. 몇 분 동안 두 사람은 금영이 진실을 말할 때까지 그녀를 이리저리 굴렸다.

화려한 금영의 무복이 결국 흙투성이가 되었을 때였다. 이렇게 될 때까지 아무 말도 안 하다니, 해영은 잠시 자리에 앉아 금영을 바라보다가 자리에서 일어났다.

“안 되겠다. 저는 머리를 잡을게요. 린다 씨는 발을 잡으세요.”

당장이라도 그녀를 잡아서 산 아래로 굴려버릴 것 같은 두 사람의 기세에 움직이지 못하는 금영이 고개를 저었다. 금영은 억울해 못 견디겠다는 듯이 꿈틀거렸지만, 여전히 제대로 일어나지는 못했다.

“이거 놔!”

“새우니를 뭐 때문에 훔쳤는지, 지금 어디로 갔는지 말하면 놔준다니까.”

“난들 아나, 지새끼 찾으러 갔겠지.”

“말도 안 되는 소리 하지 마. 당신들은 목적이 있어. 이 항아리 속의 귀신을 풀어준 이유가 대체…….”

해영은 항아리 안에서 뭔가를 발견했다. 반지가 들어있었다. 여자가 끼는 디자인은 아니었다. 오히려 남자들이 새끼손가락에 끼는 반지 같은 디자인이었는데 끝에는 거뭇한 얼룩이 묻어있었다. 설마 피는 아니겠지.

그러고 보니 박 이사가 새끼손가락에 반지를 끼지 않나?

거기까지 생각했을 때 해영의 머릿속에서 모든 일이 착착 맞춰지는 기분이 들었다. 그 이상한 장부, 거기에 쓰여 있던 박 이사의 이름, 그리고 새우니까지…….

“박 이사가 사주했군.”

해영의 말에 금영은 깔깔거리며 웃었다. 대답은 그걸로 충분했다. 그리고 박 이사가 새우니를 풀었다면 아무래도 확실한 목표가 있었을 것이다.

“회사에 돌아가 봐야겠어요.”

해영의 말에 모두가 놀랐다.

“이 굿은 고정석을 노린 거예요.”

그때부터 해영과 린다, 그리고 수현을 업은 태준은 허겁지겁 산 아래로 내달리기 시작했다.

해영은 불안한 예감을 멈출 수 없었다. 새우니는 박상면의 수작 때문에 정석을 자신의 아이로 생각하고 있었다. 아마 지금도 그렇게 생각하고 있을 것이다. 해영은 불안한 마음을 달래기 위해서 심호흡을 했지만 별로 효과는 없는 것 같았다.

“도깨비 어르신이 돌아왔으니 고정석은 괜찮겠죠?”

“그럴 수 있다면 좋겠지만, 도깨비는 양의 기운인 것에 비해 새우니는 음기 중에서도 가장 진득하고 원한 쌓인 음기가 모여 만들어진 물건이다. 도깨비와 아주 상극이라는 뜻이지. 둘이 만나면……. 모르긴 몰라도 한쪽이 아주 승천하지 않는 이상 싸움이 끝나지 않을 게다.”

“그럼 어떻게 해요?”

“가서 우리가 도와야겠지.”

린다의 말끝에는 ‘위험하겠지만’이 생략되어 있었다. 네 사람은 드디어 산 아래에 주차해 둔 차와 오토바이 앞에 멈춰 섰다. 수현을 업고 어두운 산길을 내려오느라 헐떡이던 태준은 아직 정신을 차리지 못하는 수현을 조심스럽게 조수석에 태웠다.

새우니라는 말에 태준은 약간 넋이 나간 상태였다. 그 거대한 악령이 어떤 식으로 그들을 괴롭혔는지 생각해 보면 그럴 수밖에 없었다. 물론 해영은 아니겠지만.

태준은 악령의 앞에서는 언제나 천방지축으로 날뛰는 해영에게 이번 일은 조심해야 한다고 말하기 위해 그녀를 돌아보았다. 지프 곁에 선 해영은 태준이 처음 보는 표정으로 고개를 숙이고 있었다.

그 표정은 두려워하는 표정이었다.

397화. 도깨비의 시험 (14)
문득 해영이 자신보다 머리 하나는 작은 평범한 사람이라는 생각이 들었다. 그렇다면 당연히 해영도 새우니가, 악령들이 무서웠을 것이다. 거대한 악령은 태준도 괴롭혔지만 그것을 일대일로 상대했던 것은 해영이었다. 당연히 그녀가 더 큰 트라우마를 가지고 있을 것이다.

지금까지 아무렇지도 않은 척을 해서 정말 두려워하지 않는 줄 알았다. 스스로의 얕은 배려를 알아챈 태준은 저도 모르게 해영의 손을 움켜잡았다. 화들짝 놀란 해영이 그를 올려다보았지만 태준은 손을 빼거나 물러나지 않았다.

“안 가도 돼요.”

“어디를?”

해영이 의아한 얼굴로 물었다. 다짜고짜 안 가도 된다는 말에는 너무 정보 값이 없었다.

“새우니는 너무 위험하잖아요.”

태준이 겨우 꺼낸 말이었다. 목이 메 태준은 고개를 숙이고는 연신 고개를 양옆으로 저었다. 새우니는 그도 본 적이 있는 대단한 악령이었다. 아이를 잃은 슬픔에 눈물을 흘리는 것은 안타까웠지만 포악하고 거대한 악령이 그들을 쫓아오던 모습은 그 밝은 태준에게도 깊은 트라우마를 남길 만큼 무서웠다.

해영이 머뭇거리는 것이 느껴져서 태준은 얼른 덧붙였다.

“저, 그 소원 아직 안 썼어요, 해영 씨.”

“소원이요? 무슨 소원?”

“하하 노래방에서 노래 불러서 100점 받으면 소원 들어주기로 했잖아요. 저 그거 아직 안 썼다고요.”

그러고 보니 그런 일도 있었다. 해영은 태준을 빤히 바라보았다. 물론 강해영은 고정석을 구하러 갈 것이다. 태준은 “왜 일자리에서 잘린 당신이 그를 구하러 가야 하냐, 어차피 당신이 노력하고 있는 것도 모르는 냉정한 사람이다.”라는 불평을 할 수도 있었다. 하지만 그냥 모든 말을 삼키고 해영의 옷자락을 잡았다.

“가지 마세요.”

“…….”

“도깨비도 돌아왔다면서요. 고 과장님한테는 해영 씨 말고도 도와줄 만한 사람이 많을 거예요.”

“…….”

“이미 한 번 봉인한 걸로 됐어요. 또 그런 걸 상대할 필요는 없다고요.”

태준이 훌쩍거리며 그녀의 어깨에 얼굴을 묻었다. 해영의 손이 머뭇거리다가 그의 등을 토닥이는 것이 느껴졌다. 그 손에서 느껴지는 감정으로 태준은 해영이 어떤 결정을 했는지 깨달았다. 태준은 깊은 한숨을 내쉬었다.

“갈 거죠?”

“네.”

“너무해요. 이렇게까지 잡았는데.”

투덜거리는 목소리에 웃음이 섞여 있었다. 해영은 그런 태준의 등을 떼를 쓰는 동생을 달래는 것처럼 토닥였다. 아, 젠장 이래서 연하는 불리하다니까.

“소원 못 들어줘서 정말 미안해요, 태준 씨.”

태준은 곧 해영을 놔주었다. 어쩔 수 없었다.

속도가 생명이었다. 정석을 구해야 하는 해영과 린다는 오토바이를 타고 가고, 태준은 아직 정신을 차리지 못한 수현과 함께 차를 타고 두 사람을 쫓아가기로 이야기를 나누었다. 수현은 병원에 데려가 봐야 하는 게 아닌가 싶었지만 병으로 아픈 것이 아니라는 린다의 말에 토를 달 수는 없었다.

태준은 트럭에 올라 머리에 헬멧을 눌러쓴 해영을 바라보았다. 부디 무사하기를.

“어서 타라!”

린다의 말이 떨어지자마자 해영이 긴장한 얼굴로 그녀의 오토바이에 올라탔다. 해영은 처음 타보는 물건이었다. 그런데, 이거 원래 이렇게 안전벨트도 없고 아무것도 없는 건가?

“저기, 린다 씨. 천천, 천천히 안전 운전해주세요.”

“한시가 급한데 무슨 소리야. 꽉 잡으라고.”

“잠시만요 저 마음의 준비가아아아아!”

해영의 말이 끝나기도 전에 린다의 바이크가 굉음을 내며 출발했다. 해영은 두려움에 눈도 뜨지 못하고 그녀의 등에 매달려있는 것이 고작이었다.

정석은 불 꺼진 사무실을 둘러보았다.

사무실에 마지막으로 남는 사람이 되는 것을 좋아하지는 않지만 오늘은 정말로 집에 돌아가고 싶지 않았다. 잠깐이나마 해영과 함께 살았던 집으로 돌아가면 그녀의 빈자리가 더욱 크게 느껴질 것 같았다. 태준과 같이 어딘가로 향하는 해영의 모습을 자기가 직접 보고 난 뒤라서 그런가. 괜히 마음도 몸도 작아지는 것 같았다.

덕분에 다음 주에 처리해도 될 업무까지 오늘 다 처리해 버린 참이었다. 한동안은 한가할 수 있겠지만 그 한가한 시간으로 쓸데없는 생각이 파고들 것이 분명했다. 앞으로의 고생이 눈앞에 선해서 정석은 미간을 좁히며 창문에 기댔다. 창밖은 반짝거리지만 그 안에 있는 사람들의 사연은 제각각일 거라고 생각하니 기분이 이상했다. 그중에 실연당한 사람은 몇 명이나 있을까.

그런 생각을 하던 정석의 귀에 바람 소리가 들린 것은 바로 그때였다. 어딘가 열린 창문이 있는 모양이었다. 별로 대수롭지 않게 생각한 정석은 가방을 챙기고 퇴근할 준비를 하기 시작했다. 코트를 걸치는 그의 뒤로 창문에 거대한 눈이 나타났다 사라졌다. 정석은 시선을 느끼고 돌아보았지만 그 자리에는 아무것도 없었다.

점점 더 이상한 기운이 느껴졌다. 도깨비 어르신이 돌아오시고 난 뒤 장난을 치는 녀석들은 몰라도 심각한 악령이 들어온 적은 없는데, 뭔가 이상한 것이 회사 안에 들어온 걸까? 정석이 의아한 얼굴로 가방을 챙겨 복도로 나온 순간이었다. 와장창 유리창이 깨지는 소리가 나며 복도의 유리창이 폭삭 주저앉았다.

정석은 본능적으로 얼굴을 가리며 몸을 낮췄다. 그의 머리 위로 앙상하고 거대한 손이 스쳐 지나갔다. 뭔가가 썩어드는 불쾌한 냄새와 함께 거대한 그림자가 깨진 유리창 너머에서 복도 안으로 들어오려 애를 쓰고 있는 것이 느껴졌다.

정석은 얼빠진 얼굴로 복도 끝에서 점차 형상을 갖추고 있는 거대한 악령을 바라보았다. 새우니 단지가 사라졌다는 이야기를 들었을 때부터 이런 일이 일어날 줄은 알았지만, 그게 하필 오늘일 줄은 몰랐다. 복도를 가득 채우는 그 악의는 바로 새우니의 것이었다.

정석은 뒤로 한 발짝씩 물러났다. 바로 등 뒤의 모퉁이로 뛰어가면 비상계단이 있었는데 발이 잘 움직이지 않았다. 눈앞에 너무나도 이상한 존재가 있어 발이 굳어버린 것이다. 그만큼 돌아온 새우니는 전보다 더 기괴한 모습을 하고 있었다. 단지 안에서 무슨 일이 있었는지 모르겠지만, 새우니는 인간이라고는 할 수 없을 만큼 기괴하게 꺾이고 뒤틀린 모습으로 정석을 향해 팔을 뻗었다.

그 기다린 팔이 정석의 멱살을 쥐려는 순간, 누군가가 정석의 손을 잡고 그를 뒤로 끌어당겼다.

“멍하니 뭘 구경만 하고 있어요!”

강해영이었다. 정석은 놀란 눈으로 그녀를 내려다보았다.

“왜 여기에…….”

정석은 여전히 상황을 파악하지 못한 얼굴이었다. 곧 다시 한번 새우니의 팔이 날아왔다. 이번에는 해영의 손이 그 팔을 쳐냈다. 그리고 손에 느껴지는 이상한 감촉에 질색하는 해영을 본 순간, 정석은 드디어 정신을 차리고 해영의 어깨를 붙잡았다.

“지금 여기서 뭐 해요!”

“뭐 하긴! 당신 도와주러 왔잖아요.”

“필요 없어요! 여긴 도깨비 어르신도 있고…….”

“그 잘난 도깨비는 대체 어디에 있는데요?”

해영의 말에 정석은 아무 말도 하지 못하고 입을 다물었다. 그녀의 말이 맞았다. 도깨비는 아직도 나타나지 않았다. 그가 위험하다는 것을 모르고 있는 걸까? 아니면…….

“그건 나중에 찾고 도망칠 생각이나 해요.”

두 번의 공격이 차단되어 약이 오른 새우니가 복도 바닥을 주먹으로 쾅쾅 내리쳤다. 전보다 겉모습의 기괴함이 업그레이드된 새우니는 커다란 입으로 끊어진 머리카락을 우적우적 씹고 있었다.

해영은 멍하니 그 모습을 바라보다가 그 머리카락이 새우니가 봉인될 때 함께 끌고 들어갔던 자신의 머리채라는 사실을 깨달았다. 섬뜩한 모습이었다. 하지만 여기에서 물러날 수는 없었다.

“오냐, 이쪽도 달라졌다고.”

그녀에게는 각시 손님이 내린 축복이 있으니, 지난번과는 조금 다를 것이다. 곧 새우니가 덜렁거리는 혓바닥을 꿈틀거리며 복도를 꽉 채울 만큼 거대한 몸으로 기어 오기 시작했다. 그 끔찍한 모습 앞에서 해영은 주먹을 말아쥐었다. 지난번에도 성공했었다. 이번이라고 다를 이유는 없었다.

“해영 씨!”

겁을 먹은 정석이 그녀의 팔을 움켜잡았다. 그러나 해영은 조금도 물러서지 않았다. 이쪽으로 기어 오는 거대한 악령의 앞에서 해영을 꽉 쥔 주먹을 날렸다. 뻐억, 하는 커다란 소리와 함께 해영의 주먹이 제대로 꽂혔다.

새우니를 잠시 막아서 도망칠 시간만 좀 벌어주면 좋겠다고 생각했는데, 사실 해영의 주먹은 그 정도가 아니었다. 새우니의 너덜너덜한 얼굴에서 해영의 주먹이 닿은 곳이 시꺼멓게 타들어　가기 시작했던 것이다.

새우니는 앙상한 손으로 얼굴을 부여잡은 채 약을 맞은 벌레처럼 연신 몸을 뒤틀어댔다. 그 모습을 본 해영이 정석을 돌아보며 외쳤다.

“계단으로 뛰어요!”

두 사람은 빠른 속도로 비상계단을 내려가기 시작했다.

내…… 내 아이……. 돌려줘…….

등 뒤에서 새우니의 목소리와 함께 그녀가 그들을 쫓아 계단을 내려오는 소리가 들려왔다. 두 사람은 멈추지 않고 1층까지 뛰었다. 사원 만족 센터 일을 하며 체력이 는 것은 해영뿐만이 아니었다. 1층으로 내려오자 미리 기다리고 있던 린다가 비상계단의 문지방에 부적을 붙였다.

“이걸로 잠깐은 안심이지만…….”

린다의 말이 끝나기도 전에, 비상계단의 철문을 힘차게 내려치는 소리가 들리기 시작했다. 린다가 말한 잠깐은 예상외로 조금이었다. 철문은 점차 일그러지기 시작했고 벌어진 틈 사이로 새우니의 번들거리는 눈이 보였다.

“잠깐도 안 되겠다. 여기서 내가 시간을 끌 테니 도망쳐!”

그렇게 외친 린다는 주머니 속의 부적들을 끌어다가 문에도 붙이기 시작했다. 하지만 저 문이 열리는 것은 시간문제였다. 해영은 이를 악물고 정석의 손을 붙잡은 채 회사 밖으로 뛰기 시작했다. 널찍한 공터에 도착했을 때 정석이 갑자기 멈춰 섰다.

“해영 씨, 혼자 가요.”

398화. 도깨비의 시험 (15)
새우니가 원하는 것은 옛날도 지금도 자신뿐이었다. 정석은 힘차게 해영을 옆으로 밀치려 했다. 하지만 해영은 자신의 마음을 알아챈 사람처럼 꿈쩍도 하지 않았다. 이래서는 해영을 해고한 보람이 없지 않은가. 답답한 얼굴의 정석이 외쳤다.

“강해영! 말 좀 들어!”

“아니! 니가 내 말 들어!”

그런 정석의 손목을 잡아챈 해영이 화난 얼굴로 정석을 바라보았다.

“난 어디에도 안 갈 거니까 그런 줄 알아!”

“그럼 당신이 다치는 거 보기 싫어서 해고까지 한 내가 뭐가 됩니까!”

그제야 해영은 정석이 자신을 해고한 이유를 알았다. 그랬다고 해서 화가 풀리는 것은 아니었다. 미간을 좁힌 해영이 화난 얼굴로 외쳤다.

“뭐긴 뭐야! 머저리지!”

평생 처음 들어본 머저리 소리에 정석이 아무 말도 하지 못하는 사이, 독갑물산의 정문으로 새우니가 빠져나왔다. 새우니는 광장의 한가운데에 서 있는 두 사람을 발견하고는 네 발로 미친 듯이 기어 오기 시작했다.

해영은 이를 악문 채 정석의 앞에 나섰다. 어디 한번 해보라지, 이쪽도 가만히 있지는 않을 거니까. 두 사람의 코앞까지 기어 온 새우니는 마치 그대로 두 사람을 삼키려는 것처럼 입을 쩍 벌렸다.

“얼씨구, 이건 또 뭐냐.”

“어르신!”

해영과 정석이 동시에 외쳤다. 어디선가 나타난 도깨비가 두 사람의 앞을 막아서며 자그마한 손으로 새우니를 멈춰 세웠던 것이다. 새우니는 그의 손 앞에서 이러지도 저러지도 못하고 네 발을 버둥거리며 계속 두 사람에게 달려들려고 했다.

그러나 해영과 정석의 앞에 도깨비가 버티고 서 있어서 더 다가올 수는 없는 모양이었다. 도깨비는 미간을 찌푸렸다. 검은 안개처럼 형상화된 무시무시한 음기가 그의 작은 손을 밀어내려 하는 것이 보였다. 새우니의 음기는 양기로 이루어진 도깨비에게는 견디기 힘든 것이었지만 도깨비는 여전히 능청스러운 얼굴로 말했다.

“아니, 자네는 꼴이 이게 다 뭔가. 누가 인간을 이런 꼴로 만들어놨어.”

네발로 기어 다니는 새우니는 사람이라기보다는 벌레나 짐승에 가까운 모양으로 보였다.

“얼마나 한이 깊길래 이런 모습으로 돌아다닐꼬.”

내 아이, 내 아기를 내놔……. 돌려줘…….

새우니는 검은 눈물을 뚝뚝 흘리며 아기를 찾아 양팔을 휘저었다. 이리저리 고개를 저으며 아기를 찾으려 드는 모습이 딱하기까지 했다. 주변을 두리번거리던 도깨비가 그의 코앞까지 다가온 거대한 새우니의 콧등을 조그마한 손바닥으로 찰싹 때렸다.

“그쪽 자식은 다른 곳에 있는데 왜 엉뚱한 남의 자식을 가지려고 안달이야.”

바로 그때 타이밍도 좋게 끼익 소리와 함께 공터 앞에 린다의 지프차가 멈춰 섰다. 문이 열리고 지프에서 뛰어내린 것은 수현이었다. 차를 타고 오는 동안 정신을 차린 모양이었다. 그쪽을 흘끗 본 도깨비가 새우니의 앞에서 수현을 가리켰다.

“저기에 있잖아. 네 아이.”

수현이 새우니의 아이라고? 해영은 얼떨떨한 얼굴로 새우니 그리고 수현을 번갈아 바라보았다. 아직 상황을 파악하지 못한 수현은 어리둥절한 얼굴로 거대한 악령과 그 앞에 서 있는 해영과 정석을 바라볼 뿐이었다.

“그래, 저쪽도 눈이 가려져 있어 큰일이야.”

내 아가…….

“새아가야, 네가 저 객의 눈을 열어줘라.”

도깨비의 말에 해영은 자기 자신을 가리켰다. 새아가라고? 나를 부른 게 맞나? 처음 들어보는 호칭이었다. 게다가 누구의 눈을 뜨게 하란 말인가. 어리둥절한 얼굴로 서 있는 해영에게 도깨비가 다가와 그녀의 턱을 수현에게 고정시켰다.

그제야 해영의 눈에 수현의 뒤에 웅크리고 앉아있는 거대한 형상이 보였다. 눈과 입이 꿰매진 기괴한 모습으로. 또 다른 거대한 괴생물체의 등장에 해영은 숨을 들이쉬었지만, 그 꿰매진 모양을 보니 자신이 해야 할 일이 뭔지 알 것 같았다.

수현에게 다가간 해영은 그의 뒤에 있는 거인에게 손을 뻗었다. 거인은 해영이 그를 도우려는 것을 알고 있는 것처럼 천천히 고개를 숙였다. 이것과 비슷한 일을 예전에 해본 적이 있었다. 해영은 전만기의 상점에서 눈이 꿰매어져 상품으로 팔리고 있던 노미소와 주이현의 조상들을 떠올렸다. 이제 보니 누가 그런 악독한 짓을 했는지 알겠다. 금영이 이런 짓을 했던 것이다.

해영은 열심히 기억을 되살려 매듭을 풀기 시작했다. 한번 했던 일이라 지난번보다는 더 쉬웠다. 곧 해영은 거인의 눈을 꿰매어둔 실을 풀어낼 수 있었다. 커다란 푸른 눈이 해영을 향했다.

“이제 입술 차례.”

해영은 다시 한번 끙끙거리며 거인의 입을 열어주었다. 거인은 잠시 그 자리에 웅크린 채 되찾은 입술을 만져보더니, 그 입으로 가장 처음 그리운 이름을 불렀다.

은수야.

그 목소리에 새우니의 몸이 순식간에 무너지기 시작했다. 녹아내리고 부서져 내렸다. 거대한 몸이 무너지고 그 자리에 남은 것은 말간 얼굴을 한 젊은 여자였다. 그 여자는 거대한 새우니의 껍데기에서 벗어나 수현에게 걸어갔다.

수현은 분명 그 여자가 누군지 몰랐다. 다만, 자신을 내려다보는 여자의 얼굴에서 깊은 슬픔과 함께 어딘지 모를 익숙함을 느낄 수 있었다. 저도 모르게 수현의 입에서 가는 목소리가 튀어나왔다.

“엄마?”

여자는 얇은 팔로 수현을 끌어안았다. 차가운 포옹이었으나, 생애 처음으로 받아보는 어머니의 포옹이었다. 수현의 눈에서 눈물이 넘쳐흐르기 시작했다. 엄마, 엄마. 숨통을 막을 듯한 오열과 함께 수현은 마음껏 목놓아 엄마를 불렀다.

그러나 두 사람에게 허락된 시간은 아주 잠시뿐이었다. 수현의 어머니는 한동안 수현의 얼굴을 바라보다가 천천히 빛무리가 되어 사라지기 시작했다.

“엄마, 엄마 가지 마.”

수현은 고개를 저으며 사라지는 어머니의 품에 매달렸다. 그녀는 안쓰러운 얼굴로 수현을 내려다보았지만 어쩔 수 없었다. 살아있는 자와 죽은 자는 갈 길이 달랐다. 이승에서의 헤어짐은 필연적인 것이었다.

“엄마, 엄마아아…….”

수현은 마지막으로 마음껏 어머니를 부르며 울었다. 바닥으로 떨어진 눈물방울이 짙은 자국을 만들었다.

“자식 잃은 어미 마음을 건드려 악령으로 만들었으니, 그렇게 악독한 모습이 되는 게지.”

혀를 끌끌 찬 도깨비가 뒷짐을 지고 수현에게 다가갔다. 수현의 뒤편에 서 있던 그의 신은 고개를 숙여 도깨비에게 감사를 표했다.

“네 어미는 좋은 곳으로 갔으니 걱정 말거라. 네가 모셔야 할 어르신이 얼마 남지 않은 힘을 써서 좋은 곳으로 보내주셨어.”

엉엉 울기만 하던 수현이 뒤를 돌아보았다. 그가 언제나 두려워하던 괴물은 더 이상 괴물처럼 보이지 않았다. 말간 눈동자로 자신을 내려다보는 그를 예전에도 본 일이 있는 것 같았다. 왜 그걸 잊었을까, 수현은 자신의 어리석음에 슬퍼하며 그를 향해 큰절을 올렸다.

해영은 눈시울을 붉히며 하늘을 올려다보았다. 자연스럽게 옆에 서 있던 정석이 손수건을 내밀었지만 받지 않고 고집스럽게 소매에 눈가를 닦았다. 거친 소매의 감촉에 해영의 눈가가 금세 발갛게 달아올랐다.

“우리 새아가, 아주 기특하구나.”

곧 해영을 돌아본 도깨비가 칭찬하듯 말했다. 그의 얼굴은 마치 산삼이라도 발견한 사람처럼 싱글벙글 웃고 있었다.

“그 정도면 이 터에 들어올 자격이 있다.”

“해고하셔 놓고 병 주고 약 주세요?”

“이 터가 얼마나 비싼 터인데, 아무한테나 맡길 수는 없지. 나도 내 터를 맡길 사람을 시험해봐야 할 게 아니냐. 음, 그래 너희들 말로 승진 시험이었다고 생각해라.”

승진 시험이라니, 졸지에 시험을 본 해영은 즉시 정석을 돌아보았다. 그러나 정석도 이 시험은 모르는 일이었다.

“너희가 서로를 아끼는 모습이 보기 좋구나. 한쪽은 다른 쪽을 구하려고 악당이 되는 것도 개의치 않아 하고, 한쪽은 또 다른 쪽을 구하려고 두려움마저 이겨내니, 아주 좋은 한 쌍이로고.”

“한 쌍 아니에요.”

아직 앙금이 남은 해영이 덧붙였다. 해영의 토라진 얼굴을 본 도깨비가 껄껄 웃으며 그녀의 손을 잡았다. 해영은 얼결에 그 작은 손을 마주 잡았다.

“어쨌든 서로 모난 곳이 들어맞으니 좋다는 거야.”

“그렇다면, 해영 씨를 터지기로 삼으시겠다는 건가요? 저희 할아버지는…….”

정석의 말에 도깨비가 고개를 저었다.

“김서방도 나이가 들었어. 이제 이 터의 무게를 견디면서 살기는 힘들 게다. 이제 그만 쉬게 둬라.”

도깨비의 말에 정석은 고개를 끄덕였다. 그의 말은 틀린 부분이 없었다. 하지만 자신이 해영을 이 회사에서 내보내려고 했던 이유는 그녀가 다칠까 봐 두려워서였다. 이렇게 되면…….

“함께하면 다치지 않아.”

마치 정석의 마음속을 읽은 것처럼 도깨비가 단언했다. 정석은 놀란 얼굴로 그를 바라보았다.

“혼자 맞서고, 혼자 떠안으려고 할 때, 그때 다치는 거야.”

도깨비의 말은 정석의 마음에 큰 울림을 남겼다. 정석은 결국 고개를 끄덕였다. 곧 싱글벙글한 얼굴로 해영을 올려다본 도깨비가 말했다.

“그래, 우리 새아가한테도 선물을 줘야지.”

“선물이요?”

“그래, 뭐가 좋으냐? 용돈이라도 좀 줄까?”

해영의 머릿속에 계산기가 돌아가기 시작했다. 도깨비가 누구인가, 수많은 전래동화에서 운 좋은 사람들에게 뚝딱하고 황금을 안겨주던 자들이 아닌가. 그런 해영을 보고 씩 웃은 도깨비가 손뼉을 딱 쳤다.

“그래 이게 좋겠구나.”

“뭐, 뭔데요?”

이거 잘하면 도깨비방망이라도 주시는 게 아닌가. 그럼 뭐부터 해야 하지? 기대한 해영이 그를 바라보았다. 도깨비는 장난기 넘치는 얼굴로 말했다.

“소원을 하나 들어주마.”

399화. 퇴근 시간 (1)
“소원이 뭡니까?”

보통 재벌 3세가 이런 소리를 한다면 가슴이 뛰는 게 당연하겠지만, 해영은 아무래도 가슴이 뛰지는 않았다. 아무래도 그걸 물어본 사람이 바로 고정석이어서다. 매일 같이 오래된 국산 차를 타고 출퇴근하는 재벌 3세는 해영에게 헛된 꿈을 꾸게 하기에는 너무나도 현실적으로 살고 있었다.

그리고 아직 정석과 이야기하고 싶은 기분이 아니기도 했다. 해영은 정석의 이야기를 듣지 못한 사람처럼 고집스럽게 팔짱을 끼고 엘리베이터 문을 응시했다.

해영이 독갑물산에 복직한 지 벌써 여러 날이 지났다. 독갑물산의 터주인 도깨비 어르신이 새우니를 성불시킨 해영에게 ‘승진 시험에 통과했다’고 선언한 다음 날, 해영은 마법처럼 복직되었고 복직과 동시에 사원 만족 센터 매니저의 승진을 알리는 공고가 붙었다. 물론 사원 만족 센터의 공식 요원은 여전히 해영 혼자였지만, 그전까지 부서 담당이 정석이었다면 이제부터는 해영이 책임자가 된 것이었다.

그때까지만 해도 이 모든 것이 승진 시험이었다는 말은 그저 비유인 줄로만 알았던 해영은 승진 공고와 쏟아지는 축하 메시지 사이에서 멍하니 굳어있었다. 인사팀에서는 팀장 대우의 연봉과 함께 추가된 복지 혜택을 고지하는 메일을 보냈다. 며칠 전까지만 해도 재취업처를 고민하던 해영으로서는 갑자기 달라진 상황에 적응이 안 될 지경이었다.

“이제 저랑 이야기도 안 할 겁니까?”

그리고 정석의 이런 갑작스러운 변화도 적응이 안 되었다. 아니 이거에는 좀 화가 났다고 말해야겠다.

해영은 정석의 애처로운 목소리를 무시하고 여전히 앞만 바라보고 있었다. 사실 해영은 복직한 다음 날부터 꼭 필요한 말 이외에는 정석과 말을 섞고 있지 않았다. 아직도 정석을 볼 때마다 그녀를 해고했던 것과 일부러 냉랭하게 굴던 것들이 몽땅 떠올라서 뱃속에서 천불이 나는 것 같은데 아무 일도 없었던 것처럼 이야기를 하자니, 무리한 부탁이다.

뚱한 표정으로 엘리베이터를 기다리던 해영은 문이 열리자마자 말없이 엘리베이터에 올라탔다.

해영을 따라 탄 정석은 좀 답답한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 물론 자신의 잘못은 잘 알고 있다. 해영에게 말하지 않고 해고로 그녀를 밀어내려 했지만 실패했고 마지막에는 결국 해영 덕분에 목숨을 또 구하지 않았는가. 자신이 오만했고, 멍청이였고, 바보 같았고, 멍텅구리였다.

정석은 필요하다면 해영이 충분하다고 말할 때까지 그녀에게 사과할 생각이었다. 그러나 사과할 기회도 주지 않을 줄은 몰랐다. 정석은 좀 초조한 얼굴로 여전히 말이 없는 해영을 흘끗흘끗 바라보았다.

“사과할 기회도 안 줄 건가요?”

정석의 말에 조용한 엘리베이터 안에 뾰족한 긴장이 흘렀다. 마침내 해영이 막 입을 연 순간이었다. 띵 하는 소리와 함께 엘리베이터가 24층에 멈춰 섰다. 해영은 다시 입을 꾹 다물고 엘리베이터에서 내려버렸다.

젠장, 구 대리님 일이 있고 난 뒤로 엘리베이터는 너무나도 효율적으로 움직여서 영 정이 없다. 엘리베이터를 한번 흘겨본 정석은 앞서 걸어가는 해영의 등 뒤로 얼른 따라붙었다.

“오늘 일이 다 끝나면 저녁 먹을래요?”

“…….”

“내가 살게요. 해영 씨가 좋아하는 걸로 골라요.”

보통 해영이 투덜거릴 때 이 정도면 화를 풀었는데, 역시 오늘은 달랐다.

해영은 겨우 먹을 것으로 자신을 회유하려는 거냐고 되묻는 것처럼 매서운 눈으로 정석을 한번 흘겨보더니 상담실 문을 열고 안으로 들어가 버렸다.

코앞에서 쾅! 소리를 내며 닫힌 문을 바라보던 정석은 깊은 한숨을 내쉬며 그녀를 따라 들어갔다.

상담실 안에는 요즘 부쩍 상담실에 자주 놀러 오는 고 회장과 갑작스러운 창업주와의 대면 때문에 완전히 굳어버린 태준이 이미 두 사람을 기다리고 있었다.

숨어버린 도깨비를 찾기 위해서 전국을 돌아다녔다던 고 회장은 다시 서울로 돌아오자마자 아무 일도 없었다는 듯이 갑자기 회사에 나오기 시작했다. 사원 만족 센터를 맡게 된 해영에게 선임자로서 노하우를 전달하겠다는 건데 솔직히 이제 와서 해영에게 전달할 노하우가 있는지는 의문이었다.

정석은 해영과 따로 들어오는 자신을 보고 입술을 실룩거리는 고 회장의 모습을 보고 한숨을 내쉬었다. 정석은 할아버지의 저런 얼굴을 아주 잘 알고 있었다. 한 건 잡았다는 얼굴이었다.

“아직도 화해를 못 한 게야?”

“누가 말해볼 기회도 안 줘서요.”

정석이 조금 투덜거리는 투로 대답하자마자 해영의 뾰족한 시선이 돌아왔다. 고 회장의 한심하다는 눈빛은 보너스였다.

“저거, 저렇게 뻣뻣해서 어디에 쓰나. 잘못했다고 무조건 빌어도 부족할 판에.”

“크흠! 잡담은 그만하죠.”

오늘 여기에 모두가 모인 목적은 해영의 소원 때문이었다. 도깨비는 해영에게 소원을 고민할 수 있는 시간을 주겠다고 약속했고 그 기한은 오늘 밤이었다.

정석은 헛기침을 하며 고 회장에게 눈치를 주었다. 고 회장은 언제나 딱딱하게 구는 손자를 놀릴 수 있는 이런 절호의 기회를 놓칠 사람이 아니었다.

“한동안은 강해영 씨 비위를 좀 맞춰야 하지 않겠냐. 이러다 강해영 씨가 어르신에게 회사라도 달라고 소원을 빌면 어쩌려고.”

“그게 무슨 소리세요?”

갑작스러운 말에 정석이 놀란 얼굴로 고 회장을 바라보았다. 사실 놀란 것은 해영도 마찬가지였다. 도깨비가 그런 소원도 들어준다고?

“터주 어르신이 새아가, 새아가 하면서 아끼시는데 회사가 대수겠니. 더 큰 것도 주실 모양인데……. 너도 잘리고 싶지 않으면 한동안은 강해영 씨에게 잘 보이는 게 좋겠다.”

정석은 저도 모르게 해영을 바라보았다. 해영의 어리둥절했던 얼굴은 곧 의미심장한 미소로 바뀌었다. 회사를 통째로 달라고 할 수도 있다고? 그것참 군침 도는 소원이 아닌가.

“도깨비가 그런 소원도 들어줄 수 있어요?”

“그럼, 이 터의 주인이 그분이니 적어도 이 터 안에서는 무슨 일이든 이뤄낼 수 있지 않겠니?”

“정말 회사를 달라고 하려고요?”

고 회장이 말을 끝마치기도 전에 옆에서 해영을 걱정스러운 눈으로 바라보고 있던 정석이 득달같이 물었다. 해영은 그런 정석을 짜증스러운 눈으로 흘겨보며 대답했다.

“아뇨, 그쪽 입 좀 다물게 해달라고 할 건데요.”

망설임 없이 튀어나온 말에 정석은 언짢은 표정으로 입을 다물었지만 고 회장은 호탕한 웃음을 터트리며 좋아했다. 회장님과 독대하는 자리에서 그의 손자를 푸대접하고 경영권을 찬탈하겠다고 공공연하게 말하는 이 상황이 익숙하지 못한 태준만이 동상처럼 굳어있었다.

“뭐가 그렇게 재미있어?”

그리고 도깨비는 동상처럼 굳어있던 태준의 무릎 위에 갑자기 나타났다. 언제부터 앉아있었던 건지 어떤 전조도 없이 나타난 도깨비의 모습에 기겁한 태준이 “어익!” 같은 이상한 비명을 지르며 펄쩍 뛰었지만 도깨비는 태준이 기겁하든 말든 전혀 신경 쓰지 않은 채로 그의 무릎에 앉아 앞에 놓인 과자를 까먹기 시작했다.

귀여운 소년이 양손에 과자를 쥐고 전투적으로 과자를 먹는 모습은 꽤나 사랑스러웠지만, 저 내용물은 몇백 년을 살아온 괴물이라는 것을 잊어서는 안 됐다. 정석은 긴장한 얼굴로 침을 꼴깍 삼켰다. 그리고 해영은 여전히 조심성이 없었다.

“어르신, 그렇게 과자만 드시면 못 써요.”

“뭐 얼마나 먹었다고 벌써부터 핀잔이야.”

유치원 선생님 같은 말투로 엄하게 말하는 해영의 앞에서 도깨비는 투덜거리며 항의했다. 하지만 도깨비가 돌아온 뒤로 사원 만족 센터의 탕비실 비품이 평소보다 다섯 배는 빠르게 줄어들기 시작한 것은 문제였다. 해영은 요즘 부쩍 자신을 의심스러운 눈으로 바라보는 비품 담당 의정 씨에게 어떤 변명을 해야 할지 진지하게 고민하는 중이었다.

“그래서 소원은 생각해 봤고?”

태준의 무릎 위에서 폴짝 뛰어내린 도깨비가 손에 묻은 부스러기를 탁탁 털며 물었다. 해영은 고개를 끄덕였다. 사실 그가 소원을 들어주겠다고 했을 때부터 해영의 머릿속에는 단 하나밖에 떠오르지 않았다.

“정말 뭐든 들어주실 거예요?”

“내 능력이 닿는 거라면 뭐든 들어주지. 새아가야, 너는 내 터를 지키는 터지기니까, 내 가족이나 다름없단다.”

도깨비가 그녀를 다정한 눈으로 바라보았다. 자신보다 한참 작은 어린애면서 아버지 같은 자애로운 눈을 하고 있다. 어쩐지 부끄러워서 볼을 긁적이던 해영은 목을 가다듬고 입을 열었다.

“14.5층에 갇혀있는 사람이 있어요. 구대영 대리님이에요. 지난번에 일이 좀 있었어요. 그분이 저희를 구하고 거기에 갇히신 거죠. 어떻게든 그분을 구하려고 해 봤는데, 저희 힘으로는 안 되더라고요.”

해영의 말에 모두가 놀란 얼굴로 그녀를 바라보았다. 다만 도깨비만은 즐거운 얼굴이었다. 이미 그녀가 무슨 말을 할지 알고 있었다는 것처럼.

“그분을 꺼내주세요.”

“소원은 한 개만 들어줄 건데, 네가 아니라 남을 위한 소원을 빌어도 괜찮겠니?”

400화. 퇴근 시간 (2)
“네, 알아요. 저도 원하는 게 없는 건 아니지만 그분은 거기에 너무 오래 갇혀 계셨어요. 이제 퇴근시켜 드려야죠.”

“역시 우리 새아가답구나!”

도깨비가 고개를 젖힌 채 호탕하게 웃었다. 이게 또 시험이라는 자각은 없었는데, 도깨비가 박수까지 치며 좋아하는 것을 보니 자신이 아무래도 정답을 맞힌 것 같다. 해영은 좀 얼떨떨한 얼굴로 도깨비를 바라보았다.

“회사에 나도 모르는 공간이 생긴 것은 내 알고 있었지. 그런데 거기에 옴짝달싹 못 하는 객이 있을 줄은 몰랐구나.”

“도와주실 수 있나요?”

해영은 조심스럽게 도깨비의 눈치를 살폈다. 도깨비는 장난꾸러기 같은 미소를 지으며 소파 위로 통통 걸어 올라가더니, 발돋움을 해서 작은 손으로 해영의 머리를 쓰다듬었다.

“우리 새아가가 원하는데 내가 뭔들 못 해주겠느냐. 앞장서라!”

잠시 후 해영을 따라 엘리베이터 앞에 선 도깨비가 소매를 걷었다. 어린아이답게 하얀 팔뚝을 드러낸 그는 뭔가를 생각하듯 엘리베이터 앞을 왔다 갔다 거리더니 곧 평범하게 내려가는 버튼을 눌렀다. 마침 1층에 있던 엘리베이터는 빠르게 24층으로 올라오기 시작했다.

어리둥절한 얼굴로 패널에 적힌 숫자가 하나씩 올라가는 모습을 바라보고 있던 해영과 사원 만족 센터 사람들은 그 패널에 14.5층이 적히는 것을 보고 눈을 동그랗게 떴다. 엘리베이터는 순조롭게 움직여 14.5층에 잠시 멈췄다. 마치 누군가가 엘리베이터에 타는 것처럼. 그리고 엘리베이터는 다시 한번 24층을 향해 놀라울 정도로 빠른 속도로 상승하기 시작하는 것이었다.

띵.

맑은 종소리와 함께 24층에 선 엘리베이터의 문이 천천히 열렸다. 엘리베이터 안은 평소의 모습이 아니었다. 그 안은 아무것도 없는 어둠 그 자체였다. 당황한 해영은 자연스럽게 정석의 팔을 잡았다. 정석 또한 당연한 듯 그녀를 의지하고 섰다. 그 사이 칠흑처럼 까만 엘리베이터 안쪽에서 회색 손이 불쑥 튀어나왔다.

“새아가, 뭐 하고 있니? 잡아주지 않고.”

도깨비의 말에 정신을 차린 해영은 조심스럽게 그 손을 향해 손을 뻗었다. 어둠은 점성이 있었다. 끈적한 어둠 속에 갇힌 손을 당기는 순간 주변에서 약간의 저항이 느껴졌지만 해영은 그 손을 놓지 않고 당겼다. 그러나 손의 주인을 삼킨 어둠은 호락호락하게 그를 놓아주지 않을 모양이었다. 오히려 해영이 어둠 쪽으로 끌려갈 정도였다.

“해영 씨!”

그녀의 발이 엘리베이터 쪽으로 끌린 순간, 놀란 정석이 그녀의 허리를 끌어안았고 태준이 사슬처럼 정석의 허리를 끌어안았다. 두 사람 덕분에 저 어둠 속으로 끌려들어 가는 것만은 면했다. 놀란 얼굴로 뒤를 돌아보는 해영에게 정석은 고개를 끄덕였다.

“저희가 잡고 있을 테니, 당기세요.”

두 사람의 팔을 안전벨트 삼아 해영은 천천히 손에 힘을 주었다. 천천히 어둠 속에서 그 회색 손의 주인이 모습을 드러냈다. 그는 바로 구대영 대리였다. 눈을 감은 구대영은 어둠 속에서 뽑혀 나와 바닥에 널브러졌다. 의식이 없는 사람처럼 쉽게 눈을 뜨지 못하는 그의 모습에 해영은 당황하고 말았다.

“별거 아니다. 놀랄 필요 없어.”

타박타박 걸어온 도깨비가 작은 손바닥으로 구대영의 이마를 짝! 소리 나게 내려쳤다. 그 순간, 마치 잠들어있는 것처럼 보였던 구대영이 눈을 번쩍 뜨더니 혼비백산하며 자리에서 벌떡 일어나는 것이다.

“허억!”

실제로 숨을 들이마실 수 있을 리가 없는데도 구대영은 크게 숨을 들이쉬고는 주변을 둘러보았다. 크게 떠진 그의 눈동자가 사람들 사이를 오고 가다가 멈췄다. 곧 어둠 속에 홀로 남아 잊어갔던 기억들이 돌아오기 시작했다.

기억들이 떠오를 때마다 구대영의 얼굴은 울상을 지었다가 웃고 오열하기를 반복했다. 마침내 모든 삶의 기억을 되찾은 그는 훨씬 더 평온해진 얼굴로 고개를 들었다. 구 대리는 곧바로 해영을 바라보았다. 설명할 수 없는 방식으로 그는 자신이 다시 돌아올 수 있었던 이유가 해영이라는 것을 알았다.

“구하러 와줄 거라고 생각했어요.”

“구 대리님!”

반색하며 그의 이름을 외친 해영이 구 대리에게 달려들어 그를 끌어안았다. 구대영은 반투명한 손끝으로 해영의 등을 토닥였다. 눈물의 재회가 있은 후, 정석이 손을 뻗어 해영을 일으켜주며 구 대리를 바라보았다.

“돌아오신 것을 환영합니다.”

구 대리는 희미하게 웃었다.

“걱정 마세요. 이제 퇴근하실 수 있으니까.”

정석의 말에 구대영은 꿈꾸는 듯한 얼굴로 그를 바라보았다. 구 대리는 회사에 너무 오래 있었다. 퇴근, 지금의 구 대리에게는 그것만큼 원하는 일이 없었다. 이 상황을 빤히 바라보던 도깨비가 작은 발로 아장아장 걸어 나와 구 대리의 무릎을 툭툭 두드렸다.

“맞아, 자네도 여기 그만 매여있고 가야 할 곳에 가야지.”

도깨비는 엘리베이터의 버튼을 한번 더 눌렀다. 이번에는 올라가는 버튼이었다. 24층에 멈춰있던 엘리베이터의 문은 금세 열렸다. 이번에 문 안쪽은 평범한 엘리베이터의 모습을 하고 있었다.

“이걸 타고 편안히 올라가게, 내가 주는 선물이니까 어렵게 생각할 필요는 없어.”

도깨비는 어서 가보라는 듯이 구 대리의 무릎을 한번 더 툭툭 두드렸다. 구 대리는 미련이 남은 얼굴로 사원 만족 센터 사람들의 얼굴을 찬찬히 둘러보았다.

“그간 감사했습니다.”

해영을 향해 고개를 푹 숙인 구 대리가 막 엘리베이터에 타려는 순간이었다. 구 대리의 발이 엘리베이터에 얹어지자마자, 중량 초과를 알리는 알람이 울렸다. 당황한 구 대리가 천장을 올려다보면서 몇 번 발을 굴러보았지만, 알람은 멈추지 않고 울렸다. 결국 구 대리가 엘리베이터에서 내리고 나서야 알람이 끊겼다.

“뭐, 뭐예요? 엘리베이터에 사람은 구 대리님 혼자잖아요.”

태준이 당황한 얼굴로 물었다. 물론 놀란 것은 모두가 마찬가지였다. 다만 도깨비만이 뭔가를 알고 있는 듯한 표정이었다.

“어르신, 어떻게 된 거죠?”

해영이 묻자 도깨비는 고개를 절레절레 저으며 구 대리에게 다가갔다.

“자네, 아직 원한이 남았구먼.”

원한이라니, 무서운 단어가 등장하자 모두가 창백한 얼굴로 구 대리를 바라보았다. 회색빛 얼굴로 그 자리에 멍하니 서 있던 구 대리는 대답이 없었으나 그 멍한 얼굴이 무엇보다도 더 무서웠다.

“운명이 끝이 났으면 원한도 미련도 버려야 승천을 하고 성불을 하지. 그런 것들을 전부 다 떠안고 있으니 무거울 수밖에.”

“그럼 어떻게 해야 해요? 구 대리님은 계속 여기에 있어야 하는 거예요?”

다시 한번 구 대리의 퇴근 시도가 저지당하자 당황한 해영이 물었다. 도깨비는 이 상황이 성가시다는 투였다. 오랜 시간을 도깨비로서 살아온 그에게 인간의 감정은 너무 무겁고 성가신 것이었다.

“저 원한과 미련을 버리면 이곳을 떠날 수 있겠지. 그러나 그게 그렇게 쉬울까?”

도깨비가 구 대리를 흘겨보았다. 구 대리는 결국 무너지듯 그 자리에 주저앉아 양손으로 얼굴을 가리고 꺽꺽거리는 울음소리를 내기 시작했다. 한동안 사람들은 울고 있는 귀신을 안쓰러운 얼굴로 바라보았다.

“저도, 저도 그런 마음을 버리고 싶어요. 하지만 억울한 걸 어떻게 합니까.”

구 대리가 오열하며 고개를 들었다.

“박 이사, 그가 절 죽게 만들었어요. 그런데 그는 여전히 떵떵거리며 잘살고 있고 저만 죽어서 이승을 떠나야 한다니요. 저도 하고 싶은 것이 많았어요. 꿈도 있었고요. 무엇보다 저만 바라보던 저희 어머니는 아직 제가 죽은 것도 모르고 계실 텐데…….”

이제 구 대리는 얼굴이 녹을 것처럼 울어대기 시작했다. 해영은 안쓰러운 얼굴로 고개를 숙인 그를 바라보았다. 아직 구 대리는 실종 상태였다. 해영과 정석이 구 대리의 사연을 알게 된 이후로도 그의 죽음에 대한 증거를 찾을 수 없었기 때문에 가족들에게 상황을 전달할 수도 없었다.

“그게 바로 문제야. 저승에는 무엇보다도 가벼운 몸으로 가는 게다. 그런 마음을 끌어안고 있다가는 계속 가라앉는 수밖에 없어.”

도깨비는 냉랭한 어조였다. 이미 일어난 일은 어쩔 수 없다는 투였다. 물론 해영은 그런 말을 그저 듣고만 있을 수는 없었다.

“다 잊어버리는 거 말고 다른 방법은 없어요?”

“무슨 방법.”

“아니, 원한이 있어서 너무 무겁다면 원한을 풀어버리면 되는 거잖아요.”

단순하게 말했지만 그것도 꽤나 좋은 방법 같았다. 해영의 말에 정석도 맞장구를 쳤다.

“맞습니다. 어차피 저희도 박 이사가 구 대리님의 죽음에 대한 죗값을 제대로 치르게 할 생각이었습니다. 그렇게 하면 구 대리님도 원한이 풀리지 않을까요?”

죗값을 치르게 만들고, 원한을 푼다는 말에 구 대리가 고개를 끄덕였다. 아주 잠시 그의 회색 볼에 장밋빛 생기가 돌았을 정도였다. 도깨비는 영 마음에 들지 않는다는 듯이 두 사람을 바라보았지만 곧 한숨을 내쉬며 고개를 끄덕였다.

“뭐 원한도 미련도 버리면 확실히 엘리베이터는 움직일 게다.”

401화. 퇴근 시간 (3)
“그럼 됐네요! 구 대리님의 원한을 풀기 위해서라도 박 이사를 쫓아내야겠어요.”

“좋은 이유가 하나 더 생겼군요.”

“네, 정말로…….”

정석의 맞장구에 즐겁게 대답하려던 해영은 자신이 아직 정석에게 화가 나 있다는 사실을 깨닫자마자 바로 입을 다물고 냉랭한 얼굴로 정석을 노려보았다. 아직인 모양이었다. 정석은 한숨을 내쉬며 구 대리에게로 고개를 돌렸다.

“구 대리님이 어떻게 하면 그 원한이 사라질까요? 뭘 원하세요?”

“저는 그 인간이 저를 죽인 죗값을 제대로 치르길 원해요.”

구 대리가 한층 더 어두워진 회색 얼굴로 말했다.

“그리고 저희 부모님이 제가 죽었다는 사실을 알아주셨으면 좋겠어요.”

아직도 그의 생환만을 기다리고 있을 부모님에게 당장은 너무나도 가슴 찢어지는 일일지도 모르지만, 슬픔에는 종결이 필요했다. 구 대리는 그의 부모님에게 애도를 마치고 다음 단계로 넘어갈 기회를 주고 싶었다.

“일단, 박 이사가 죗값을 치르게 하려면 준비가 좀 필요합니다. 그 남자, 어찌나 꼼꼼한지 모든 증거를 꼭꼭 숨겼어요.”

정석의 말에 모두가 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다. 박 이사는 허영심이 넘치지만 일에는 꽤나 철저한 인간이었다. 특히 자신의 악행에 대해서는 더 그랬을 것이다.

“그럼 자기 입으로 직접 불게 만들면 어때요?”

해영의 말에 모두가 그녀를 바라보았다. “어떻게?”라고 쓰여있는 듯한 얼굴들을 바라보던 해영은 웃으며 대답했다.

“구 대리님이 좀 수고해 주셔야 할 것 같아요.”

“내가요?”

“네, 혹시…… ‘전설의 고향’ 봤어요?”

뜬금없는 말에 구 대리는 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 해영은 그런 그에게 싱긋 웃어보일 뿐이었다.

독갑물산 박상면 이사의 수석 비서인 김상태, 통칭 ‘김 비서’의 하루는 남들보다 빠르게 시작된다. 아침 일찍 잠에서 깬 그가 가장 먼저 하는 것은 출근 준비를 하면서 어젯밤 블로그에 올렸던 드라마 감상문에 달린 댓글을 하나하나 읽어보는 것이었다.

대부분은 글은 다 읽지도 않은 주제에 잘 읽었다며 자기 블로그에도 방문해 보라는 광고 댓글이었지만 다섯 개 중에 한 개는 정말로 드라마를 좋아하는 사람의 댓글이었다. 댓글 하나하나를 살펴보던 김 비서는 광고 댓글이 아닌 댓글 모두에 하트 이모티콘을 달았다.

김 비서는 해가 떠 있을 때는 시키는 일은 뭐든지 하는 유능한 비서였지만 해가 지고 나면 투데이로 1,000명을 거뜬히 찍는 대형 블로그 ‘깅삼의 K-DRAMA’ 운영자였다. 그의 블로그에는 한국에서 방영되는 거의 모든 드라마에 관련된 감상문이 업로드되어있었고 K-드라마의 위상이 높아짐에 따라 외국에서도 그의 블로그를 보러 방문하는 사람들이 생겨났다.

거의 모든 한국 드라마를 방영 때 챙겨보고 다시 보기로 다시 보고 OTT에서 정주행 하는 것은 어려운 일이었지만 김 비서의 유일한 낙이기도 했다. 심지어 그의 아내도 예전에 팬들을 폐인으로 만든다고 유명했던 한 드라마의 동호회에서 만난 사이였기 때문에 아내 또한 그의 블로그 운영을 응원해 주고 가끔은 조언까지 아끼지 않았다.

그런 김 비서가 가장 좋아하는 장르가 있다면, 사극도 막장 드라마도 장르물도 아닌 바로 로맨스 코미디였다. 신데렐라 소재면 재미가 더 추가된다.

사람들은 이제 단물이 다 빠지다 못해 재가 될 정도인 신데렐라 소재의 로맨스 코미디에 대체 무슨 새로운 것이 있냐고 말하며 그를 비웃었지만, 그런 말들은 다 장르에 대한 이해도가 없는 사람이나 하는 말이었다.

많은 작가들이 사용한 클리셰라는 것은 거꾸로 말하면 많은 사람들이 좋아하는 소재라는 뜻이고 클리셰라고 해서 새로운 것을 찾을 수 없는 것도 아니었다. 정해진 법칙이 있는 이야기 속에서도 작가, 감독 그리고 배우들이 어떻게 연기하느냐에 따라 이야기의 맛은 달라졌다.

요즘의 한국 드라마판은 장르물이 대세라 재미있는 로코가 적었지만 그래도 김 비서는 아쉽지 않았다. 최근에는 굳이 드라마를 봐야 할 필요를 느끼지 못했던 것이다. 김 비서는 두근거리는 심장을 다스리며 회사로 향했다.

회사에 도착해서 익숙한 주차장 구석에서 숨죽이고 기다리자, 그의 목표인 고정석 과장의 차가 천천히 주차장 안쪽으로 들어왔다. 김 비서는 허리를 잔뜩 낮춘 채 주차 중인 고 과장의 자동차 쪽으로 천천히 다가갔다. 아침부터 양복을 입은 채 포복으로 기어 다니려니 여간 힘든 것이 아니었지만 이것은 김 비서의 취미이자 업무이기도 했다.

“오전 8시 43분 회사 도착…….”

핸드폰 메모장에 고 과장의 출근 시각을 기록한 김 비서는 곧 그 자동차 안에서 강해영이 내리는 것을 확인했다.

역시 오늘도 마찬가지였다. 두 사람은 같은 차를 타고 출근했지만 여전히 긴장된 분위기가 흘렀고 둘 다 냉랭한 얼굴로 엘리베이터로 걸어갔다. 고정석 과장과 사원 만족 센터 매니저 강해영의 사이가 아직 회복되지 않았다는 증거였다.

재미있는 것은 그럼에도 불구하고 두 사람이 이상할 정도로 떨어지지 않는다는 것이다. 서로 저렇게 냉랭한 분위기를 풍기면서 출근을 같이하는 것은 물론이고 점심 식사도 꼭 함께한다.

김 비서는 실룩이는 입꼬리를 누르고 모른 척 두 사람의 뒤를 따라 걷기 시작했다. 엘리베이터에서 두 사람은 누가 먼저라고 할 것도 없이 버튼을 누르려다가, 손가락이 맞닿은 순간 흠칫 놀라서 서로를 바라보았다. 순식간에 그 놀란 표정은 다시 냉랭한 표정으로 변했지만 김 비서의 눈에는 그들의 머릿속에서 일어나고 있는 모든 간지러운 생각들이 보이는 것 같았다.

결국 김 비서는 참지 못하고 바닥에 주저앉았다. 맨주먹으로 땅을 내려치는 그의 얼굴에는 흐뭇한 미소가 가득했다. 재벌 3세와 사원의 연애라니 이거 완전 드라마잖아! 꿈만 꿔오던 드라마 세계 속에 자신이 들어와 있다니! 믿을 수 없었다.

최근 두 돌 된 딸을 돌보느라 새로운 작품도 시작하지 못하고 이전에 봤던 작품들만 재탕하고 있는 아내에게 지금 그가 실제로 재벌 3세와 캔디 같은 신입사원의 연애를 목격하고 있다는 것을 알려주면 정말로 좋아할 텐데……. 그의 업무는 대외비였기 때문에 유출이 불가능했다.

김 비서는 못내 아쉬운 얼굴로 자리에서 일어나, 메모에 두 사람은 아직 화해하지 않은 것 같다는 의견을 덧붙였다.

이것이 바로 김 비서의 새로운 업무였다. 그가 모시고 있는 박 이사는 최 이사 라인을 탄 것으로 보이는 고정석 과장을 경계하고 있었고 그가 만든 사원 만족 센터를 눈엣가시처럼 여기고 있었다. 그의 말로는 그를 적대하는 세력들이 사원 만족 센터에서 무슨 흉계를 꾸미고 있는 게 분명하다는 것이었다.

물론 김 비서가 본 강해영 씨는 매일 성실하게 ‘고 과장과’ 출근하고 식사도 즐겁게 ‘고 과장과’ 하고 퇴근도 ‘고 과장과’ 하느라 흉계를 꾸밀 시간은 없을 것 같았지만 김 비서는 박 이사가 하달한 업무를 거절할 수 없었다.

바로 그때 시끄러운 전화벨 소리가 울리기 시작했다. 핸드폰을 확인할 필요도 없이 이 벨 소리는 박 이사 전용이었다. 전화를 놓치지 않기 위해서 유독 시끄러운 벨 소리로 지정해 놓은 것이다. 이 인간도 양반은 아니라니까, 핸드폰을 떨떠름한 얼굴로 바라보던 김 비서는 깊은 한숨을 내쉬고는 전화를 받았다.

“예, 이사님.”

전화를 받자마자, 오늘도 출근을 할 기분이 아니니 알아서 처리하라는 박 이사의 짜증스러운 목소리가 쏟아져 나왔다. 최근 박 이사는 지병을 핑계로 계속 출근을 하지 않고 있었는데, 덕분에 회사에는 훨씬 여유로운 분위기가 풍기는 것 같았다.

“네, 알겠습니다. 오늘 있을 정기 보고는 다음 주로 미루겠습니다.”

“그래, 그리고 자네 보고서가 이게 뭐야?”

“네? 제 보고서에 뭔가 잘못된 부분이 있나요?”

“잘못된 부분? 그걸 몰라서 물어?!”

버럭 소리치는 박 이사의 목소리에 김 비서는 잠시 핸드폰을 귀에서 멀리 뗐다가 그의 목소리가 사그라들자마자 다시 전화를 제대로 받았다.

“시간대별로 사원 만족 센터 멤버들의 동선과 함께 그들이 뭘 하고 있는지, 누구를 만나는지, 속속들이 정리해서 보고하라고 말했잖아! 아주 요주의 인물들이라고!”

그리고 김 비서는 그대로 일을 수행했다. 김 비서의 대답이 돌아오지 않자 박 이사는 히스테릭한 목소리로 계속 소리를 쳤다.

“대체 이 말도 안 되는 기록들은 뭔가? 고정석이가, 강해영이를 애달픈 시선으로 바라본 것이 32회, 고정석이가 강해영이의 앞에서 문을 대신 열어준 것이 3회, 고정석이 강해영과 티격태격한 것이 7회……. 이딴 걸 어디에 쓰라고 적어둔 거야! 누가 둘이 연애하는지를 알고 싶대?”

김 비서는 어이가 없었다. 그만큼 중요한 정보가 또 어디에 있다고! 로코 세계에서는 이런 자그마한 떡밥으로 관계가 천천히 진전되고 있다는 것을 표시하는 법이 아닌가.

402화. 퇴근 시간 (4)
김 비서는 박 이사에게 이 상황을 어디서부터 설명해야 하는 건지 조금 고민했다. 그러나 곧 그냥 조용히 넘어가자는 직장인다운 생각이 그를 말렸다. 심지어 최근 박 이사는 굉장히 기분이 나빠 보였으므로 이쪽에서 먼저 그를 건드릴 필요는 없었다. 듣기로는 잠을 잘 못 잔다고 하던데, 워낙 여기저기 적을 만들고 다니는 인간이니 잠이 안 오는 것도 이해는 갔다.

“아 참, 이따가 전만기 쪽에 다녀와. 가서 내가 시킨 걸 달라고 하면 알아서 줄 거야.”

전만기의 이름이 나오자마자 김 비서의 얼굴이 구겨졌다. 얼굴이 보이지 않는 전화여서 다행이었다.

“그 수전노 자식, 전부 현금으로 받아가 놓고 또 추가 요금 운운하면 나한테 바로 전화해. 일은 거지같이 실패해 놓고 돈은 우라지게 받아 먹…….”

갑자기 박 이사의 목소리가 끊어졌다. 통화 상태가 안 좋은가? 심지어 박 이사의 목소리 사이에는 지지직거리는 소리와 함께 남자가 낮은 목소리로 웅얼거리는 듯한 묘한 소리가 섞여 있었다. TV라도 켜두신 건가, 김 비서는 이상한 얼굴로 전화기를 바라보았다. 곧 전만기를 욕하는 박 이사의 목소리가 다시 똑바로 들려왔다.

“……자네도, 똑바로 하란 말이야.”

“네, 사원 만족 센터 관련해서는 또 특이사항이 있으면 보고하겠습니다.”

그의 말이 끝나기도 전에 박상면은 인사도 없이 전화를 뚝 끊었다. 깊은 한숨을 내쉰 김 비서는 우울한 얼굴로 핸드폰을 바라보았다.

김 비서는 박 이사가 무슨 꿍꿍이속인지 알고 있었다. 그는 사원 만족 센터를 무너뜨리고 더 나아가서는 이 회사 전체를 집어삼킬 야심을 품고 있었다. 지금까지는 아무것도 모르고 그가 시키는 대로 모든 일을 처리하는 좋은 비서가 되는 데에만 집중했다.

그러나 그의 아래에서 비서로 보낸 지도 이제 근 3년, 서당개도 풍월을 읊듯이 김 비서의 눈에도 박상면이 숨기고 있는 어두운 비밀들의 윤곽이 보이는 듯했다.

확실히 이상적인 상황은 아니다. 그러나, 대출 이자와 생활비를 무시할 수 없다는 것이 문제였다. 그리고 이제 두 돌이 되어 하루 종일 조잘거리느라 바쁜 딸도 마찬가지다. 아내는 이제 딸이 다닐 영어 유치원을 알아봐야 할 것 같다던데……. 아직 한국어도 제대로 하지 못하는 딸에게 영어 유치원이 정말 필요할지는 모르겠지만, 그래도 남들이 하는 만큼은 해주고 싶었다.

이런저런 생각들을 하다 보면 결론은 이직처를 찾을 때까지 박상면의 아래에서 버티자는 것뿐이었다. 김 비서는 깊은 한숨을 내쉬며 다시 그의 차로 향했다. 오늘 안에 전만기가 있는 곳까지 다녀오려면 부지런히 움직여야 했다.

박상면은 핏발 선 눈으로 어두운 집 안을 둘러보았다. 창마다 블라인드와 커튼을 내려놓아서 아침인데도 불구하고 집 안은 어두컴컴했다. 어젯밤도 그는 잠을 자지 못했다. 잠을 자려고 눈을 감으면 어디선가 낮게 웅얼거리는 소리가 들려왔다. 마치 그를 저주하는 듯한 그 목소리는 이렇게 말하고 있었다.

“……백해…… 자백해…… 자백해…….”

다시 한번 새우니를 사용한 저주가 실패한 이후로, 박상면은 겁이 나서 회사에 나갈 수 없었다.

지난번 새우니를 사용해 고정석을 없애려는 작전이 실패했을 때 그는 쓰러져서 반신불수의 끔찍한 몸이 되었다. 아직도 미소를 지을 때마다 얼굴 한쪽은 어색하게 느껴질 정도다. 이번에도 그런 일을 겪을 수는 없었다. 박상면은 즉시 집안에 틀어박혀 김 비서를 통해서만 외부와 소통했다.

그러나 역시 실패한 저주는 칼같이 그에게 돌아왔다. 다시 돌아온 저주는 그의 과거의 모습을 하고 있었다.

구대영, 박상면은 그의 이름을 욕지거리처럼 내뱉었다. 어젯밤 내내 자백하라고 중얼거리며 그의 잠을 깨우던 남자는 분명 구대영이었다.

그 전날도, 그 전날도 구대영은 어김없이 박상면의 침대로 찾아와 자백을 종용했다. 워크숍의 담력 시험에서 자신의 앞에 나타난 뒤로 계속 그를 쫓아왔던 것이 분명했다. 지금까지 조용히 숨어있다가 실패한 저주가 자신에게 돌아온 순간 그 힘을 빌려 나타나기 시작한 것일지도 모른다.

매일 밤, 어둠 속에서 안개처럼 깔리는 낮은 목소리에 천천히 눈을 뜨면 박상면은 자신을 내려다보는 구대영의 회색 얼굴을 볼 수 있었다.

분명히 처음에는 침실 문간에 나타났던 것 같은데, 이제 구대영은 방 안으로 성큼 들어와 그가 누워있는 침대 발치에서 그를 내려다보고 있었다. 그의 망령이 점점 가까워지고 있다는 사실이 박상면을 더욱더 불안하게 만들었다.

그의 손이 닿을 만큼 가까워지면 어떻게 되는 걸까, 지금까지는 그저 들릴 듯 말 듯 중얼거리는 정도였지만 그다음부터는 더 끔찍한 일이 일어나는 것은 아닐까? 그런 생각을 하다 보면 자신을 빤히 바라보는 그 회색 얼굴을 더 이상 견딜 수가 없었다.

“악몽이야, 그냥 악몽일 뿐이야.”

자신의 몸을 양팔로 감싼 박상면이 중얼거렸다.

“요즘 피곤하고 신경을 많이 써서 악몽을 꾼 것뿐이야.”

자기 자신을 달래듯 말한 박상면은 문득 한쪽에 놓인 전신 거울을 바라보았다. 거기에는 감색 실크 잠옷을 입고 서 있는 자신의 모습이 그대로 보였다. 특히 눈에 띄는 것은 적나라하게 내려온 다크서클이었다. 겨우 며칠 잠을 자지 못하는 것만으로도 사람은 이렇게까지 초췌해지는 것이다.

이걸 되돌리려면 대체 어떤 시술을 또 받아야 하나……. 혀를 끌끌 차며 거뭇해진 눈 밑을 들여다보던 박상면은 거울에 비친 그의 어깨 너머에 뭔가가 보인다는 것을 깨달았다. 아니, ‘누군가’가 보인다는 것을 깨달았다고 해야 맞는 말이겠다. 그의 침실 구석진 곳에 누군가가 우두커니 서 있었다.

박상면은 반사적으로 커다란 빗을 몽둥이처럼 쥐었다. 그러나 그것은 아무런 도움도 되지 않을 것이 분명했다. 그의 침실 구석에 서서 퀭한 눈으로 그를 바라보고 있는 남자는 분명 죽은 사람이었으니까.

“구, 구대영!”

외마디 비명처럼 구대영의 이름을 외친 박상면은 그 자리에서 옆으로 풀썩 쓰러져 그대로 기절해 버렸다. 바닥에 쓰러진 그의 몸은 조금도 힘이 없어 보였다.

그리고 그가 자신을 알아챌 때까지 구석진 곳에 계속 서 있던 구대영 대리는 고개를 절레절레 저으며 그에게 걸어왔다. 어찌나 자기중심적인 인간인지, 내내 이 자리에 서서 그를 지켜보고 있었는데도 박 이사는 거울에 비친 자신을 볼 때까지 그를 눈치채지 못했다.

“너무했나?”

쓰러진 박상면의 창백한 얼굴을 보며 구대영이 중얼거렸다.

이 모든 귀신 소동은 사실 해영이 시킨 것이었다. 문간에서 나타나 천천히 박상면의 침대에 가까워지는 연출 또한 해영의 생각이었는데 귀신인 자신이 생각해도 좀 무서운 연출이었다. 게다가 오늘은 아침에 나타나기까지 했으니 기절할 만도 했다.

저도 모르게 걱정스러운 얼굴로 박상면을 바라보던 구대영은 화들짝 놀란 얼굴로 자신의 뺨을 짝 소리가 나게 내리쳤다. 물론 짝 소리도 아픔도 느껴지지 않았지만 정신을 차리기에는 좋았다. 너무한 사람은 자신이 아니라 박상면이었다.

“너희들도 그렇게 생각하지?”

구대영은 주변을 둘러보았다. 박상면의 집에 와 있는 악령은 자신뿐만이 아니었다. 대체 어디에서 이렇게 업을 쌓고 다녔는지, 그 안에는 그에게 앙심을 품은 악령들과 그가 쌓은 업 때문에 모인 나쁜 기운들이 검은 그림자처럼 꾸물거리고 있었다.

지금까지 그들은 박 이사가 원망스러우면서도 그의 힘이 무서워서 숨을 죽이고 그의 주변을 맴돌고 있었지만, 구대영이 나타나 박 이사를 괴롭히기 시작하자 조금씩 용기를 내서 박 이사에게 가까워지고 있었다.

‘죽여, 죽여, 죽여, 여, 여, 여…….’

“죽이지는 않을 거야.”

구대영은 고개를 저었다. 그는 자신을 죽게 만들었지만 구대영은 똑같은 사람이 될 생각이 없었다.

주변에 모여있던 악령들과 업들이 노골적으로 실망한 소리를 냈다. 그들의 표정은 하나같이 원망과 슬픔으로 점철되어 있었다.

여기서 내가 힘내지 않으면, 이런 자들이 더 늘어나는 거다. 구대영은 마음을 모질게 먹기로 다짐하며 주먹을 불끈 쥐었다.

아직 해영이 시킨 일들이 몇 가지 더 남아있었다. 사원 만족 센터에서 오랫동안 근무한 보람이 있는지, 강해영은 그에게 무시무시한 악령으로 보일 수 있는 연출을 수도 없이 많이 일러주었다. 그렇게 겁을 주다가, 박상면이 무너지는 순간이 오면 그때는…….

“내 원한을 풀어야지.”

구대영은 차가운 얼굴로 중얼거리며 쓰러진 박상면을 바라보았다. 쓰러진 그를 노려보는 구대영의 얼굴에서는 시커먼 원한이 넘실거리고 있었다.

상태는 착잡한 얼굴로 어두침침한 하늘 아래 있는 작은 오두막을 바라보았다.

분명히 이 산속에 들어오기 전까지는 날이 화창했는데, 하늘을 찌를 듯 빽빽이 솟은 침엽수림 안쪽으로 들어서자 갑자기 날이 어두워졌다.

숲속 공터에 서 있는 이 오두막은 나름 창문까지 제대로 달려 있었지만, 거기에도 두꺼운 커튼이 걸려있어서 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지는 알 수 없었다.

다만 알 수 있는 것은 그 안에서 희미한 방울 소리와 함께 주문 같은 것을 중얼중얼 외워대는 남자의 목소리가 들려오고 있다는 것이었다.

403화. 퇴근 시간 (5)
이것만 해도 꺼림칙한데 설상가상으로 오두막 앞에는 똑같은 얼굴을 한 할머니 세 명이 서있었다. 쌍둥이라서 똑같은 얼굴인 건 알겠다. 그런데 일부러 옷까지 소복으로 똑같이 맞춰 입을 건 또 뭐란 말인가.

묘하게 공포영화 같은 분위기를 풍기는 세 할머니 중 한 명이 천천히 상태에게 걸어와 작은 꾸러미를 건넸다. 상태는 꺼림칙해하는 표정을 감추려고 노력하며 그것을 받아 들었다. 이것이 오늘 박상면 이사가 그에게 시킨 심부름이었다.

“이것만 전달해 드리면 될까요?”

“그래, 그 인간에게 몸에서 떨어지지 않게 잘 가지고 있으라고 해.”

세 할머니 중 한 명이 쉰 목소리로 말했다.

몸에서 떨어지지 않게 하라니, 이것도 또 무슨 부적인 모양이었다. 전만기에게 가보라고 했을 때부터 이런 종류의 물건일 거라고 짐작했지만……. 김 비서는 속으로 한숨을 내쉬었다. 이런 심부름이 대체 몇 번째인지 이제는 셀 수도 없었다.

원래 있는 사람들이 더 무속을 맹신한다지만 박상면은 심각했다. 그가 사원 만족 센터의 사람들을 미워하고 사원들 사이에서 호평인 그곳을 없애고 싶어 하는 이유도 사실은 무속적인 믿음에 맞닿아 있었다.

김 비서는 독갑물산이 도깨비터에 세워졌다는 말을 처음 들었던 날을 떠올렸다. 그 이야기를 듣자마자 김 비서의 머릿속을 채운 것은 도깨비가 남주로 나와 공전의 히트를 기록했던 드라마였지만, 아쉽게도 도깨비터 이야기는 그 드라마와 거리가 멀었다.

도깨비터에 지어진 덕분에 부를 끌어당기는 동시에 문제도 끌어당기는 이 회사를 지켜내려면 그 모든 것을 견딜 수 있을 만큼 기가 센 사람이 필요했다. 그리고 두말할 필요도 없이 그 기 센 사람은 사원 만족 센터의 책임자인 강해영 씨고 그녀는 회사를 집어삼키려는 박 이사의 야욕에 걸림돌이라는 것이다.

물론 이 모든 이야기를 듣고 난 뒤 김 비서가 한 생각은 ‘이게 무슨 개소리야.’였다. 평생 그런 초자연적인 일과는 인연이 없는 김 비서에게는 애초에 이 모든 게 말도 안 되는 소리처럼 들릴 뿐이었다. 그도 그럴 것이 이 회사에 그렇게나 귀신이 많다면 자신이 한 번은 봤어야 하는 거 아닌가?

박 이사의 무리한 요구에 맞추느라 야근을 밥 먹듯 하는 김 비서였지만 귀신은커녕, 귀신 할아버지도 본 적이 없었다. 심지어 김 비서는 무속에 심취한 박 이사 덕분에 오늘처럼 영 수상한 곳에 방문해야 하는 일도 많았다. 그럴 때마다 음산한 분위기에 긴장하지만 여전히 김 비서는 귀신 옷자락 한 번 본적이 없었다.

어쨌든 모시는 분이 시킨 일이니까 하긴 하는데, 말도 안 되는 이유로 죄 없는 사람을 미워하는 것 같아 마음이 편하지는 않았다. 특히 김 비서가 지금까지 지켜봐 온 강해영 씨는 미워하기 힘든 사람이었다.

“거기 오빠, 잠깐만.”

부적 꾸러미를 들고 생각에 빠진 김 비서를 부른 것은 세 명 중 가운데에 서 있던 할머니였다. 그 할머니는 의아한 얼굴로 고개를 든 김 비서를 보고 씨익 웃었다. 그 순간 김 비서는 쪼글쪼글한 입술 사이로 거의 푸른빛을 띤 혀가 날름거리는 것을 보고 흠칫 놀랐다.

“어깨가 무겁거나 하지는 않아?”

“아, 아뇨. 그런 적은 없는데요.”

거짓말이다. 사실 김 비서는 최근 이유를 알 수 없는 어깨 결림으로 고생하고 있었다.

그러나 현대인이라는 게 원래 어깨 결림, 눈 시림, 디스크 그것도 아니면 손목 터널 증후군이나 과민성 대장 중 하나는 가지고 있기 마련이었다. 여기에서 놀라면서 그걸 어떻게 알았냐고 나오면 쓸데없는 돈을 쓰게 된다. 이런 떠보기식 말에 어울리지 않으려면 아예 초장부터 강하게 나가는 것이 좋았다.

“그으래? 아니면 됐고.”

이것 보라지, 할머니는 생각보다 쉽게 물러났지만 여전히 그를 이상한 눈으로 바라보는 것으로 봐서는 자신에게 부적이나 다른 걸 팔려고 하는 수작이 있었던 것이 분명했다.

하지만 자신은 분별 있는 현대인이자, 대출이자로 헐떡이고 있는 아빠였다. 이런 미신에 돈을 쓰는 일은 할 수 없다.

“더 하실 말 없으시면 가보겠습니다.”

깍듯하게 고개를 숙인 김 비서는 제법 뿌듯한 얼굴로 돌아서 산을 내려가기 시작했다.

그런 그의 뒤에서 이번에는 할머니로 변신해 있었던 일호, 이호, 삼호 삼 형제는 동시에 같은 각도로 고개를 갸우뚱했다. 뒤돌아 산길을 내려가는 그의 어깨에는 소복을 입은 여자 하나가 웅크려 앉아있었던 것이었다.

분명 처음부터 앉아있었다. 아무래도 이런 곳을 오가다 붙은 잡귀 같은데, 어깨 위에 올라앉아서 그의 머리카락을 움켜쥐고 있는 꼴이 꽤나 표독스러워서 웬만큼 둔한 사람이 아니면 뭔가 이상하다는 것을 느껴도 벌써 느꼈을 것이었다.

“쟤지? 그 박상면이 옆에서 수발드는 애. 전에도 느꼈는데, 진짜 둔하다.”

“분명히 뭐가 업혀 있는데 모르는 건지 아니면 모르는 척을 하는 건지.”

“저 정도를 모르는 건 둔해도 너무 둔한 거 아니야?”

“바보들아, 일부러 아무것도 못 느끼는 둔한 인간을 뽑은 거야. 옆에 두고 부려야 하는데 예민해서 일일이 놀라는 사람을 뽑으면 쓰겠어? 뭐, 우리가 신경 쓸 일은 아니지.”

티격태격하는 동생들을 바라보던 일호가 깔끔하게 모든 상황을 정리했다. 이호와 삼호는 고개를 끄덕이면서 오두막의 작은 문을 열었다.

두어 평이나 될 법한 자그마한 방 안에는 천지신명을 찾아가며 자신을 살려달라고 기도 중인 전만기가 누워있었다. 그간의 마음고생, 몸고생 덕분인지 전만기의 볼은 홀쭉하게 들어가 있었다. 이 와중에도 뱃살만은 전혀 빠지지 않은 것이 이상할 정도였다.

금영이 자신만만하게 보냈던 새우니 공격에 실패한 뒤로 전만기는 실패한 저주의 페널티를 함께 짊어지고 있었다. 원래 누군가를 저주하려면 무덤을 두 개 파놓고 시작하라는 말도 있는 만큼, 저주에 실패하면 저주를 건 사람과 술사가 함께 페널티를 짊어지는 게 당연한 일인 것이다.

금영과는 그날 이후로 연락이 끊겨버렸지만, 아마 금영도 전만기와 비슷한 신세일 것이다. 어쩌면 그녀는 더 심할 수도 있다. 직접적으로 새우니의 눈을 가려 그 괴물을 풀어놓은 것은 바로 금영이 아닌가.

“끄응…….”

열린 문 사이로 찬바람이 들어오자 그 바람이 칼날이 되어 그의 온몸을 베는 듯했다. 끔찍한 고통에 전만기는 신음하며 몸을 뒤틀었다.

“콜록! 콜록! 문 닫아! 이것들이! 누구 상 치르는 꼴 보고 싶어?”

가래 낀 목소리로 소리친 순간 이호가 컨테이너의 문을 닫았다. 불빛 하나 없는 오두막 안에서도 일호, 이호, 삼호는 당황하지 않았다. 어차피 어둠은 그들의 방해물이 아니었다.

곧 노란 짐승의 눈동자가 어둠 속에 떠올랐다. 그들의 눈에 전만기는 일전에 강해영이 풀어준 33마리의 악령들의 원한에 사로잡혀 검은 그물에 걸린 멧돼지처럼 보였다. 시커먼 피부에 누런 눈동자가 이리저리 구르다가 여우들에게 향했다.

“아무래도 도움을 좀 청해야겠다. 그 돈독 오른 노인네가 얼마나 달라고 할지는 모르겠지만 이대로 세상 하직할 수는 없지.”

돈독 오른 노인네는 자기소개 아닌가? 세 사람이 눈빛을 교환하는 동안 전만기는 머리맡으로 기어가서 누군가에게 문자를 보내고는 그것만으로도 기력이 다한 듯 그 자리에 드러누워 버렸다. 바닥에 아무렇게나 드러눕는 그의 투실투실한 목덜미에 주렁주렁 걸려있던 보호 부적들이 티셔츠 밖으로 튀어나왔다.

일호와 이호, 삼호는 눈을 가늘게 뜨고 그의 목에 걸린 목걸이들을 노려보았다. 거무튀튀하게 변색된 것부터 번쩍이는 금으로 만든 것까지, 다양한 소재와 모양의 목걸이들은 전만기가 전 세계를 뒤져 모은 보호의 부적들을 엮어 만든 것으로 뒤가 구린 일을 하는 전만기를 지금까지 보호해 주었다.

그리고 그 사이에는 오묘한 호박색을 띠는 구슬 세 개를 꿰어 만든 목걸이도 섞여 있었다. 세 마리는 일제히 입맛을 다시며 그 구슬을 노려보았다. 그것이 바로 삼 형제가 공력을 쌓아 만들었던 여우구슬이었다. 저것만 되찾으면, 이 미련한 인간에게 빌빌거릴 필요가 없는데…….

“거기서 뭘 하고 있어? 어서 나가서 밥이나 차려와.”

전만기의 짜증스러운 명령에 세 여우는 혼비백산한 척 밖으로 뛰쳐나갔다. 물론 방금 본 것을 잊은 것은 아니었다. 세 여우는 부산스럽게 밥을 지으면서도 은밀히 시선을 주고받았다. 이 팔자에도 없는 노예 생활을 끝낼 방법이 영민한 짐승들의 머릿속에 떠오른 것이었다.

“이사님, 접니다.”

벨을 눌렀지만 대답이 없었다. 잠시 고민하던 김 비서는 들고 있던 공동 현관의 스페어키로 문을 열고 안으로 들어섰다. 박 이사가 사는 고급 오피스텔은 한 세대당 스페어키를 단 하나밖에 주지 않기 때문에 잘 관리해야 했다.

박 이사가 혼자 사는 오피스텔은 최상층이었다. 올 때마다 이 정도 되는 데서 살면 더 원할 것이 없겠다고 생각하게 만드는 높이였다. 어느새 개미보다 더 작아져 눈에 보이지 않는 사람들을 복도 창문 너머로 흘끗 본 김 비서는 일단 박상면의 집 현관문에 노크를 해보았다.

“이사님?”

대답은 돌아오지 않았다.

404화. 퇴근 시간 (6)
박 이사에게 전화를 걸고, 벨도 계속 눌러보았지만 여전히 대답은 없다.

문득 무서운 생각이 들기 시작했다. 중년 남성의 고독사가 그렇게 많다던데, 박 이사는 빈말로도 좋은 상사는 아니었지만 그렇다고 해서 3년간 함께 있으면서 쌓은 정이 하나도 없는 것은 또 아니었다.

불안해진 김 비서가 막 앰뷸런스를 부르려는 찰나였다. 오피스텔의 문이 살짝 열렸고 그 틈으로 어두침침한 집 안이 보였다. 틈새는 사람을 불안하게 만드는 뭔가가 있었다.

김 비서는 침을 꼴깍 삼키고 어두운 틈새를 응시했다. 그리고 거기에 박상면이 있었다. 아직 파자마 차림에 머리카락도 흐트러진 박상면은 말없이 그에게 손을 뻗었다.

“아, 여, 여기…….”

용케도 그것이 가져온 물건을 내놓으라는 뜻임을 알아챈 김 비서는 전만기와 이상한 세 할머니에게서 받아온 부적 꾸러미를 박상면에게 내밀었다. 그는 그것을 받자마자 낮게 낄낄거리기 시작했다. 갑자기 분위기가 변했다는 생각을 한 순간 박상면은 평소의 오만한 표정으로 돌아와서는 김 비서를 노려보았다.

“너무 늦잖아.”

“죄송합니다. 서두르려고 했는데…….”

“왜 늦었는지는 알 거 없고, 자네는 이대로 회사에 들러서 기획팀에 정기 보고 준비나 제대로 하라고 말해. 다음 주에 출근하면 바로 들어볼 수 있도록.”

“네, 그럼…….”

김 비서의 말이 끝나기도 전에 쾅 하는 소리와 함께 문이 닫혔다. 잘 가라는 인사를 바란 것은 아니지만 표면상의 예의도 없는 축객령이었다. 열은 받았지만 할 수 있는 일은 없었다. 김 비서는 조용히 물러나 오늘 하루 종일 고생한 그의 애마를 타고 다시 회사로 돌아갔다.

박상면의 비서 자리는 보람도 즐거움도 없는 일자리였다. 생계 때문에 참고는 있지만 점점 더 어려워진다.

만약 이게 드라마라면 자신의 롤은 악역의 뒤에서 버티고 서서 그의 일을 도와주는 비열한 조연이 아닌가. 분량도 적은 데다가 이런 캐릭터에게 준비된 미래란 악역이 끔찍한 최후를 맞을 때 말려들어 가거나 어디로 사라졌는지도 모르게 스포트라이트에서 벗어나는 일뿐일 것이다. 김상태는 그런 미래를 원하지 않았다.

악역 조연이 되어버린 자신의 처지를 비관하던 김 비서는 무거운 몸을 끌고 카페로 들어갔다. 아침부터 장거리 운전을 해서 그런지 몸이 축축 처졌다. 어깨가 무거운 것은 당연하고. 이럴 때는 카페인이라도 주입해 줘야 하는데 오늘따라 카페인이 필요한 사람이 많은지 카페에는 회사원들이 이미 줄을 지어 서 있었다.

멍하니 차례를 기다리고 있는데 갑자기 누군가가 그의 어깨를 두드렸다. 의아한 얼굴로 뒤를 돌아보자, 그의 등 뒤에 서 있는 사람은 놀랍게도 강해영 씨였다.

김 비서는 당황해서 그 자리에 얼어붙어 버리고 말았다. 마치 죄지은 사람이 경찰 앞에서 굳어버리는 듯한 반응이었다.

“아, 갑자기 죄송합니다. 뭐가 붙어있어서요. 떼어냈어요.”

뭐가 붙었다고? 김 비서는 의아한 얼굴로 어깨를 만져보았다. 물론 아무것도 만져지지 않았다. 산길을 다니면서 뭔가가 묻었던 걸까? 어쨌든 떼어냈다고 하니까. 김 비서는 떨떠름한 얼굴로 고개를 숙여 보였다.

“어깨가…….”

“네?”

“어깨가 굉장히 넓으시네요.”

뜬금없는 강해영 씨의 말에 김 비서는 이상한 표정을 했다. 그러나 강해영 씨는 알 수 없는 눈빛으로 그의 어깨를 빤히 바라보는 것이다.

어쩐지 섬뜩해서 김 비서는 커피를 주문하는 것도 잊고 감사하다고 고개를 숙이며 자리를 피했다. 강해영의 손이 지나간 순간부터 이상하게 어깨가 가벼워진 기분이 든 것은 그저 착각일 거라고 중얼거리며.

“저 사람, 어디서 많이 봤는데……. 누구인지 알아요?”

한쪽에서 막 커피를 받아 드는 정석의 소매를 당긴 해영이 턱 끝으로 김 비서를 가리켰다. 정석은 상황도 잊고 해영이 며칠 만에 먼저 말을 걸어주었다는 사실에 조금 감동했다. 재차 해영이 소매를 당기자, 정석은 카페의 유리문 너머로 사라지는 사람을 재빨리 확인했다.

“김 비서님입니다.”

그의 뒷모습을 알아본 정석의 미간이 살짝 좁아졌다.

“박 이사의 수석 비서죠. 오늘 박 이사는 출근하지 않은 것으로 아는데 왜 출근하셨는지는 모르겠네요.”

“아, 박 이사…….”

해영은 그제야 김 비서를 기억했다. 늘 박 이사의 뒤에서 선글라스나 안경으로 얼굴을 가리고 서 있던 남자였다. 그때는 왠지 무뚝뚝하고 무서워 보였는데 이제 보니 그렇게 무섭게 느껴지지는 않았다.

“어디서 이렇게 독한 귀신을 업은 거지?”

해영은 고개를 갸웃거리며 그녀의 손에 여전히 머리채가 잡혀있는 귀신을 들어 올렸다. 정석이 기겁을 하며 한 발짝 물러났다.

소복을 입고 입술에 피를 줄줄 흘리고 있는 귀신의 얼굴에는 눈알이 없이 시커먼 공동만이 뚫려 있었다. 그런 얼굴을 하고도 귀신은 용케도 팔을 휘저으며 해영의 손에서 벗어나려 애를 썼지만, 해영은 한번 쥔 머리채는 놓아주지 않는 사람이었다.

“그건 어디서 주웠어요!”

에비, 지지! 하면서 손을 털어줄 기세로 정석이 물었다. 해영은 별일 아니라는 듯이 김 비서를 가리켰다.

“저기서요.”

“네?”

“김 비서님 어깨에 올라앉아 있었어요.”

허, 정석이 어이없는 표정으로 김 비서가 사라진 자리를 바라보았다. 김 비서는 늘 박 이사의 뒤에 그림자처럼 서 있었지만 그의 주변에 귀신이 붙어있었던 적은 없었다. 무슨 이상한 일이 있었던 걸까? 아니면…….

“아무래도 저 김 비서님을 좀 조사해 봐야겠어요.”

해영의 이야기를 잠자코 듣고 있던 정석이 고개를 끄덕였다. 박 이사의 주변에서 일어나는 일들은 알아두어서 나쁠 것이 없었다.

운 좋게도 올라가는 엘리베이터 안에서는 단둘뿐이었다.

정석은 새삼 엘리베이터 문에 비치는 두 사람의 모습을 바라보았다. 문득, 이렇게 엘리베이터에 함께 탄 것이 대체 몇 번이나 될까 하는 생각이 들었다.

가끔은 이렇게 나란히 엘리베이터에 타고 가끔은 미친 듯이 계단을 오르내리며 두 사람은 함께했다. 함께 보낸 시간만큼 두 사람 사이에는 믿음이 쌓였다. 그것은 낯간지러운 감정에 기반한 것이 아니라 함께 전쟁터를 이겨내 온 전우에게 느껴지는 감정에 더 가까웠다. 그래서 자신이 아무 말도 없이 그녀를 해고했을 때, 해영은 더 배신감을 느꼈을 것이다.

“미안해요.”

그런 생각을 하니 막을 새도 없이 말이 튀어나왔다. 해영은 무슨 생각을 하는지 알 수 없는 얼굴로 그를 돌아보았다. 자신을 바라보는 그 눈빛에 정석은 조금 안도했다. 이제 해영은 이야기를 들어줄 생각은 있는 모양이었다.

“해영 씨를 배신한 거나 다름없었어요. 좀 더 당신을, 우리를 믿었어야 했어요.”

해영은 조금 재미있다는 얼굴로 정석을 올려다보았다.

“나한테 할 말이 그거밖에 없어요?”

정석은 조금 당황하고 말았다. 뭐가 틀렸던 걸까? 그가 아무 대답도 하지 못하고 그녀를 멍하니 바라보는 사이에 엘리베이터는 정석의 사무실이 있는 층에 도착했다. 해영은 어깨를 으쓱이며 내릴 생각을 하지 않는 정석의 등을 밀어 엘리베이터에서 내리게 했다.

“이따가 퇴근 시간에 봐요.”

엘리베이터의 문이 닫히기 전에 해영이 말했다. 정석은 여전히 어리둥절한 표정이었다.

구 대리는 출근하는 마음으로 최 이사의 오피스텔 앞에 섰다. 오늘은 해영이 가르쳐 준 스킬 중 하나를 시험해 보려고 한다.

그의 오피스텔 안으로 들어서기 전에, 구 대리는 먼저 심호흡을 하며 연습을 해보았다. 즉시 그의 눈에서 검은 눈물이 뚝뚝 떨어졌다. 해영이 보여준 영상의 귀신들은 피눈물을 흘리고 있던데, 구 대리는 어떻게 해도 검은 눈물 이상은 되지 않았다.

한참이나 끙끙거리던 구 대리는 결국 포기하고 오늘은 검은 눈물 정도로 만족하기로 했다. 박 이사가 아무리 정신 나간 사이코패스라고 해도 자신이 죽인 사람이 몸 위에 올라타 눈물을 뚝뚝 흘리고 있는 모습을 본다면 기겁할 것이 분명했다.

막 구 대리가 오피스텔 안으로 들어서려는 찰나였다. 귀신답게 현관문을 열 생각은 하지 않았다. 오피스텔 안으로 손을 밀어 넣은 순간, 손목에 벼락이 치는 듯한 뜨거움이 느껴졌다. 구 대리는 비명을 지르며 주저앉았다.

그제야, 구 대리의 눈에 복도 바닥에 꾸물거리고 있는 검은 그림자들이 보였다. 원래 박 이사에게 꼬여있던 악령과 나쁜 기운들이었다. 그들은 모두 구멍이 뚫려 있거나 찢어지고 구겨진 모습이었다. 누군가가 그들을 호되게 두들겨 패서 쫓아낸 것처럼.

“그리고 정신을 차려 보니 이렇게 되어있었어요.”

구 대리는 상담실에 앉아있는 해영과 정석에게 손목 위로는 아무것도 없는 그의 오른팔을 보여주었다. 두 사람은 뭉툭해진 그의 손목을 보고 눈을 동그랗게 떴다.

“집 안으로 들어가려는 순간 잘렸어요. 그렇게 아프진 않았으니까 걱정하지 말아요.”

“아니, 손이, 손이 없는데 어떻게 걱정을 안 해요?”

해영이 호들갑을 떨었다. 구 대리는 힘없이 웃으며 짧아진 팔을 흔들었다.

“전 어차피 죽었잖아요. 손 하나 없는 것쯤이야.”

405화. 퇴근 시간 (7)
“혹시 무슨 장치라도 되어있었나요? 아니면 누군가가 그 집 안에 있었던 건…….”

정석의 말에 구 대리가 잠시 생각하는 표정을 짓더니 입을 열었다.

“저보다 더 오래 거기에 있었던 악령 하나가, 박 이사가 이상한 걸 가져왔다고 했어요. 자기들도 견뎌낼 수 없는 힘이었다고……. 어디서 악령을 쫓아내는 부적 같은 거라도 받아온 모양이에요.”

“그래도 구 대리님이 퇴치되었다니 말도 안 돼요. 구 대리님은 악령이 아니잖…….”

해영의 말에 구 대리가 고개를 숙였다. 해영은 갑자기 달라진 분위기를 읽었다. 이제 그의 기운에 익숙해져서 보이지 않았던 것이 보이기 시작했던 것이다. 그에게서 뿜어져 나오는 기운이 다른 악령들과 다르지 않았다. 박 이사 같은 악인을 괴롭히는 일 또한 악한 짓임은 마찬가지였다.

“가능한 한 빨리 처리해야 해요.”

평소보다 더 어두운색으로 변한 구 대리가 말했다.

“제가 완전히 악령이 되어버리기 전에.”

그렇게 말하는 구 대리에게서는 검은 연기가 피어오르고 있었다. 해영과 정석은 불안한 얼굴로 그를 바라보았다.

한동안 박상면은 아주 편하게 잠자리에 들 수 있었다. 전만기에게서 사 온 그 부적이 아주 돈값을 했다. 더 이상 그 우울한 얼굴을 볼 필요도 없었고 자백하라는 소리도 들리지 않았다. 그렇다면 이제 다시 독갑물산을 자신의 것으로 만들 준비를 할 때였다.

박상면은 전만기에게서 받은 날 이후로 그의 몸에서 떼어놓지 않았던 조그마한 꾸러미를 가슴 주머니에 소중하게 넣은 채 자신의 사무실로 출근했다. 오전에는 김 비서를 닦달해 정기 보고를 받으며 아무것도 모르면서 날뛰는 젊은 놈들에게 트집을 잡았더니 기분도 나아졌다. 이것만 있으면 만사가 형통이다.

“…….”

하지만 이걸 잃어버리면 어떻게 되는 거지? 그런 생각이 든 순간 박상면은 그 자리에 굳었다. 부적이 없으면 구대영은 다시 나타날지도 모른다. 악령을 쫓아내 준다는 이 부적은 미봉책이고 구대영 자체가 사라진 것이 아니니까.

그런 생각을 하니 갑자기 속이 뒤틀려서 박상면은 허겁지겁 전만기에게 전화를 걸었다. 신호음이 가는 동안에도 속이 바짝바짝 타들어 갔다. 차라리 집이라면 좀 안심이 되겠는데 그가 있는 곳은 하필이면 독갑물산이었다. 어딘가에서 또 그 회색의 텅 빈 눈이 자신을 바라보고 있을지 알 수 없는 일이 아닌가.

잠시 후 전만기가 다 죽어가는 목소리로 전화를 받았다. 골골거리는 와중에도 고객인 그의 전화를 놓칠 수는 없었던 모양이었다.

“아이고 어르신…….”

“어, 날세! 다 각설하고, 구대영을 아예 없앨 방법은 없나?”

숨 쉴 틈도 없이 쏟아지는 목소리에 전만기는 잠시 침묵했다. 뭔가를 생각하고 있는 것이다.

“억울하게 죽은 영이니, 원한이 상당할 겁니다. 제가 직접 움직여서 잡아 올 수 있다면 좋았겠지만, 아시다시피 지금은 제 상태가 이래서요.”

“아, 그럼 어떻게 하나. 다른 사람도 못 믿겠는데…… 거 자네가 소개해준 금영인가 뭔가 하는 사이비는 지금 사람 구실도 못하고 있다며.”

전만기는 다시 한번 침묵을 지켰다. 신이 떠나기 시작한 금영이 실성한 모습으로 집에 틀어박혀 있다는 것은 이쪽 사람들 사이의 공공연한 비밀이었다. 금영은 귀신처럼 머리카락을 풀어헤친 채 하루 종일 짚 인형에 송곳을 찌르며 그녀의 신을 떠나게 한 사람을 저주하느라 두문불출하고 있으며 손님도 받지 않았다.

전만기는 짜증스럽게 이마를 짚었다. 그간 도와준 공도 모르고 금영이 실패하자마자 사이비라고 부르는 이 배은망덕한 자식도 짜증이 났지만, 전만기의 짜증 대부분은 동업자를 잃었다는 부분에서 나왔다.

말이 잘 통하는 무녀 하나 찾는 게 얼마나 어려운 일인데, 금영이 그렇게 되다니 이제 또 어디서 욕심 있고 잔인하고 어두운 과거도 있는 무녀를 찾는단 말인가. 신의 길을 걷는 작자들은 쓸데없이 꼬장꼬장하고 순결한 척을 하려 해서 전만기로서는 사업 파트너를 찾는 것이 여간 어려운 일이 아니었다. 쉬운 말로 그는 지금 사업적인 위기를 겪는 중이다.

“금영님이야 곧 회복하시겠지요. 이번 일이 실패하는 바람에 내상을 입어서 그럽니다. 어르신처럼요.”

“아니, 이 사람아. 그게 문제가 아니야! 지금 나한테 당장 무당이 필요하다는 이야기라고!”

“네, 압니다. 그러니까 이사님 주변에서 얼쩡거리는 그 남자를 없애 달라는 거죠?”

낮게 앓는 소리를 내던 전만기가 혀로 입천장을 긁으며 ‘똑’ 하는 소리를 냈다. 박상면은 초조한 얼굴로 그의 말을 기다렸다.

“이렇게 합시다. 희생양을 하나 만드는 겁니다.”

“희생양?”

“네, 희생양이요. 이사님의 모든 액을 대신 가져갈 희생양을 만들면, 그 남자는 자연스럽게 그 희생양에 붙을 겁니다. 이사님의 다른 모든 악운들도요.”

“오, 그런 편리한 방법이 있나?”

자신의 액운을 아무것도 모르는 남에게 떠넘긴다는데도 박상면은 전혀 개의치 않은 태도였다. 오히려 어서 시작하자고 조를 기세다. 정말 호구 하나는 잘 잡았지. 전만기는 수염이 까슬하게 자란 두툼한 턱을 긁으며 걸쭉한 목소리로 대답했다.

“사람 하나를 구해서, 박 이사님이 입던 옷을 선물하십시오. 제가 애들 편에 뭔가를 하나 보낼 건데, 그걸 옷감 안쪽에 보이지 않게 꿰매 두고 그 옷을 선물하면 될 겁니다.”

“그 정도는 아주 쉽지, 역시 전 사장이야. 무슨 일이든 다 해결책이 준비되어 있구먼!”

“허허, 아는 게 없으면 이쪽 업계에서 이렇게 오래 장사 못 하지요. 그럼 애들 편에 곧 보내겠습니다. 대금은 애들에게 주시면 됩니다.”

현금으로 지불하라는 전만기의 마지막 당부와 함께 전화가 끊어졌다. 박상면은 고민거리 하나를 덜어서 가벼워진 얼굴로 전화를 내려두고 의자에 앉았다가, 그의 책상 앞에 서 있는 김 비서를 보고 화들짝 놀랐다.

“뭐, 뭐야! 언제부터 거기에 서 있었어?”

“네? 방금 들어왔습니다. 중요한 통화 중이신 것 같아서 기다렸습니다.”

김 비서의 아무것도 모르는 얼굴을 봐서는 그가 전만기와 한 통화를 엿들은 것 같지는 않았다. 박 이사는 잠시 그를 의심스러운 눈으로 바라보다가 갑자기 달력으로 시선을 돌렸다.

“김 비서, 자네가 나랑 일한 지 얼마나 되었지?”

“올해로 3년입니다.”

김 비서는 좀 자랑스럽게 대답했다. 김 비서 이전에도 박 이사에게는 비서들이 있었지만, 자신만큼 오랫동안 박 이사를 견뎌낸 사람은 어디에도 없었다. 김 비서는 은밀하게 3년이나 되는 시간 동안 자신을 고용했다는 것 자체가 박 이사가 자신을 인정한다는 사실을 증명하는 거라고 생각해 왔다.

“3년, 그래 3년이면 오래 일했구만.”

김 비서는 의아한 얼굴로 박 이사를 바라보았지만 박 이사는 의미심장한 얼굴로 그를 아래위로 훑어보며 중얼거릴 뿐이었다.

“정말 오래 일했어…….”

그렇게 말하고 다시 핸드폰을 들여다보는 박상면은 어딘지 즐거운 얼굴을 하고 있었다. 김 비서는 불안한 감정을 숨기지 못하고 그를 바라보았다.

사실, 아무것도 듣지 못한 척을 했던 것은 다 연기였다. 김 비서가 들어오는 순간 박상면은 희생양이라는 단어를 언급했다. 설마 또 무슨 안 좋은 일을 꾸미고 있는 걸까? 김 비서는 긴장한 얼굴로 박상면을 흘끗거렸다.

그 희생양이 누구인지는 모르겠지만 정말 안 됐다는 생각이 들었고, 양심의 가책으로 위장이 따끔거리는 것 같았다. 자신도 박상면과 다른 이들처럼 나만 아니면 된다고 생각하고 모든 일을 넘어갈 수 있으면 좋겠다. 그럼 악역 조연으로 사는 이 삶도 그리 힘들지 않았을 텐데…….

“아, 김 비서 오늘은 일찍 돌아가 보게.”

“네?”

박상면에게 3년 만에 처음 듣는 말이었다. 당황한 김 비서가 그를 바라보자 박상면은 그린 듯한 미소를 지으며 손을 저었다.

“3년이나 고생했으니까 오늘쯤은 좀 쉬게 해주고 싶어서 그러지. 더 이상 중요한 스케줄도 없으니까 이만 들어가 보게.”

“어, 하지만 이사님 이후에 퇴근은…….”

“그거야 내가 알아서 운전하면 되는 거지. 뭘 그리 말이 많아?”

결국에는 짜증을 한번 부리는 박 이사였다. 김 비서는 얼떨떨한 얼굴로 그에게 고개를 숙여 보이고 사무실을 나섰다.

창밖에서는 겨울 햇빛이 배어들고 있었다. 이렇게 밝은데 퇴근을 하라니, 저 꼰대 수전노가 무슨 일이지? 박 이사의 아래에서 일하게 된 후로 김 비서는 지금까지 단 한 번도 이른 퇴근을 해본 적이 없었다.

“죽을 때라도 되었나…….”

그거라도 아니면 이 이상 현상이 설명되지 않았다. 김 비서는 고개를 절레절레 저으며 오래간만에 떠있는 해를 보며 퇴근하기 시작했다.

이러한 이상 현상은 갑작스러운 조기 퇴근 이후로도 계속 일어났다.

어느 날은 3년이나 근속해 줘서 고맙다며 비싼 명품 재킷을 선물하질 않나, 외부에서 선물이 들어왔는데 자기 발에는 조금 크다며 비싼 구두를 그냥 주질 않나, 박 이사는 갑자기 사람이 바뀐 것처럼 김 비서에게 잘하기 시작했다. 최근에 김 비서가 악역 조연으로서의 삶에 회의를 느끼고 이직 준비를 하고 있었다는 사실을 알기라도 하는 것 같은 행보였다.

그렇다고 해서 완전히 박 이사에게 넘어간 것은 아니었지만 평소에는 악독하게 부려먹던 사람이 갑자기 바뀐 것처럼 잘해주기 시작하니, 모질게 끊어내고 이직을 하기 어려웠다. 결국 김 비서는 이러지도 저러지도 못하는 연옥에 갇혀버렸다.

연옥이 불지옥으로 변한 것은 며칠 뒤였다.

406화. 퇴근 시간 (8)
그날 아침, 김상태는 아내의 비명에 잠에서 깼다. 비명은 아내와 딸이 함께 잠드는 방에서 들려온 듯했다. 재빨리 뛰쳐나간 상태가 발견한 것은 축 늘어진 딸을 안고 있는 아내였다. 그 순간만큼은 눈에 넣어도 안 아플 딸이 죽은 줄로만 알았다.

“여보, 애가 열이 펄펄 끓어! 119, 119 불러!”

아내가 비명처럼 소리쳤다. 두 사람 가운데 먼저 상황을 파악하고 현실적으로 움직이는 사람은 언제나 아내였다. 아내가 펄펄 끓는 딸의 열을 식히려고 애를 쓰는 사이, 김상태는 얼른 119에 전화를 걸었다.

그날 아침 잠옷밖에 입지 않은 세 가족은 구급차를 타고 응급실로 실려 갔다. 으레 아기들은 가끔 열이 나고는 하지만 김상태의 딸은 위험할 정도의 고열이 내리지 않는 통에 며칠 더 입원해야 할지도 모른다는 진단이었다.

딸을 병실에 입원시키고 수액을 꽂은 그 애가 편히 잠든 모습을 보고 나서야 정신을 차린 김상태는 비틀거리며 화장실로 들어갔다. 아침부터 정신없이 뛰어다닌 통에 차가운 물로 얼굴을 씻고 싶었다.

요즘 들어 더 뻐근해진 어깨를 두드리며 세면대 앞에 선 그는 고개를 숙이고 낮은 세면대에 얼굴을 씻었다. 차가운 물로 연거푸 얼굴을 씻어내자 조금 정신이 들었다.

“그럴 수 있어. 아기들은 원래 가끔 열이 난다고 하잖아.”

상태는 스스로에게 말하듯 중얼거렸다. 뱃속에서 끓어오르는 이상한 의심을 가라앉히기 위해서였다. 진정하려고 한숨을 푹 내쉰 그가 고개를 들고 거울을 바라본 순간, 이상한 것이 보였다. 그의 어깨에 뭔가가 매달려 있었던 것이다. 자세히 보니 그것은 핏기 없이 창백한 회색 손이었다.

“으아악!”

화들짝 놀라 어깨를 털어낸 상태는 그 회색 손이 있었던 자리에 아무것도 없는 것을 보고 어이없는 표정을 지었다. 물론 그의 뒤에도 아무도 없었다. 뭔가 잘못 본 걸까? 하지만 분명히 회색 손이 있었는데…….

상태의 뱃속에서 끓어오르던 의심은 곧 안 좋은 예감으로 변했다. 결국 그는 재빨리 핸드폰을 찾아 곧바로 박 이사에게 전화를 걸었다. 놀랍게도 박 이사는 몇 번 신호음이 가지도 않았는데 상태의 전화를 받았다.

“뭐야? 이 아침부터.”

“이사님, 오늘 아침에 저희 딸이 경기를 일으켜서 아무래도 오늘 출근은 못 할 것 같습니다.”

김상태가 무서운 얼굴로 말했다. 물론 전화기 너머의 박 이사는 상태가 어떤 얼굴을 하고 있는지 몰랐으므로 짜증스럽게 신음했다.

“아니, 갑자기 그런 말을 하면 어떡하나? 원래 애들은 자주 아픈 법이…….”

상태가 생각했던 그대로 말하던 박 이사가 갑자기 말을 끊었다. 잠깐의 침묵이 흐르고 마침내 박 이사가 입을 열었다.

“아, 그으래?”

묘한 웃음이 묻어있는 말투였다. 박 이사의 그 목소리를 들은 순간 이상하게 희생양이라는 글자가 머릿속에 콱콱 박혔다. 박 이사가 무슨 짓을 했는지는 모르겠지만 오늘 딸의 갑작스러운 경기에 그가 책임이 있다는 것은 알겠다. 그 말인즉슨…….

“희생양…….”

김 비서는 자신이 바로 희생양이라는 것을 깨달았다. 그 와중에도 박상면은 제 이야기만을 하느라 상태가 희생양이라고 중얼거린 것도 듣지 못한 듯했다.

“물론 일을 빠지는 건 말도 안 되지만, 자네니까 내가 눈감아 주지. 푹 쉬고 딸이 괜찮아지면 다시 나오도록 해.”

이건 박 이사가 할 말이 아니다. 딸이 아파서 휴가를 내고 싶다고 했을 때, 만약 평소의 박 이사였다면 노발대발하며 애 엄마는 뭘 하고 네가 난리냐는 다소 모욕적인 이야기까지 해댔을 것이다. 의심이 확신으로 변하자 어이없는 웃음이 배어 나왔다. 어쩐지 최근 갑자기 친절하게 구는 것이 이상하다 싶었다.

“네, 알겠습니다.”

김상태는 짧게 대답하고 전화를 끊었다. 그리고 들고 있던 핸드폰을 바닥에 거세게 던져 부숴버렸다.

3년, 그를 모신 것이 3년이었다. 3년 동안 개처럼 일한 자신을 그 뭔지 모를 희생양으로 만들다니. 그저 시키는 일이라고 해서 그대로 했던 자신이 잘못이었다. 이제야 뼈저리게 깨달았다.

그리고 그 잘못의 대가를 자신이 아니라 눈에 넣어도 안 아플 딸이 대신 치르게 되다니, 김 비서는 아무 말도 하지 못하고 절망한 얼굴로 주저앉았다.

딸은 입원했고 간병은 아내가 하기로 했다. 입원이 얼마나 오래 걸릴지 모르는 상태에서 누군가는 계속 일을 해야 했다. 결국 김 비서는 반쯤 넋이 나간 얼굴로 출근을 했다. 사실 회사에 올 때까지만 해도 자신이 어떻게 여기까지 왔는지 기억이 없었다. 김상태의 머릿속은 그저 박 이사가 말하던 희생양과 그의 어깨에 매달려 있던 회색 손뿐이었다.

지금이라도 박 이사님에게 빌어볼까. 가서 무릎을 꿇고 제발 살려달라고 한다면, 그도 인간이라면 마음이 움직이지 않을까?

그런 생각을 하면서 좀비처럼 걷던 김 비서는 갑작스럽게 누군가가 그의 어깨를 움켜쥔 순간 화들짝 놀라서 그 자리에 멈춰 섰다. 그 회색 손이 드디어 움직이기 시작한 것이 분명했다.

“김 비서님이죠?”

“네?”

“잠깐 저랑 이야기 좀 하실 수 있을까요?”

그러나 사실 그의 어깨를 움켜잡은 사람은 강해영이었다. 사원 만족 센터의 매니저이자 박 이사의 눈엣가시. 김 비서는 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.

“제가 지금 정신이 없어서요. 죄송하지만…….”

“알아요.”

해영의 말에 김 비서는 의아한 표정을 지었다. 알긴 뭘 안다는 거지?

“뭐 때문에 그렇게 넋이 나간 표정을 하고 계시는지 알아요.”

“그걸 어떻게 압니까?”

강해영이 그가 겪고 있는 일에 대해서 알고 있을 리 없었다. 김 비서는 인상을 찌푸리며 그녀를 노려보았다. 강해영은 이미 자신이 박상면의 사람이라는 것을 알고 있을 테니 믿을 수 없었다. 김 비서는 저도 모르게 날을 세우고 벽을 쳤다.

“당신 어깨에 붙어있는 사람을 알거든요.”

그러나, 해영이 어깨를 언급한 순간 김 비서가 공들여 세운 벽은 그 자리에서 무너지고 말았다. 어깨에 있던 그 회색 손을 말하는 것이 분명했다.

“제가 도와드릴게요. 도와드릴 수 있어요.”

그에게 다가온 강해영이 김 비서의 손을 움켜잡았다. 자신보다 훨씬 작은 손인데도 이상할 정도로 단단하게 느껴졌다.

“대신 김 비서님도 저희를 도와주셔야 해요.”

김 비서는 잠시 고민했다. 이대로 박 이사에게 살려달라고 읍소하는 선택지도 있었다. 다만, 이 일의 원흉인 박 이사가 자신의 말을 들어줄지는 미지수였다.

“……일단 이야기는 들어보죠.”

고개를 끄덕인 김 비서가 그녀의 손을 마주 잡았다. 안도의 한숨을 내쉰 해영은 그와 함께 24층의 상담실로 향했다.

“구 대리님이 갑자기 사라졌다 싶더니, 여기에 계셨네요.”

이미 두 사람을 기다리고 있던 고정석 과장이 혀를 찼다. 그는 김 비서의 어깨 위를 바라보고 있었다. 마치 거기에 뭔가가 있다는 듯한 얼굴이라서 김 비서는 저도 모르게 어설프게 어깨를 털어보았다.

“그 정도로는 안 떨어질 테니까 헛수고하지 마세요.”

어쩐지 이런 일에 굉장히 익숙해 보이는 해영이 김 비서를 말리고는 그에게 자리를 안내했다. 소파에 앉은 김 비서의 앞에 사원 만족 센터 멤버들이 나란히 앉아 무서운 얼굴로 그를 뚫어지게 바라보았다. 적대감마저 느껴지는 눈빛에 김 비서는 몸 둘 바를 모를 지경이었다.

“어흠, 흠…….”

당황한 그가 헛기침을 하자 곧 해영이 입을 열었다.

“박 이사가 3년 전에 좌천당한 이유에 대해서 알고 계세요?”

3년 전이면 아직 김 비서가 박 이사를 모시기 전의 일이었다.

그때 박 이사는 분명히 신사업과 관련하여 뒤가 구린 짓을 했고, 그가 좌천된 후 개인 비서로 고용된 김 비서는 그중 몇몇의 뒤처리를 저도 모르게 돕기도 했다. 주로 소소하게 금액이 맞지 않는 영수증이나, 하지 않았던 일을 했다고 조작하는 정도였다.

비서 업계에서 일한 지 오래된 김 비서는 이쪽에서는 흔한 관행이라고 생각하며 그 일의 결과에 대해서는 생각하지 않고 시키는 대로 일했다.

“저도 박 이사님이 안 좋은 일들을 했다는 건 압니다. 하지만, 이 일이 없으면 당장 다음 달에 뭘 먹고살지 걱정해야 하는 사람으로서 소소한 횡령 정도로 박 이사를 잡아넣을 수는 없…….”

“박 이사는 사람을 죽였어요.”

“예?”

김 비서가 얼빠진 얼굴로 되묻자, 해영이 단호하게 말했다.

“살인을 했다고요. 직접 했는지, 아니면 방조했는지는 모르겠지만 누군가를 해한 것은 확실해요.”

박 이사가 좋은 사람은 아니라고 생각했지만 살인까지 저지른 위인일 줄은 모르고 있었다.

당황한 김 비서가 아무 말도 하지 못하고 고개를 떨군 순간, 그는 테이블의 유리 위로 자신의 어깨에 매달려 있는 사람의 그림자를 발견했다. 김 비서는 창백하게 질린 얼굴로도 거기에서 눈을 뗄 수가 없었다. 그의 어깨 위에 턱을 얹고 있는 것은 처음 보는 회색 얼굴을 한 아저씨였다.

407화. 퇴근 시간 (9)
“으어억!”

비명을 지르며 자리에서 벌떡 일어나려는 김 비서를 막은 사람은 해영이었다. 해영은 고개를 저으며 그를 다시 앉혔다.

“구대영 대리님은 무해하니까 앉아계셔도 괜찮아요. 오히려 거기서 떨어지고 싶어 하시는데 뭔가가 자기를 붙여두고 있대요.”

“무해하다고요? 내 딸이 병원에 실려 갔는데?”

“그건 구대영 씨보다는 당신이 떠안은 박 이사의 액운들 때문일 겁니다. 나쁜 짓을 하는 사람들은 평범한 사람들보다 양이 좀…… 많거든요.”

고 과장이 덧붙였다. 평소 회사의 브레인으로 가장 유명한 고정석 과장이 액운 같은 단어를 쓰니 뭔가 어울리지 않았다. 거기에 자신의 어깨에 귀신인지 뭔지 모를 것이 매달려 있다는 사실을 모두 아무렇지도 않게 받아들이는 것이 이상했다.

“이건 뭔가 이상해요! 왜 다들 아무렇지도 않은 겁니까?”

김 비서가 해영과 정석을 번갈아 보며 외쳤다. 사실 이제 와서 귀신이 붙어있는 사람을 본 정도로 놀라지 않는 해영과 정석은 조금 난감한 얼굴로 시선을 교환했다. 먼저 입을 연 사람은 해영이었다.

“평소에 둔하신 편이죠?”

김 비서는 그 질문이 무슨 뜻인지 몰랐지만 자신이 둔한 것은 사실이었기에 고개를 끄덕였다.

“어쩐지, 이상하게 이런 것들에 영향을 받지 않으시네요. 본인만 있었다면 등에 몇 명이 매달려 있든 아무 문제가 되지 않았을 텐데, 가족들과 같이 살아서 그래요. 그들은 영향을 받게 되거든요.”

등에 몇 명이 매달려 있어도 괜찮다는 끔찍한 말은 일단 제쳐두고, 가족들이 영향을 받는다는 말에 김 비서의 눈이 동그래졌다.

“그게 무슨 뜻이죠?”

“김 비서님께 영향을 끼치는 데에 실패한 액운과 악령들이 자연스럽게 김 비서님과 같이 사는 가족들에게로 향했다고요.”

김 비서는 요즘 부쩍 피곤해하는 아내를 떠올렸다. 그리고 오늘 갑작스러운 고열과 경기로 실려 간 딸도. 그들의 말은 굉장히 신빙성이 있었지만, 그렇다고 해서 바로 이 사람의 말을 믿을 수는 없었다.

“제, 제가 그걸 어떻게 믿죠?”

눈을 깜박거리며 김 비서를 올려다보던 해영이 서랍 속에서 커터 칼을 꺼내왔다. 흠칫 놀란 김 비서가 무슨 반응을 보이기도 전에 그녀는 그가 입고 있던 명품 재킷을 잡아 벌리더니 안감을 주욱 찢어냈다.

“어어! 이봐요!”

당황한 김 비서가 그녀를 밀어내려 한순간, 벌어진 안감의 틈 사이에서 부적 한 장이 팔랑거리며 바닥으로 떨어졌다. 해영과 정석은 부적이 풍기는 구린내에 인상을 찌푸렸지만 김 비서는 그저 부적이 자신의 옷에서 나왔다는 사실에 놀란 것 같고 냄새는 맡지 못하는 것 같았다.

“저건 아마 박 이사에게 붙어있는 나쁜 것들이 당신에게로 가게 만드는 부적이었을 겁니다.”

“이거 말고 박 이사에게 받은 거 더 없어요?”

해영의 말에 떠오르는 물건들이 있었다. 최근 갑작스럽게 박상면이 그에게 주던 난데없는 선물들, 분명히 그것들에 뭔가 장치가 되어있었을 것이다.

“따님 이름이 선아였죠? 김선아, 따님을 위해서라도 빨리 처분하시는 게 좋겠어요. 원래 이런 게 있으면 약한 아기들이 가장 먼저 영향을 받으니까요.”

선아의 이름이 나온 순간 김 비서는 그 자리에 굳었다. 그렇다, 지금은 딸의 안전이 최우선이었다.

“그, 그래서요. 이미 붙어있는 건 어떻게 떼어내면 됩니까?”

“그냥 떼어낼 수는 없습니다.”

“솜씨 좋은 사원 만족 센터 매니저가 필요하죠.”

해영이 수술 전의 의사 선생님처럼 양손을 들어 올리고 빙긋 미소 지었다. 김 비서의 눈에는 그녀가 새롭게 나타난 구원처럼 보였다. 김 비서는 바로 바닥에 무릎을 꿇었다. 당황한 해영이 그를 일으키려 했지만 김 비서는 꼼짝도 하지 않았다.

“제가 뭘 하면 될까요? 정말, 뭐든 할 수 있습니다. 뭐든 할게요. 우리 딸만 좀 살려주세요.”

“김 비서님…….”

“제가 잘못한 거예요. 무슨 일을 하는지도 모르고 생각 없이 시키는 대로만 하다가 나쁜 일을 도왔어요. 저는 벌을 받아야 합니다. 하지만 그 업보가 제가 아니라 제 딸에게 가는 건 안 돼요. 제발요.”

거의 울 듯한 얼굴로 말하는 김 비서 앞에서 해영과 정석은 안쓰러운 시선을 교환했다. 이렇게까지 사람을 몰아붙이고 싶지는 않았는데. 이쪽에서도 증거가 꼭 필요해서 어쩔 수가 없었다. 해영은 마음을 모질게 먹고 입을 열었다.

“저희는 증거가 필요해요. 박 이사가 끔찍한 짓을 했다는 증거가.”

“……어떻게 하면 될까요?”

“지금 구대영 씨가 김 비서님의 등에서 떨어지지 못하니, 그를 데리고 박상면의 집 안에 들어가 주세요. 그다음은 구대영 씨가 알아서 할 거예요.”

김 비서는 고개를 끄덕이며 해영의 작전을 들었다. 그녀의 작전은 어딘지 허술한 부분이 있었지만 김 비서는 지금 딸만 무사하게 돌아와 준다면 더한 일도 해낼 수 있을 것 같았다.

그날 밤, 김 비서는 침을 꼴깍 삼키고 박 이사의 집으로 들어갔다. 그에게는 이미 스페어키가 있었지만 그건 공동 현관까지였다. 박 이사의 집 안으로 들어가려면 비밀번호 키패드가 달린 현관문을 통과해야 했다.

“여기까지 데려다 드리면 될까요?”

김 비서가 중얼거리자 상담실에서 영상통화로 이 상황을 보고 있던 해영이 미간을 찌푸렸다.

“현관에 술수를 부려놔서 구대영 대리님이 들어가질 못하고 있어요.”

“현관문까지는 인간이 통과해야겠군요.”

해영의 옆에는 정석도 있었다. 그들의 속 편한 말에 김 비서는 한숨을 내쉬며 고개를 저었다.

“현관문 비밀번호는 저도 모릅니다. 열쇠 수리라도 불러서 안에서 문이 닫혀버린 것 같다고 말을 하는 게 차라리…….”

“0506으로 해보세요.”

뜬금없는 정석의 말에 해영이 그를 빤히 바라보았다.

“박 이사 취임식 날짜요.”

“아…….”

정석은 그 날짜를 말하고는 한번 몸을 부르르 떨었다. 해영은 대체 박 이사의 취임식을 준비하던 기억이 얼마나 끔찍했기에 한 번씩 말이 나오면 정석이 이렇게 질색을 하는지 궁금해졌다.

화면에서 김 비서의 손가락이 0506을 순서대로 눌렀다. 놀랍게도 그 순간 문은 열리고 말았다. 김 비서는 좀 어이없는 얼굴로 열린 문 안을 바라보았다. 이렇게 쉬울 줄은 몰랐다. 3년이나 그를 모신 김 비서에게도 비밀번호를 공유하지 않을 만큼 예민한 척을 했으면서 취임식 날짜 같은 걸 비밀번호로 쓰다니.

김 비서는 고개를 절레절레 저으며 집 안으로 들어섰다. 그도 처음 들어가는 박 이사의 집은 언제나처럼 먼지 한 톨 없이 깔끔하게 정리되어 있었다. 모두 정기적으로 쓰고 교체하는 하우스 클리닝 서비스 사람들 덕분일 것이다. 지금까지 매번 그 사람들을 구해다 준 사람은 바로 비서인 자신이었지만 이제 박 이사는 혼자서 사람들을 구할 방법을 생각해야 할 것이다.

김 비서는 숨을 죽이고 집 안으로 천천히 걸어 들어갔다. 복도를 걷던 김 비서는 곧 박 이사의 침실을 발견했다. 흠, 침실이라……. 김 비서는 조심스럽게 박상면의 침실 안으로 들어갔다.

“이쯤이면 될까요?”

“아주 좋아요.”

영상통화로 박 이사의 침실을 확인한 해영이 허가를 내렸다. 이러고 있으니 꼭 첩보물의 주인공이 된 듯한 기분이었다. 주변을 둘러보며 숨을 만한 곳을 찾던 김 비서는 침실 벽의 작은 붙박이장의 문을 열어보았다. 이 정도면 아주 쓸만하겠다.

“저기요, 제 등에 업히신 분…….”

붙박이장 앞에서 멈춰 선 김 비서가 입을 열었다.

“아무것도 모르고 박 이사 같은 인간 말종을 도와서 정말 죄송합니다. 그리고, 어, 음…… 명복을 빕니다.”

어깨 위에 있는 사람에게 자신의 마음이 전해졌을지는 모르겠지만 김 비서는 마음속으로 그의 명복을 빌며 붙박이장 안으로 성큼 들어갔다.

밤늦게까지 부장들을 모아 한잔 걸친 박상면은 멋들어지게 차려입은 코트 자락을 휘날리며 집 안으로 걸어 들어왔다. 아직도 그들이 혀가 닳도록 하던 아첨들이 귀에 맴돌 정도였다. 능력이라고는 아랫사람을 쪼는 일밖에 없는 그런 놈들로서는 앞으로 독갑물산의 주인이 될 자신에게 잘 보여두는 것이 무엇보다 중요했을 테니까. 이해가 가지 않는 것은 아니었다. 다 자신이 잘난 탓이 아니겠는가.

근처에 대충 코트를 던져둔 박상면은 일부러 거실 테이블에 비싼 위스키 한잔을 따라 놓았다. 이거야말로 성공한 남자의 밤이었다. 위스키 한잔과 반짝이는 야경. 잠시 구도를 보던 그는 최근 재미를 붙인 SNS에 올릴 한 장을 위해 몇 장이고 사진을 찍기 시작했다.

“해…….”

바로 그때 바람 소리처럼 작은 목소리가 그의 귓전을 스치고 지나갔다. 박상면은 반사적으로 뒤를 돌아보았으나, 뒤에는 물론 아무도 없었다. 그는 조금 긴장한 얼굴로 자리에서 일어섰다. 그의 코끝에는 식은땀이 송골송골 맺히기 시작했다.

설마, 그가 돌아온 건 아니겠지? 부적은 아직 그대로 있는데……. 주머니를 뒤져본 박 이사는 부적이 그대로 있는 것을 확인하고 입술을 깨물었다.

“자백해…….”

이번에는 좀 더 분명하게 들었다. 당황한 박 이사는 잔뜩 겁먹은 얼굴로 주변을 둘러보았다. 바람 소리보다 작은 목소리로 시작한 이 메아리는 점점 더 커져서 이제는 확실히 그것이 누군가의 목소리라는 것을 알아챌 수 있었다.

“거짓말, 그럴 리가 없어……. 분명히 부적만 있으면 못 들어온다고 했는데…….”

어두운 복도 끝에 있는 그의 침실 문이 천천히 열리기 시작했다.

박 이사는 문이 저절로 열리는 믿기 힘든 장면에 눈을 떼지 못했다. 빼꼼하게 열린 문 사이로는 마치 이곳에 당장 오라고 말하는 듯한 불빛이 흘러나오고 있었다.

408화. 퇴근 시간 (10)
이성은 당장 여기에서 도망치자고 하고 있었다.

그러나 박 이사는, 박상면은 그곳에 가보고 싶다는 알 수 없는 충동을 느꼈다. 결국 그는 침실 쪽으로 발걸음을 옮기기 시작했다. 차라리 그를 겁먹게 하는 게 뭔지 자신의 눈으로 확인하면 조금 덜 무서울 것 같다는 말도 안 되는 생각이 그를 지배하고 있었다.

침실 앞으로 걸어가서 문을 활짝 열어젖힌 박상면은 아무 변화도 없는 침실을 보고 안도의 한숨을 내쉬었다. 아무도 없었다. 그저 불만 켜져 있는 것이었다. 내가 나올 때 제대로 끄지 않았나? 그가 어깨를 으쓱이는 순간 갑작스럽게 불이 꺼지고 주변은 암흑으로 뒤덮였다.

“으어억! 뭐, 뭐야!”

기겁한 박상면이 소리를 지르며 바닥에 주저앉았다. 전등은 이제 계속 깜박거리기 시작했다. 어두웠다가 밝아지는 방의 구석에서 박상면은 주저앉아있는 남자를 발견하고는 컥컥거리며 숨을 들이쉬려 노력했다. 남들을 저주할 때는 거침없이 굴었지만 진짜 귀신이 눈앞에 있으니 숨도 쉬지 못할 만큼 무서웠다.

“오, 오지 마. 오지 마!”

박상면이 비명을 지른 순간, 방의 불이 모두 켜졌다. 눈을 질끈 감고 있던 박상면은 얼떨떨한 얼굴로 주변을 둘러보았다. 이제 방 안은 환했고 귀신 옷자락 하나 보이지 않았다. 뭔가를 잘못 본 건가? 얼떨떨한 얼굴로 박상면이 자리에서 일어나려는 순간이었다. 구대영의 초췌한 얼굴이 그의 코앞에 갑자기 나타났다.

“자백…… 자백해…….”

“어, 억, 어윽…….”

이번에 박상면은 놀라서 비명조차 지르지 못하는 모습이었다. 구대영 대리는 미간을 찌푸렸다. 너무 겁을 줬나? 말도 못 하게 겁을 줘서는 안 됐는데. 그러나 곧 박상면은 무릎을 꿇더니 그의 앞에서 싹싹 빌기 시작했다.

“내가, 내가 잘못했습니다!”

이제야 빌기 시작하는군, 하긴 아무리 무서운 살인자라도 자신이 죽인 사람이 앞에 나와 위협한다면 겁을 먹을 것이다. 손이 발이 되도록 비는 박상면을 내려다보던 구대영은 곧 등 뒤의 붙박이장을 흘끗 바라보았다. 죄를 고백하는 박상면의 앞에는 구대영이 서있었고 구대영의 뒤에는 김 비서가 숨어있는 붙박이장이 있었다.

“처음부터 죽일 생각은 아니었어요…….”

박상면은 고개를 저으며 자신이 저지른 일에 대해 이야기하기 시작했다.

박상면은 독갑물산의 후계구도에서 우위를 차지하기 위해서 없는 신기술을 개발했다고 거짓말을 해서 주가를 요동치게 만들고, 그것을 빌미로 연구소를 설립하겠답시고 얻어낸 자금은 횡령하고 공사 업체 선정에서 부실 업체를 선정하며 뇌물도 받아 챙겼다. 그중 어떤 부분은 금영이나 전만기 같은 무속인들에게 돌아갔고, 어느 정도는 박 이사의 주머니를 불리는 데에도 사용되었다.

자신의 악행을 구 대리가 알아챈 순간부터 그를 괴롭히고 좌천까지 했으나 구 대리는 포기하지 않았고 결국 전혀 공사가 진행되지 않은 연구소까지 그가 찾아왔을 때는, 이 모든 일을 수습하기 위해서는 그를 죽여야 한다고 생각했다는 것이다.

구대영은 연구소 안에서 고통스럽게 죽어갔다. 그를 가엾이 여긴 신이 그때의 기억을 지워주었지만, 그래도 자신이 당한 일이 사라지는 것은 아니었다. 그 이후로 떵떵거리고 살아왔으면서 자신은 그럴 생각은 아니었다고 변명하다니, 우스울 지경이었다.

“정말 죽을죄를 지었습니다. 속죄는 안 되겠지만 살려만 주시면 제가 구대영 님 가시는 길에 크게 천도굿도 해드리고, 좋은 거란 좋은 건 모두 해다…….”

늘 깔끔하게 빗어 넘겨져 있던 박 이사의 머리는 잔뜩 흐트러져 있었고 옷차림도 거의 실성한 사람 같았다.

구 대리는 그런 박 이사를 차가운 눈으로 내려다보았다. 그가 지금 이 자리를 모면하려고 거짓말을 하고 있다는 것이 그의 눈에는 다 보였던 것이다. 이 자리에는 죽은 자뿐이니 가짜로라도 죄를 뉘우치는 척을 하면 그냥 넘어갈 수 있다고 생각하는 게 분명했다.

하지만 이 자리엔 다른 사람이 더 있었다. 구대영은 김 비서가 숨어있는 붙박이장을 가만히 바라보았다. 그 안에서 김 비서는 이 모든 상황을 녹화하고 있었다.

“다 찍었습니다.”

박 이사의 고백이 끝나자마자 김 비서는 옷장에서 튀어나왔다. 박 이사는 눈물과 콧물이 얼룩진 얼굴로 고개를 번쩍 들었다.

“김 비서? 자네가 왜?”

“이건 증거로 이용될 겁니다.”

“허? 너 이 자식 뭐 하는 거야!”

그 순간만큼은 구대영에 대한 두려움도 사라진 박상면이 김 비서에게 달려들었다. 그러나 김 비서는 비서이기 이전에는 유도과 출신이었다. 김 비서는 그에게 달려든 박상면의 팔을 잡아서 그를 엎어치기로 바닥에 내팽개쳐 버렸다.

“으헉!”

“이건 사표라고 생각해. 이 비열한 놈아.”

바닥에 엎어져 허리를 부여잡고 숨만 헐떡이고 있는 박 이사에게 침을 탁 뱉은 김 비서는 밖으로 뚜벅뚜벅 걸어 나왔다. 박 이사의 집에서 멀어질수록 김 비서의 발걸음은 점점 더 가벼워졌고 이내 그는 빠르게 뛰기 시작했다. 어서 이 일을 처리하고 딸에게로 돌아가고 싶었다.

모든 일을 마치고 상담실에 옹기종기 모인 사람들은 다 같이 둘러앉아 박 이사가 눈물 콧물 다 흘리며 자신의 죄를 인정하고 살려달라고 비는 영상을 바라보았다.

“좋아요! 이 정도면 되겠어요”

영상이 끝나자 해영이 박수를 치며 자리에서 벌떡 일어났다. 다른 사람들도 기쁜 모습이었다. 그러나 김상태의 생각은 하나뿐이었다. 그는 간곡한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“저기, 제 딸은…….”

“선아는 몇 시간 전에 이미 퇴원했습니다.”

대신 대답한 것은 정석이었다.

김 비서는 그제야 꺼져있던 핸드폰을 확인했다. 긴장감 넘치는 작전을 수행하느라 한동안 확인하지 못한 핸드폰에는 건강히 퇴원한 딸과 아내의 사진이 전송되어 있었다.

허겁지겁 전화를 걸자, 아내는 그저 아이들에게 흔히 있는 열경기였고 아이는 이제 멀쩡하다며 웃고 있는 딸애의 목소리를 들려주기까지 했다. 김 비서는 다행이라고 중얼거리며 한숨을 내쉬었다.

“그런데 오빠, 오빠 회사에서 고맙게도 직접 나와서 입원 비용까지 다 지불해 주시더라고.”

“뭐?”

“사원 복지라고 하던데? 1인실 입원비 장난 아닌데 덕분에 살았지, 뭐.”

김 비서는 얼떨떨한 얼굴로 해영과 정석을 바라보았다. 두 사람은 아무렇지도 않은 듯이 영상이 담긴 파일을 챙기고 퇴근 준비를 하고 있었다.

“다음에 뵈면 고맙다고 좀 전해줘. 아까 내가 정신이 없어서 제대로 인사도 못 했네.”

“어, 알았어. 일단 좀 끊어봐.”

전화를 끊은 김 비서가 해영을 바라보았다. 두 사람은 김 비서의 눈에 마치 부처님처럼 보였다. 해영과 정석이 박 이사의 일을 온전히 김 비서와 구대영에게 맡겨둔 이유는 그사이 두 사람은 김 비서의 딸인 선아를 구하러 가야 했기 때문이었다.

“이제 김 비서님도 액운 같은 건 다 떼어냈으니 걱정할 필요 없어요.”

해영이 발랄하게 말했다. 김 비서는 멍하니 가벼워진 자신의 어깨를 만져보다가 조심스럽게 입을 열었다.

“왜 저를 먼저 도와주셨어요? 그러다가 제가 받을 것만 받고 입을 싹 씻으면 어쩌려고…….”

“에이, 김 비서님은 그럴 만한 사람으로는 안 보였던 데다가, 다른 것도 아니고 아기가 아픈 건데요.”

당연하다는 투로 해영이 말했다. 그러나 김 비서의 귀에는 별로 당연한 일처럼 들리지 않았다. 특히 박 이사였다면 이런 일은 용납되지 않았을 것이다.

그제야 김 비서는 자신이 굉장히 망가져 있었다는 사실을 깨달았다. 조연이라도 악역은 악역이었다. 조금만 더 ‘김 비서’로 일했다면 아마 자신은 돌이킬 수 없었을 것이다. 그런 생각을 하니 식은땀이 났다.

“김 비서님, 얼른 집에 돌아가 보세요. 선아가 기다립니다.”

정석의 말에 그제야 정신을 차린 김 비서가 고개를 끄덕였다. 그는 몇 번이고 고맙다고 이야기하며 상담실을 나왔다. 그들이 구해준 것은 딸만이 아니었다.

김 비서가 집으로 떠난 이후에도 두 사람은 잠시 상담실에 머물러 있었다. 아직 두 사람에게는 해결해야 할 문제가 하나 더 남아있었던 것이다. 문제의 답지를 맞춰보기 위해서 두 사람은 야경이 반짝이는 상담실의 창가에 나란히 앉았다. 창가에 앉은 두 사람의 거리는 평소보다 조금 멀었다.

“이제 증거도 모았겠다. 박 이사를 쫓아내는 건 시간문제입니다.”

그렇게 말한 정석이 살짝 거리를 좁혀왔다. 해영은 아무 말도 하지 않았고 정석은 그것을 좋은 신호로 읽었다.

“어떻게든 해냈네요. 사실 아슬아슬했지만.”

“왜요, 또 미련하다고 하려고 그러죠?”

“요즘 좀 요령이 없었던 건 사실이에요. 하나밖에 없는 소원을 구 대리님을 구하는 데에 쓴 데다가, 김 비서님이 어떤 사람인지도 모르면서 아기부터 구해줬잖아요.”

해영이 부루퉁한 얼굴로 그를 흘겨보았다. 조용히 용서해주려고 했더니, 아무래도 이 남자는 다시 냉전을 시작하고 싶은 모양이었다.

“하지만 저는 그런 해영 씨를 좋아합니다.”

“…….”

“그 마음은 바뀐 적이 없어요.”

흔들리지 않는 눈동자로 자신을 바라본 정석이 말했다. 해영은 화를 내고 있던 것도 잊고 그를 똑바로 바라보았다. 곧 그녀의 입꼬리가 멋진 곡선을 그렸다.

“이번에는 정답이네요.”

반짝이는 도시의 야경 앞에서 두 사람은 오래도록 서로를 바라보고 있었다. 조용하고 다정한 밤이었다.

409화. 야근 시간 (1)
“고백은 어떻게 하는 거야?”

난데없는 친구의 말에 이자영은 들고 있던 포스기를 놓쳤다. 편의점 업계에 몸담은 지 10년 만에 처음 있는 일이었다. 자신이 포스기를 놓쳤다는 사실에 자존심 상해할 시간도 없이 자영은 계산대 밖으로 침착하게 나와 눈앞에 서 있는 오래된 친구를 바라보았다.

일단 강해영은 머리부터 발끝까지 멀쩡해 보였다. 어딘지 불안해 보이기는 했지만 적어도 신체상의 문제는 없어 보였다는 뜻이다.

“장헌 씨, 잠깐 계산대 좀 봐줘요.”

사장님의 말이라면 죽는시늉이라도 할 충실한 알바인 장헌이 즉시 뛰어왔다.

편의점은 이야기를 나누기에 좋은 장소는 아니었다. 손님들이 끊임없이 들어왔고, 대부분은 독갑물산의 사람들이다. 이 이야기는 독갑물산 사람들의 귀에 들어가지 않는 것이 더 좋을 것이므로 자영은 얼떨떨한 표정의 강해영을 데리고 창고 안쪽으로 들어갔다.

곧 손바닥만 한 유리창이 붙어있는 문으로 바깥을 둘러보고 어떤 위험도 없다는 것을 확인한 자영이 진지한 얼굴로 해영을 바라보았다.

“고 과장이 뭐라고 했어?”

“아니, 뭐라고 한 건 아닌데……. 잠깐만 왜 고정석 씨 일이라고 단정하는 거야?”

팔짱을 낀 자영은 새삼스럽다는 태도로 일관했다. 해영은 그녀를 의심스러운 눈으로 바라보다가 포기했다. 어쨌든 이자영에게 뭔가를 숨기는 것은 불가능한 일이었다. 삼십 대의 두 사람은 한 사람이 겨우 움직일 만한 창고에 어깨를 맞대고 서서 즉시 속닥거리기 시작했다. 십 대 시절 교실의 커튼 뒤에서 둘만 아는 비밀 이야기를 소곤거렸을 때처럼.

“그래서, 뭐가 문제라는 거야?”

“그게…… 나도 제대로 대답을 하는 게 좋을 것 같아서.”

“난 또 뭐라고? 이미 그쪽에서 좋아한다고 말했으면 알았다고, 잘 부탁한다고 말하면 되는 거 아니야?”

자영은 심드렁한 투로 대꾸했다. 그렇게 말하니 정말 쉬운 일처럼 들렸지만 적어도 해영에게는 전혀 쉬운 일이 아니었다.

“얼굴만 보면 입이 안 떨어지는데 어떻게 해?”

“그럼 보지 말고 대답해. 핸드폰 뒀다가 뭐 하니? 현대 문명의 이기는 국 끓여 먹을 거야?”

“그쪽은 몇 번이나 얼굴을 보고 말해줬는데, 나는 그렇게 퉁 치려니 미안해서 그러지.”

자영은 눈을 가늘게 떴다. 이 녀석이 오늘 자랑을 하러 온 건지 상담을 하러 온 건지 모르겠다. 마음 같아서는 쫓아내고 싶었지만 자영은 이 착하지만 모자란 친구가 ‘사랑’에 관련된 모든 것에 숙맥이라는 사실을 그 누구보다도 잘 알고 있었다.

“그럼 뭐 장미꽃이라도 사다 놓고 프로포즈라도 하게?”

“이 나이에 이런 걸로 고민하는 게 웃긴 건 알지만 놀리지 마, 나는 진지하다고.”

“농담도 못 하냐?”

자영은 화난 얼굴을 한 해영 앞에서 웃지 않으려고 노력하며 입을 막았다. 시간이 지나 웃음이 좀 가라앉자 자영은 해영의 등을 토닥였다.

“그냥 그런 형식은 필요 없다는 거야. 뭐 그렇게 대단한 고백을 하려고 끙끙 앓고 있어? 그냥 가서 좋아한다고 이야기를 해.”

“그러고야 싶지만…….”

“넌 옛날부터 생각이 많으면 이상하게 틀린 결론을 내더라고.”

“넌 옛날부터 한 번도 틀린 적이 없어서 짜증 나.”

뾰로통해진 해영의 대답에 자영은 키득키득 웃었다.

“그렇게 고민되면 가서 얼굴을 딱 잡고 그대로 입술 박치기부터 해버리든가.”

경악한 해영이 자영의 입을 막으려는 순간이었다. 누군가가 문을 두드리는 소리에 두 사람 모두 화들짝 놀랐다.

창고 문에 달린 조그마한 유리창으로 안을 들여다보고 있는 것은 조금 전까지 그들이 이야기하던 남자, 고정석이었다. 해영은 그게 정석임을 확인하자 두 번 놀랐다. 귀신이라도 본 것 같은 얼굴이었다.

“잠깐 편의점 다녀온다고 해놓고 거기서 뭐 합니까? 다들 기다리는데.”

“네, 가요.”

해영은 허겁지겁 정석을 따라나섰다. 자영은 드물게도 빙그레 웃으며 주전부리를 잔뜩 사가는 두 사람의 뒷모습을 바라보았다. 두 사람의 거리는 평소보다 약간 더 가까워진 것 같기도 했다.

“좋을 때다, 아주 좋을 때야.”

저녁놀을 등지고 회사로 돌아가는 두 사람의 등을 바라보며 흐뭇해하던 자영은 어느새 바로 옆에 커다란 남자가 서 있는 것을 보고 화들짝 놀랐다. 다행히도 장헌이었다. 자영은 빙긋 웃으며 장헌의 어깨를 툭 쳤다.

“장헌 씨, 우리 잘하면 내년쯤에는 국수 한번 먹겠어.”

“국수요? 드시고 싶으세요? 끓여드려요?”

장헌은 당장 잔치 국수 컵라면이라도 끓일 기세였다. 은근히 이런 쪽에는 지식이 부족한 알바를 가만히 바라보던 자영은 고개를 절레절레 저으며 돌아섰다. 이쪽은 또 갈 길이 멀어 보였다.

한숨을 내쉰 자영은 창고에서 대걸레를 꺼내왔다. 바닥 청소나 할 생각이었는데, 대걸레를 내려놓기도 전에 장헌이 그녀의 손에서 대걸레를 빼앗아 갔다.

“내가 해도 되는데, 장헌 씨는 지금까지 계속 일했잖아.”

“사장님은 사장님이잖아요.”

이런 면에서는 사장의 말을 전혀 듣지 않는 알바는 벌써 이 넓은 편의점의 바닥을 닦기 시작했다. 장헌의 손에 들어가니 대걸레도 이쑤시개처럼 보인다. 잠시 장헌의 등을 바라보고 있던 자영이 아무렇지도 않은 척 미뤄왔던 말을 꺼냈다.

“그래서 장헌 씨, 정식으로 아르바이트 계약서 쓰는 건 생각해 봤어?”

“아, 그, 그거요. 등본이 필요하다고 하셨죠? 나중에 가져다드릴게요.”

“나중에 언제.”

자영이 그렇게 말하자, 장헌은 곤란한 얼굴을 숨기지 못했다. 자영은 한숨을 내쉬었다. 갑자기 하늘에서 떨어진 것처럼 나타난 이 이상한 남자와 동고동락한 지도 꽤 오래되었건만 자영은 아직도 장헌에 대해서 아는 게 전혀 없었다. 지금까지는 때가 되면 말해주겠거니 싶어서 굳이 캐묻지 않았는데, 슬슬 답답해졌다.

“곤란한데, 장헌 씨가 이력서도 없이 일하고 있다는 게 걸리면 본사에서 계약 철회하고 날 쫓아낼 수도 있는 상황이라. 등본 받는 게 어려운 건 아니잖아.”

거짓말을 좀 섞은 자영의 말에 장헌은 두 배로 당황했다. 자신의 존재가 자영에게 폐가 될 수도 있다는 상황에 겁을 먹은 것 같았다. 역시 장헌은 좀 이상했다. 성인 남자답지 않게 세상 물정을 몰라도 너무 모르고, 자신에 대한 정보는 전혀 알려주지 않는다. 자영은 다른 것보다도 그가 자신에 대해 말해주지 않는 것이 적잖이 서운했다.

“내가…… 좀 못 미덥나?”

“네?”

“장헌 씨는 자기 자신에 대한 건 아무것도 말해주지 않잖아.”

울컥해서 튀어나온 말이었다. 저도 모르게 눈을 질끈 감은 자영은 속으로 욕지거리를 중얼거렸다.

물론 자신이 장헌에게 잠잘 곳을 제공해주고 있지만 그렇다고 해서 그에 대해 모든 것을 알아야 할 권리가 있는 것은 아닌데, 선을 넘었나? 자영의 머릿속이 복잡해졌다. 확실한 것은 지금 장헌이 자신을 귀찮다는 듯한 얼굴로 바라보고 있다면 꽤나 상처일 것 같다는 것이었다.

그러나 자영이 눈을 뜬 순간 보인 것은 장헌의 슬픈 듯한 얼굴이었다. 오히려 그런 말을 한 자신이 잘못한 기분이 들 정도였다.

“사장님은 절 구해주신 분인데 제가 사장님을 믿지 못할 리가 없잖아요.”

“…….”

“자영 씨, 저한테 조금만 시간을 주세요.”

사장님이 아니라 자신을 이름으로 불렀다. 당황한 자영은 멍하니 장헌을 올려다보았다. 장헌의 맑은 눈동자에 담긴 간절함은 모두 자영을 향해 있었다. 그래서 자영은 대답 없이 고개를 끄덕일 수밖에 없었다.

“검찰은 수십억 원대의 횡령 혐의와 주가 조작 및 살인미수 혐의로 박 모 씨를 입건했습니다. 박 모 씨의 변호인단은 해당 혐의에 대하여 강력하게 부인하였으나 검찰은 구속 영장을 청구할 계획이라고 밝혔습니다.”

화면 속에 벙거지 모자와 마스크, 그리고 커다란 스카프로 얼굴을 가린 남자가 등장하자 상담실에 모여있던 사람들은 일시에 미간을 좁혔다. 박 이사가 드디어 뉴스를 타는 날을 기념하기 위해서 오늘 상담실에는 해영, 정석, 태준, 세 명의 사원 만족 센터 멤버와 함께 구 대리님까지 있었다.

구 대리는 긴장한 얼굴로 티브이를 뚫어져라 바라보고 있었다. 화면 속의 박 이사는 어디서 가져왔는지 모를 휠체어에 앉아있었다. 언제나 비싼 구두와 멀끔한 정장으로 본인을 꾸미고 회사가 마치 자기 것이라는 것처럼 모든 층을 누비고 다니던 박 이사의 모습은 어디에도 없었다. 그는 그저 불쌍하고 초라한 중년 남성처럼 보일 뿐이었다.

“동정표 얻기예요.”

의자에 제대로 앉지 못하고 살짝 떠 있는 구대영이 중얼거렸다. 물론, 박 이사에 대해 조금이라도 알고 있는 사람들은 바로 그가 어떤 전략을 사용하고 있는지 알아챘을 것이다. 그러나 그를 심판할 사람들도 그것을 알아챌 수 있을지 모르겠다.

“익명의 제보자에게서부터 제기된 박 모 씨의 살인미수 혐의에 대해서는 다시 한번 조사가 이루어질 예정입니다.”

그 익명의 제보자는 물론 김 비서였다. 현재 공식적으로는 리프레쉬 휴가 중인 김 비서는 박 이사의 살인미수 혐의와 함께, 박 이사의 횡령에 대한 증거를 찾아낸 공신이기도 했다. 어이없게도 그것은 아주 사소한 일에서 시작되었다.

박 이사는 평소 쓸데없는 일들은 보좌진이 알아서 처리해 주길 원했고 그 일들에는 이런저런 비밀번호를 대신 외우는 일도 들어가 있었다. 김 비서는 자신이 외워둔 박 이사의 비밀번호를 사원 만족 센터에 제공했다.

해영과 정석은 스파이처럼 그의 사무실에 침입해서 그의 개인 컴퓨터에 로그인하는 데에 성공했으며 거기에서 박 이사가 지금까지 저질러온 어마어마한 횡령의 증거와 함께 애초에 신사업이 기반이 되는 기술도 없이 거짓으로 지른 사기 행위라는 것을 증명할 만한 보고서들까지 찾아냈다.

이후로는 일사천리였다. 즉시 정석은 모든 증거를 명명백백하게 정리해서 최 이사의 이사실로 향했고 최 이사는 감사실에 해당 사항을 제보했다. 그리고 피도 눈물도 없는 것으로 유명한 독갑물산 감사실은 박 이사를 탈탈 털었다.

410화. 야근 시간 (2)
특히 중요한 것은 박 이사가 지난 신사업 예산을 횡령한 금액들 중 일부가 전만기와 금영 쪽으로 흘러 들어간 정황을 찾아낸 것이었다. 이 부분은 순전히 수현이 금영의 집에서 훔쳐 나온 장부가 있었던 덕분에 알아낼 수 있었던 사실이었는데, 횡령금을 다른 곳도 아니고 무속적인 처치에 썼다는 사실은 박 이사의 죄에 괘씸죄를 더했다. 덕분에 박 이사를 두둔하려던 다른 중역들의 말도 쏙 들어갔다.

“그 펑크 소년한테 고맙다고 말해야겠어요.”

정석의 말에 해영이 어두운 얼굴로 고개를 끄덕였다.

사실 두 사람은 새우니를 성불시켰던 그 날 이후로 수현을 본 적이 없었다. 린다가 한동안은 자신이 알아서 잘 맡아 두겠다고 말했으니 걱정할 일은 없겠지만, 어머니가 새우니 같은 악령이 된 것을 보고 난 데다가 자신의 어머니를 그렇게 만든 원수가 자신이 그렇게나 오랜 시간 동안 진짜 어머니로 모셔왔던 금영이라는 것을 깨달았으니 적잖은 충격을 받았을 것이다. 겨우 열일곱 살짜리가 겪기에는 너무 가혹한 운명이었다.

수현은 그날 모든 상황이 수습될 때까지 아무 말도 하지 않고 그저 눈물만 방울방울 흘리다가 린다와 조용히 돌아갔다. 린다의 말에 따르면 두 사람은 조용한 사찰에서 마음을 다스리는 중이라고 했다.

“3년 전, 독갑물산 연구소 건설 현장 화재에서 발견되었던 신원 미상의 사체는 실종되었던 독갑물산 직원 구대영 씨로 추측되고 있습니다.”

그 순간 모두의 시선이 티브이 속 아나운서에게로 향했다. 신원 미상의 사체였던 구대영 씨 또한 그랬다.

“그날 경찰은 화재 진압 후 발견한 시체의 상태를 확인했으나 신원 파악이 불가하여 해당 사건은 노숙자의 사고사로 종결되었습니다. 하지만 이번 박 모 씨의 횡령 사건과 함께, 해당 사고에 대한 새로운 증언이 나타나며 재조사가 이루어졌습니다.”

모두가 숨을 죽이고 그날의 끔찍한 일에 대해 성토하는 아나운서의 이야기를 들었다.

“한편, 피해자 유족 측의 인터뷰가 공개되었습니다.”

곧 화면은 눈물이 고인 눈으로 앉아있는 중년 여성의 얼굴로 바뀌었다. 구대영은 그 순간 저도 모르게 화면 앞으로 바짝 다가갔다. 3년 사이 폭삭 늙어버린 어머니가 그 너머에 앉아있었다. 어머니는 몰려든 취재진의 앞에서 긴장한 모습이었지만 그래도 물러서지 않았다. 구대영은 그 모습을 눈 안에 새기기라도 하는 것처럼 뚫어져라 바라보았다.

“이렇게라도 아들의 행방을 알게 되어서 다행입니다. 아들도 저세상에서 기뻐하고 있을 겁니다.”

긴장한 얼굴로 인터뷰를 한 뒤 눈물을 참지 못하고 고개를 숙이는 어머니의 모습에 아직 저세상으로 떠나지 못한 아들은 울지 않으려고 노력하고 있었다. 행복한 결말은 낼 수 없었지만, 어떻게든 결말을 냈다는 것에 그는 행복을 느꼈다. 결말을 내야 다음으로 갈 수 있으므로.

구대영은 눈물과 슬픔으로 엉망이 된 얼굴로 사원 만족센터의 모두를 바라보았다.

“정말 고맙습니다. 이제 떠날 수 있을 것 같아요.”

구대영 대리가 환하게 웃었다. 곧 회색으로 바래있던 그의 색이 점차 돌아오더니, 천천히 빛으로 변했다. 그의 주변을 둘러싼 빛무리 속에서 그의 모습이 점차 사라지기 시작했다. 이다음에 그를 기다리고 있는 것이 뭔지는 모르겠지만, 모두가 잠시 고개를 숙이고 구대영이 그곳에서 행복과 평안을 찾기를 기도했다.

“이렇게 마무리되었네요.”

훌쩍거리는 소리에 고개를 든 정석은 자연스레 해영의 등을 토닥이려다가, 그녀가 울고 있는 게 아니라는 것을 깨달았다. 소리는 태준에게서 흘러나오는 것이었다. 해영도 좀 당황스러운 얼굴로 태준을 바라보고 있었다.

“괜찮아요?”

옆에 선 해영이 조심스럽게 물어보자 이제 태준은 해영의 품에 안겨 거의 어린애처럼 엉엉 울기 시작했다. 태준은 막내여서 그런지 가끔 어리광을 부리는 경향이 있다. 다 큰 남자가 솔직하게 어린애처럼 우는 모습이 우스워서 해영은 웃음을 꾹 참고 그의 등을 토닥여 주려고 했다.

그러나 해영이 그의 등을 토닥인 순간 갑자기 태준의 몸이 달랑 들렸다. 정석이 그를 끌어낸 것이다.

“그만 우세요.”

“하지만, 하지만…….”

“어허, 뚝!”

뚝 소리를 냈는데도 여전히 훌쩍거리는 태준을 해영에게서 떼어낸 채 어쩔 줄 몰라 하던 정석은 결국 자신이 그를 꽉 끌어안은 채 어색하게 그의 등을 두드리기 시작했다. 다행인지 불행인지 태준은 누구라도 상관이 없었던 모양이었다. 이제 정석의 재킷에 눈물, 콧물을 닦으며 펑펑 울고 있는 태준과, 영 마땅찮은 얼굴로 종류를 알 수 없는 물 자국이 남은 자신의 재킷을 내려다보는 정석 앞에서 해영은 웃음을 참기 위해 입을 꾹 막아야 했다.

철컹하는 소리와 함께 철문이 열리고 기다렸던 얼굴이 등장하자 박상면은 자신이 휠체어에 앉아있었다는 것도 잊은 채 자리에서 벌떡 일어났다.

“어어, 앉아 계셔. 카메라가 있지 않습니까.”

전만기는 느긋하게 손을 내저으며 투명한 벽 앞에 놓인 철제 의자에 앉았다.

김 비서에게 전해 듣기로는 전만기가 곧 죽어나갈 사람처럼 아파 보였다고 하던데, 오늘 그의 앞에 나타난 전만기는 아프긴커녕 활기차 보였다. 어쨌든 그건 자신이 신경 쓸 일이 아니다. 박상면이 신경 쓰는 것은 오로지 자기 자신뿐이었다. 전만기가 죽어나간다고 해도 그는 요 며칠 새 비누만 써서 빈약해진 그의 머리숱을 더 걱정할 것이다.

박상면은 얼굴을 확 찌푸리고 유리 벽 너머의 전만기를 바라보았다.

“전 사장, 내가 지금 아주 죽겠어!”

“뭐, 신수가 훤하시구만.”

전만기는 귀찮다는 투였다. 박상면은 어이없는 얼굴로 그를 바라보았다. 바깥에서는 자신의 한마디에 껌벅 죽던 남자가 갑자기 손바닥 뒤집듯 태도를 바꿔버리다니, 평소 같았으면 길길이 날뛰었겠지만 지금 아쉬운 쪽은 자신이었다.

박상면은 절박한 얼굴로 전만기에게 다가갔다.

“아니, 이 일을 좀 수습할 생각을 해 봐.”

“제가요? 아니 법정에서 진행되는 일을 일개 자영업자인 제가 어떻게 수습한답니까?”

전만기는 어이없는 표정으로 박상면을 바라보았다. 죄수복을 입고 징징거리는 박상면은 잠투정을 부리는 어린애보다 더 성가셨다. 어쨌든 그가 여기에 온 것은 오로지 박상면이 출장 비용을 두둑하게 챙겨주겠다고 약속했기 때문이었다. 그런데 여기까지 와서 애처럼 징징거리는 꼴을 보고 있자니 아무리 돈이 좋다지만 짜증도 났다.

전만기는 깊은 한숨을 내쉬면서 유리 벽 앞에 앉아있는 박상면을 바라보았다.

“이봐. 생각을 좀 해.”

갑자기 바뀐 전만기의 말투에 박상면은 기가 막히다는 듯이 그를 바라보았지만 전만기는 여기까지 와서 그에게 아부를 떨어댈 생각은 없었다. 박상면은 이제 독 안에 든 쥐 신세가 아닌가. 그가 나오려면 아주 오랜 시간이 필요할 것이다.

“이제 상황을 좀 직시해야지, 알 만한 분이 왜 그래? 이사는 공으로 달았어?”

“너 이 새끼, 내가 여기에 있다고 무시하나 본데, 내가 여기 평생 있을 것 같아? 변호사고 뭐고 다 써서…….”

“아, 그건 내 알 바 아니고. 내 전문 분야도 아니야.”

전만기는 단호하게 말을 잘랐다. 임원이 된 후로 누군가가 자신의 말을 자르는 경험을 해보지 못한 박상면은 그 작은 일에 당황해서 입을 다물고 말았다.

“우리가 법을 바꾸고 판사가 판단을 못 하게 할 수는 없잖아. 어디 용한 무당을 데려와서 사흘 밤낮 굿을 하고 부적을 쓴다고 댁을 여기서 꺼낼 수 있겠어? 프로를 쓸 거면 전문 분야에 써야지.”

“무슨…….”

철제 의자에 앉은 전만기가 투실한 얼굴로 미소를 지으며 유리창을 똑똑 두드렸다.

“그쪽은 이 안에 있고, 그쪽을 이렇게 만든 놈년들은 저 밖에서 하하 호호 신나게 즐기고 있잖아. 그걸 가만히 놔둘 거야?”

전만기는 짜증 나는 인간이었지만 사람의 마음을 꿰뚫는 통찰력 하나만은 대단했다.

박상면은 그의 말에 고 회장과 그의 손자, 그리고 최 이사를 떠올렸다. 박상면이 여기에 있으니 고 회장의 후계자는 자연스럽게 최 이사가 될 것이다. 내가 피땀 흘려 세운 내 회사나 다름없는 독갑물산을 계집 손에 넘기다니, 눈앞에 불이 솟는 것처럼 얼굴이 뜨끈해졌다.

“누가 그쪽을 이렇게 만들었는지 잘 생각해 봐.”

그가 이런 길을 걷게 만든 것은 자신의 공에도 불구하고 최 이사와 저울질한 고 회장이었다. 사사건건 그와 부딪혀 오던 최 이사는 말할 것도 없었다. 그리고…… 고정석 그 꼬장꼬장한 놈은 최 이사 편에 붙어 살살대며 꼬리를 쳤을 것이다.

“좀 더 직접적인 문젯거리가 있었던 것 같은데.”

전만기의 목소리는 마치 명령이나 최면처럼 들렸다. 멍하니 앉아있던 박상면의 머릿속에 사원 만족 센터가 떠오른 것은 바로 그 순간이었다.

사원 만족 센터에서 일하는 그 이상한 여자, 강해영이라고 했나? 보통의 박 이사라면 이름조차 외우지 못했어야 할 평사원의 이름이 이렇게 깊게 각인된 것은 그 여자가 박상면의 모든 작전을 저지했기 때문이었다.

“강해영.”

“그래, 그 계집애 말이야.”

원하던 대답을 얻은 전만기가 만족스럽게 손을 비볐지만 박상면은 해영을 향한 증오에 사로잡혀 눈치채지 못했다.

“그런 아무것도 아닌 계집 따위가 당신 계획을 망쳤는데 그대로 둬서는 안 되겠지?”

“그 계집애도, 독갑물산도 모두…….”

고개를 든 박상면은 분노로 미친 사람 같았다. 전만기는 흐뭇하게 웃었다. 이제 그 계집애를 해치우는 것은 시간문제…….

“독갑물산 따위, 내가 가질 수 없으면 부숴버리겠어.”

어디서 많이 들어본 대사로 아침 드라마 같은 독백을 시작하는 그를 두고 전만기는 짜증스러운 표정으로 턱을 괴고 그의 쇼가 끝나기를 기다렸다. 이런 머저리는 무시하고 싶었으나 안타깝게도 전만기에게는 아직 박상면이 필요했다.

터주가 돌아온 뒤로 독갑물산을 감싸고 있는 보호막은 더욱 두꺼워져 있었다. 이제 그 얄미운 계집애에게 복수를 하는 것만이 아니라 그 터주까지 집어삼켜야 그나마 수지 타산이 맞겠는데, 그러려면 일단 그 보호막을 뚫고 안에 들어가야 하지 않겠는가. 그러려면 아직은 독갑물산에 적을 둔 박상면의 도움이 필요했다.

전만기는 따분한 표정으로 박상면을 바라보며 그의 극적인 행태가 끝날 때까지 오랜 시간 동안 기다렸다.

411화. 야근 시간 (3)
귓전을 때리는 꽹과리와 북소리를 들으며 금영은 동굴 속으로 걸어 들어갔다. 그녀의 등 뒤에서는 천지신명의 눈을 가릴 수 있도록 열댓 명의 무당들이 한 번에 춤을 추고 음악을 연주하며 신명 나는 굿판을 벌이고 있었다.

그 소리를 들으며 금영은 이를 갈았다. 어둠 속에서 희미하게 보이는 그녀의 모습은 평소의 단아하고 우아한 모습이 아니었다. 그녀의 머리는 며칠 새에 하얗게 세어버렸으며, 그마저도 여기저기 한 움큼씩 빠진 부분이 드러나 있었다. 나이를 가늠하지 못할 정도로 매끈했던 피부 또한 거칠어지고 움푹 들어가 거죽만 남은 사람처럼 축 늘어져 있었다. 이렇게 신이 인간에게 내리는 벌전이란 무서운 법이었다.

사주에 호랑이가 감긴 그 여자, 강해영은 한 번의 접촉으로 금영의 등 뒤에 버티고 있던 만 가지 신들을 모두 떠나게 만들어 버렸다. 이런 무도한 일이 어떻게 일어났는고 하니, 그녀가 모시고 있는 신들도 어쩌질 못할 액신의 기운이 그 여자에게 묻어있었기 때문이었다.

각시 손님, 아주 오래된 옛날부터 수많은 사람의 목숨을 거둬들였던 그 무시무시한 액신의 기운과 부딪히자 금영의 뒤에 버티고 앉아있던 신들은 버선발로 도망쳐버렸다. 사람 목숨을 파리 목숨보다 못하게 여긴다는 그 여자에게 대체 뭘 바쳤기에, 이 인간을 건드리면 여신이 직접 나서 복수하겠다는 협박을 온몸에 두르고 있는 거지? 금영은 이를 갈며 발걸음을 옮겼다.

한 발, 또 한 발 걸어 들어갈수록 차가운 동굴의 기운이 그녀를 감쌌다. 입구에서 진행되고 있는 굿의 소리도 점점 더 멀어졌다. 여기에서 그녀는 마지막 도박을 걸어볼 셈이었다.

돌봐주는 신도 없이 홀로 덩그러니 남겨진 금영은 모든 힘을 잃은 빈껍데기에 불과해서 길거리 점바치들만큼의 점사도 볼 수 없었다. 모든 신통력을 잃었다는 사실은 금영을 절망 속으로 빠지게 했다. 힘을 위해서 살아온 인생이었다. 그것을 위해서 스승을 속이고, 동료를 짓밟고 여기까지 올라왔다. 이제 와서 웬 멍청한 여자 하나 때문에 이 모든 것을 잃을 수는 없었다.

금영은 이를 악물고 어두운 동굴 안으로 걸어 들어갔다. 동굴은 좁았지만 매우 깊었다. 어느새 동굴 입구에서 새어 들어오던 빛들도 사라지자 금영의 무뎌진 촉에도 뭔가 음산한 기운이 느껴지기 시작했다.

금영은 숨을 몰아쉬며 어두운 동굴 한가운데에 무릎을 꿇고 앉아 절을 하기 시작했다. 차갑고 거친 동굴의 바닥에 이마를 문질러 가며 절을 하자, 어느새 여린 살갗에 피가 맺혔다.

“계시나이까.”

어둠 속에 묻자 과연 반응이 있었다. 금영은 같은 질문을 세 번 반복했다. 질문이 계속될수록 반응은 점점 더 커졌다.

차가운 공기가 흔들리는 순간, 금영이 바닥에 쾅 소리가 나게 머리를 박았다. 아주 오래된 것의 힘이 그녀를 짓누르고 있었다.

금영은 동요하지 않고 아직 움직일 수 있는 손을 들어 그것에게 싹싹 빌기 시작했다. 용서를 구하기 위해서가 아니었다. 그것은 그 어둠이 그녀의 몸에 실리게 하기 위해서였다.

“오소서, 이 몸에 내리소서.”

금영은 몇 번이고 중얼거리며 그야말로 손바닥에 손금이 사라질 때까지 손을 비볐다.

그렇게 기도를 시작한 지 얼마나 되었을까, 빛 한 올 들어오지 않는 동굴 안에서 엎드린 채 무아지경으로 기도만 했던 그녀의 방향 감각이 점차 사라지기 시작했다. 금영은 자신이 공중에 떠있는지, 엎드려있는지 누워있는지 가늠조차 할 수 없었다. 마침내 그녀가 자기 자신조차 잊었을 때, 어둠 속에서 조그마한 목소리가 말하기 시작했다.

“배가 고프다, 배가, 배가 고프다.”

그 목소리는 배가 고프다고 쉴 새 없이 중얼거리고 있었다. 금영은 웃었다. 배가 고플 만도 할 것이다.

이 자리에 있는 것은 태곳적부터 존재해 온 괴물이다. 어둠 속에 숨어 인간의 두려움을 먹고 자라던 그가 설 곳이 없어진 것은 인간이 전깃불을 발명하면서부터였다. 가장 오지의 산골까지 빛을 퍼트리려는 인간의 열망은 비단 그뿐만이 아니라 어둠 속에서 숨어 사는 모든 것들을 점차 몰아냈고 쫓겨난 어둠의 주민들은 그대로 사라지거나 지금 이 괴물처럼 아직 인간의 손이 닿지 않은 오지에 숨어 다시 어둠이 득세할 때까지 깊은 잠에 빠져있었다. 이제 금영이 그 잠을 깨웠으니 겨울잠에서 깬 곰처럼 배가 고플 것이다.

금영은 이마에서 줄줄 흘러내린 피로 무시무시해진 얼굴을 들었다. 그러나 어둠 속에서 그녀의 섬뜩한 얼굴을 보고 겁을 낼 사람은 아무도 없었다.

“오소서, 제게 오소서.”

그녀는 어둠을 향해 반갑게 팔을 벌려 보였다. 뭔가 거대한 것이 웅크린 듯한 기운이 그녀의 주변을 날아다니며 그녀를 살피기 시작했다. 그녀가 과연 자신을 견딜 만한 그릇인지 살펴보는 것만 같았다.

금영은 자신이 있었다. 괴물은 배가 고파서라도 그녀의 안으로 파고들 것이다. 물론 너무 배가 고팠던 이 괴물이 자신까지 삼켜버리는 결과를 불러일으킬 수도 있겠으나, 그것은 또 운에 맡길 일이었다.

염탐하듯 계속 그녀를 살펴보던 그 거대하고 어두운 기운은 한참이나 그 주변을 맴돌다가 결국 금영의 안으로 비집고 들어가기 시작했다.

금영은 어둠이 파고든 갈비뼈 부근에서 묘한 뻐근함과 함께 시린 기운을 느끼고 신음했다. 그 기운은 금영이 대처할 새도 없이 즉시 그녀의 온몸으로 퍼져 나갔다.

차가운 동굴 바닥에 쓰러진 금영은 경련하며 몸을 떨기 시작했다. 수많은 신들을 등에 업었던 그녀에게도 이 오래된 것은 너무나도 무거웠다.

잠시 후 동굴 밖으로 통 나오지 않는 금영을 찾으러 굿판에서 도우미 역을 하는 남자 하나가 동굴 안으로 들어왔다. 금영의 이름을 부르며 이곳저곳으로 핸드폰 조명을 비추던 그는 곧 바닥에 쓰러져 있는 금영을 발견했다. 놀란 그가 금영에게 달려가 그녀의 얼굴에 불빛을 들이댄 순간이었다. 죽은 듯이 누워있던 금영이 눈을 뜨고 그를 바라보았다.

화들짝 놀란 남자가 비틀거리며 바닥으로 쓰러진 순간, 금영은 어둠 속에서 짐승처럼 기어 그를 덮쳤다. 어둠은 곧 금영이 하는 짓을 가리듯 두 사람의 위로 내려앉았다.

잠시 후 고개를 든 금영은 천천히 바깥으로 나갔다. 신나게 춤을 추던 무당들은 다시 하늘 아래 선 그녀를 경악한 얼굴로 바라보았다.

하얗게 셌던 그녀의 머리카락은 어느새 다시 검게 변해 있었고 자글자글한 주름으로 축 처져 있었던 회색 피부 또한 아기처럼 뽀얗고 탄탄한 모습으로 바뀌었다.

놀랄 만한 모습이었지만, 무당들은 그녀의 변한 모습 때문에 경악한 것은 아니었다. 그녀가 등에 업고 있는 무시무시한 검은 기운 때문이었다.

“만, 만신, 만신님…….”

“대체 무슨 짓을…….”

금영과 눈이 마주친 모두가 인간의 머릿속에 아주 오래전부터 자리하고 있던 아주 근원적인 두려움에 지배당했다. 그것은 바로 ‘어둠’에 대한 두려움이었다. 가장 험한 것을 보아왔으며, 가장 큰 신을 모시고 있다고 자부하는 무당들조차 믿음의 근간을 잃고 들고 있던 방울을 떨어트렸다.

모두 아무것도 하지 못하고 숨만 몰아쉬는 가운데, 금영의 등에 업힌 그것은 점점 더 커졌다. 금영이 살포시 웃은 순간, 그녀의 주변을 둘러싸고 있던 무속인들, 그들이 데려온 조수들 그리고 북을 치고 꽹과리를 치는 악사들까지 모두 일시에 바닥으로 쓰러졌다. 금영은 바닥에 쓰러진 사람들을 한번 흘끗 바라보고는 그들을 지나, 산 아래로 내려가기 시작했다.

그녀의 목적은 하나로 정해져 있었다.

박 이사가 사라진 독갑물산은 다시 평화로운 원래의 모습으로 돌아갔다고 말할 수 있었으면 좋겠다.

그러나 일은 그렇게 쉽게 끝나지 않았다. 아직 회사에는 정리해야 할 것들이 많았다. 박 이사가 만들어 둔 나쁜 관습들, 그가 회사 전체에 숨겨둔 그의 사람들은 여전히 남아있었고 그것들은 계속 문제를 일으킬 것이 뻔했다.

처음에는 사람부터였다. 평소 자신이 박 이사 라인이라고 자청하며 거들먹거리던 사람들은 감사팀이 박 이사의 여죄를 추궁하고 공범을 찾아내기 위해서 박 이사가 가까이 지내던 사람들을 하나씩 소환하자 금세 입을 다물었다.

물론 감사팀의 칼바람은 겨우 입을 다무는 정도로 넘어갈 수 있는 것이 아니었다. 누가 봐도 징계인 것이 분명한 인사 발령이 발표되었고, 몇 명은 회사를 떠나야 했다.

그런 일이 일어나는 동안 경찰들까지 몇 번이고 독갑물산을 오고 가자 사원들 사이의 불안은 점점 더 치솟았다. 경찰들은 증거를 찾아야 한다는 말로 자료실을 봉쇄하고, 이사실이 있는 층을 봉쇄했다. 폴리스 라인이 쳐진 복도를 보는 것만으로도 모두가 불안해했다.

이 모든 상황의 총책임자가 된 최 이사는 지금 회사의 곪은 환부를 모두 도려내지 않으면 나중에 같은 일이 재발하고 말 거라는 사실을 아주 잘 알고 있었다.

고 회장은 최 이사의 의견에 동의했고 고 회장의 비호까지 등에 업은 최 이사는 최선의 상태에서 독갑물산의 썩은 부분을 발라내는 작업에 착수했다.

정석은 이 작업에서 가장 중요한 핵심 인물이 되었다. 정석은 자처해서 최 이사의 오른팔이 되었고 박 이사가 망쳐온 독갑물산의 정상화를 위한 TF팀에 참여했다. 그간 사원 만족 센터에서 암약해 온 활약을 인정받은 것이었다. 마침 연말이라 기획팀에서 진행해야 할 새로운 프로젝트는 없었던 것이 그나마 다행이었다. 지금도 야근이 이어지는 스케줄인데 평소 업무까지 해야 했다면 정석은 그야말로 숨 쉴 틈도 없이 일해야 했을 것이다.

해영은 덕분에 정석의 얼굴을 거의 볼 수 없었다. 지금까지도 정석이 바빴던 시기는 있었지만 지금처럼 바쁜 것은 처음이었다.

몇 번 정석의 사무실로 찾아가 보기도 했지만, 정석은 주로 다른 회의 때문에 자리를 비웠거나 퀭한 얼굴로 화면을 노려보고 있어서 말을 걸기도 힘들었다. 덕분에 정석에게 자신의 마음을 고백하려는 해영의 계획은 다시 한번 미뤄져야 했다. 절로 푸념이 나오는 상황이었다.

서로 24시간 동안 딱 붙어있을 때는 그렇게나 엇갈리다가, 이제 서로의 마음이 같다는 것을 좀 확인해 보려는 순간에 만날 수 없게 되다니, 마치 운명이 자신이 그에게 마음을 전하려고 하는 것을 막는 것만 같지 않은가. 일전에 정석이 비슷한 이유로 고민했다는 것을 모르는 해영은 자신만 안달이 난 느낌에 요즘 부쩍 늘어난 한숨을 내쉬었다.

412화. 야근 시간 (4)
물론 나쁜 일만 있는 것은 아니었다. 특히 해영은 전보다 훨씬 더 편한 노동환경에서 일하게 되었다. 터주를 되찾은 독갑물산은 좀 더 뭐랄까, 건전한 분위기가 흐르게 되었던 것이다.

주변에 꼬이던 잡스러운 악령들을 막아주던 보호막은 더욱 두꺼워졌으며, 어쩌다 회사에 들어오게 된 악령들도 밤이 되기 전에 쫓겨나듯 회사에서 나가게 되었다. 아무래도 집주인이 앉아있으니 귀찮은 손님이 오래 머물지 못하는 듯했다.

그러나 해영이 독갑물산에서 일하면서 깨달은 것이 있다면, 그럼에도 불구하고 사고는 언제나 일어난다는 것이다.

예를 들자면 저런 것들.

해영은 지겹다는 듯한 얼굴로 앞에 앉은 남자를 바라보았다. 열심히 운동을 하는지 두툼한 체구를 자랑하는 품질관리팀의 나재욱 대리는 아까부터 굵직한 엄지를 서로 빙빙 돌리며 어쩔 줄 몰라 하고 있었다.

나재욱의 머리부터 발끝까지 관찰을 마친 해영은 턱을 괸 채 그의 뒤로 시선을 옮겼다. 보기만 해도 질릴 정도로 새빨간 원피스를 입은 여자가 그의 뒤에 서 있었는데 그녀는 키가 굉장히 컸기 때문에 머리는 24층의 천장을 뚫고 위층에 있는 것 같았다.

해영은 내심 다행이라고 생각했다. 솔직하게 말해서 그 여자의 얼굴이 어떤 모습을 하고 있을지 보고 싶지 않았다.

“그래서, 저번 주에 출장을 가셨다고요?”

“네, 그, 그래요.”

명백히 등 뒤를 신경 쓰는 상태의 재욱이 더듬더듬 말했다. 해영은 고개를 끄덕이며 그가 말한 것을 적는 척했다.

“그리고 거기서 무슨 일이 있었는지 말씀해 보세요.”

기억을 더듬던 재욱이 조심스럽게 이야기를 시작했다.

“그날 별로 퀄리티가 좋지 않은 외주 공장에 항의를 위해 방문했습니다. 외주 퀄리티 관련한 저희 프로세스는 쓰리아웃제를 사용하고 있습니다. 첫 번째 아웃에는 서면으로 항의, 두 번째 아웃에는 항의 방문을 하는데 그 공장은 벌써 두 번째였고 이제 거래 종료까지는 단 한 번이 남은 상황이었고요.”

재욱은 잠시 머뭇거리다가 조심스럽게 입을 열었다.

“그 공장은…… 좀 이상했습니다. 어떻게 사업을 수주하게 되었는지 의아할 정도로 퀄리티가 별로였고, 제가 담당하기 전에도 다른 분들이 몇 번씩 아웃을 줬는데도 살아남았더라고요. 다른 분들이 그렇게까지 신경 쓸 필요는 없다고 말렸지만 그래도 한 번은 제 눈으로 봐야겠다는 생각이 들었습니다. 윗선에 모종의 리베이트가 있는 건 아닌가 하는 생각이 자꾸 들어서……. ”

재욱의 목소리가 줄어들었다. 해영은 재빨리 덧붙였다.

“여기서 하신 말들은 모두 저만 알고 있을 거예요.”

해영의 말에 재욱은 조금 안도한 얼굴을 했다.

“그런 상황이었는데 공장장님이 회식을 제안하셨습니다. 물론 응해서는 안 되는데 정말 저희 아버지 또래분이시고 ‘그런’ 이유의 회식이 아니라고 하도 간곡하게 말씀하시는 바람에…….”

“접대성 회식을 말씀하시는 거죠?”

해영의 말에 재욱은 고민하는 얼굴을 하다가 결국 고개를 끄덕였다.

“네, 지방 공장들에서는 밥줄의 문제니까요. 뭐든 해서 저희 환심을 사려고 노력하죠. 하지만, 저희는 절대로 응하지 않습니다.”

해영은 별다른 말을 덧붙이지는 않았지만 재욱 외에 다른 사람들까지 그러지 않았을 거란 보장은 할 수 없었다. 특히 다른 팀원들이 재욱이 그 공장에 방문하는 것을 말렸다면 뭔가 구린 구석이 있었을 것이다.

“거절하려고 했는데, 회식 장소도 삼겹살집이고 다른 공장 직원들도 많이 참석한다길래 결국 수락했습니다.”

“그래서요?”

“술잔이 몇 번 돌아가니까, 다들 취해서요. 이만 일어나려고 하는데 공장장님이 갑자기 자기가 경험해 본 무서운 이야기를 해주겠다는 겁니다.”

그날 술집은 일시에 조용해졌다. 마치 모두가 공장장이 할 이야기를 알고 있는 것처럼. 몇 명이 뭐 그런 이야기를 하시냐고, 공장장을 말리려 했지만 재욱은 오히려 그 이야기를 듣고 싶었다.

“이래 봬도 제가 귀신 잡는 해병대 출신입니다.”

해병대 출신인 것에 굉장한 자부심이 있는 재욱은 겨우 그런 괴담에 겁먹지 않을 자신이 있었다. 모두 떨떠름하게 웃으며 제 몫의 술잔으로 고개를 돌리자 공장장은 호탕하게 웃으며 이야기를 시작했다.

이야기 자체는 그렇게 무서운 이야기는 아니었다. 어느 지방 도시마다 있을 법한 괴담이었다. 한 가족이 잘못된 집으로 이사를 와서 고초를 겪고 몇 명이 죽어 나가고 나서야 터가 잘못되었다는 것을 깨달았지만 그때는 늦었다고, 그래서 일가족이 죽어 나간 흉가가 있다는 것이었다.

독특했던 것은 오직 그 흉가가 시내에서 멀지 않은 곳에 있다는 것이었다. 도시 계획상 허물어야 했지만, 허물려고 나서는 사람마다 족족 죽어 나가는 바람에 아예 도로를 우회해서 냈다는 소문이 있었다.

공장장은 마침 돌아가는 길에 그 흉가를 볼 수 있다며, 가보고 싶냐고 은근히 재욱을 떠보았다. 술도 들어갔겠다, 호기에 가득 찬 재욱은 흉가 정도야 귀신 잡는 해병대에게는 껌이라며 허세를 부렸고 그 결과는 참혹했다.

“가보니까 그냥 집이더라고요. 별로 무서운 기운도 없어서, 들어가서 한 바퀴 둘러보고만 나왔어요.”

해영은 고개를 기울였다. 왠지 그냥 둘러보고 나온 것 같지는 않은데, 무슨 짓을 했는지 물어보고 싶지도 않았다.

“그러고 나서 결국 그 공장은 계약 종료하는 것이 좋겠다고 의견서 올렸는데, 죄책감 때문인지 자꾸 이상한 꿈을 꿔요.”

해영은 한숨을 내쉬며 재욱을 바라보았다. 여기까지 와서도 거짓말을 하는 것을 보니, 아직 살 만한 모양이었다.

“그 집에서 뭐 했어요?”

“네?”

“그냥 둘러보고 만 걸로 저렇게 무시무시한 악령이 붙을 리가 없잖아요.”

해영의 말을 이해한 재욱의 눈이 둥그렇게 커졌다. 재욱은 덜덜 떨며 뒤를 돌아보려다가, 다시 해영에게 시선을 고정했다.

“보, 보이세요?”

“제가 해결할 수 있는 거 알고 오신 거잖아요. 아니에요?”

재욱은 놀란 얼굴로 입을 다물었다. 해영의 눈에도 그의 등 뒤에 서 있는 무시무시한 것이 보인다는 것은, 그것이 실재한다는 뜻이 아닌가. 완전히 겁을 먹은 재욱이 횡설수설하기 시작했다.

“아니 정말 그럴 의도는 없었어요. 어쩌다 보니…….”

“정확히 무슨 짓을 하셨는지 알아야 제가 뭐라도 해드리죠.”

“그날, 술, 술이 과했는데 화장실은 멀리 있고, 그 집에는 아무도 살지 않은 지 오래되기도 했다고 공장장님이 자꾸 그 뒤뜰에서 대충 일을 보라고…….”

해영의 얼굴이 확 구겨졌다. 귀신 나온다는 흉가에 오줌을 갈겨놓고 아무 일도 없기를 바랐다니, 어이없는 일이었다.

“그래서 저렇게 화가 났구나, 안 그래도 자기 집에 누가 들어오는 것을 싫어하는 성격인데, 처음 보는 남자가 들어와서 소변까지 봤으니…….”

해영이 눈살을 찌푸렸다. 재욱은 자신이 단단히 잘못했다는 것을 깨닫고 무릎까지 꿇은 채 싹싹 빌기 시작했다.

“죄송합니다! 제발 한 번만 도와주세요, 그날 이후로 살아도 사는 게 아니에요. 저 여자, 저 새빨간 원피스 입은 여자가 자꾸 꿈에 나와요. 처음 며칠은 꿈에만 나왔는데 이제는 흘끗 옆을 보면 시야에 걸린다고요. 그러니까 평소에도 빨간색만 보면 기겁을 하게 되고…….”

“저한테 사과하실 일은 아닌 거 같고, 뒤쪽에 저분에게 직접 사과해 보지 그러세요?”

물론 쫓아내자면 못 쫓아낼 것도 없었지만, 이번에는 저쪽도 피해자이므로 심하게 굴고 싶지 않았다. 해영은 달달 떨고 있는 재욱을 무심한 얼굴로 바라보았다.

“잘못한 건 사과를 하셔야죠.”

재욱은 곧바로 해영이 가리킨 쪽을 향해 절을 하기 시작했다. 울 것 같은 얼굴을 보니 무섭긴 무서웠나 보다. 거의 오줌을 지릴 것 같은 재욱의 기색에 오히려 사과를 받는 악령 쪽이 약간 질색하는 기운이 보였다. 해영은 웃음을 참기 위해서 입술을 꾹 깨물었다.

몇 분 뒤 해영은 악령이 손을 내젓는 것을 보고 나재욱 대리를 말렸다.

“아 고만하세요. 누가 맨입으로 사과를 해요.”

“그, 그럼요?”

나재욱이 울먹거리는 얼굴로 해영을 바라보았다.

“지금 빨리 뛰어나가서 조그마한 술상이라도 봐오세요. 뭐? 그거 아니에요? 그럼, 과자? 케이크? 술상 말고 케이크가 좋으시다네요.”

악령이 마구 뒤틀린 손으로 엄지손가락을 올려 보였다. 악령도 아주 나쁜 것들만 있는 것은 아닌 모양이었다.

나재욱은 몇 번이고 고맙다는 인사를 하면서 케이크를 사 오기 위해 상담실을 나갔고, 해영은 악령과 단둘이 남았다. 재욱이 잘못한 점이 있기도 하고, 보통이라면 이 정도 일은 도와주지 않았겠지만 재욱의 사건에는 뭔가 구린 점이 있었다.

해영은 재욱이 나간 문을 흘끗 노려보고는 악령의 옆에 다가가 섰다.

“언니, 얼마나 사셨는지는 모르겠지만, 저보다 일찍 태어나신 것 같으니까 언니라고 부를게요. 언니도 케이크 드시고 나면 돌아가셔야 해요.”

그 키 큰 여자는 그 자리에 서서 움직이지 않았다. 이러면 좀 곤란한데, 해영은 이마를 짚으면서 그녀를 올려다보았다.

“여기 계속 계시면 언니한테도 안 좋아요.”

“…….”

“저 사람이 악의가 있어서 그랬던 건 아니니까 언니도 그만하고 용서해 주세요.”

대답은 없었지만 그렇다고 해서 공격성이 느껴지는 것도 아니었다. 생긴 것을 보면 악령인데, 그녀는 그 자리에 가만히 서 있을 뿐 해영에게 해를 끼칠 생각은 없는 것 같았다.

잠시 고민하던 해영은 조심스럽게 그녀에게 말을 걸었다.

“일단 나 대리님 기다리는 동안 저랑 이야기 좀 하실래요?”

그녀의 구부러진 엄지손가락이 위로 올라갔다. 해영은 고개를 끄덕였다.

413화. 야근 시간 (5)
“사실 고민은 많이 했는데, 전하고 달라진 건 없어요. 여전히 고정석 씨는 고정석 씨고, 저는 저고……. 그래도 시작도 안 해보면 너무 속상할 것 같아서요.”

정석과 자신의 이야기를 몽땅 털어놓고 나자 기분이 아주 개운했다. 이 악령 언니는 자신의 말을 내내 듣고만 있었지만 묘하게 위로가 되는 기분이었다.

무심코 시계를 봤던 해영은 그녀가 악령에게 근 두 시간 동안 연애 상담을 하고 있었다는 사실을 깨닫고 화들짝 놀랐다.

“아니, 나 대리님은 왜 아직이지?”

케이크를 사러 간다던 사람이 두 시간째 무소식이었다. 어디서 케이크를 만들어 오는 건가? 회사 근처에 널린 게 빵집인데.

혀를 찬 해영은 자리에서 일어나 상담실 문으로 다가갔다. 해영이 막 문을 열어 바깥을 확인해 보려는 순간, 차가운 손이 해영의 팔을 잡았다.

“언니?”

그녀의 울퉁불퉁한 손가락이 양옆으로 흔들렸다. 나가서는 안 된다고 말하고 있는 것만 같은 움직임이었다. 해영은 의아한 얼굴로 그녀를 바라보다가 일단은 문고리를 놓았다. 그제야 악령의 손아귀에서 힘이 살짝 빠져나갔다.

“무슨 일이에요? 바깥에 뭔가가 있나요?”

그 질문에는 어떤 답변도 돌아오지 않았다. 해영은 이마를 짚고 조금 고민하다가 말을 꺼냈다.

“위험해요?”

이번에는 손가락이 고개를 끄덕이는 것처럼 까닥까닥 움직였다. 하지만 독갑물산은 터주 어르신이 돌아오신 이후로 위험한 귀신이 활개 치고 다니는 일은 거의 없었다.

“그럴 리가 없는데, 문을 열어봐야겠어요.”

해영이 문고리를 잡은 순간 그녀의 팔을 잡은 키 큰 여자의 손에 다시 힘이 들어갔다. 하지만 이번에는 해영을 말릴 수 없었다. 해영은 상담실 문을 활짝 열었다. 아무도 없는 텅 빈 복도가 해영을 맞아주었다.

“뭐야, 아무것도 없는데…….”

고개를 갸웃거리며 뒤를 돌아본 해영은 화들짝 놀라고 말았다. 그 키 큰 여자가 고개를 숙이고 자신을 바라보고 있었다. 그녀의 얼굴 대부분은 검은 머리카락에 가려져 있어서 그녀가 어떤 모습을 하고 있는지 확실하게 알 수 없었지만, 머리카락 아래로 보이는 커다란 입은 귀에 닿을 것처럼 길게 찢어져 웃고 있었다.

“언니?”

해영이 말한 순간, 그 키 큰 여자는 순식간에 사라졌다. 그대로 자신의 집으로 돌아가 버린 건지 어디에서도 기운이 느껴지지 않았다.

해영은 의아한 얼굴로 고개를 갸웃거리면서 자신도 짐을 챙겨 복도로 나왔다. 복도는 텅 비어 있었다. 아무래도 나 대리는 귀신이 자신을 쫓아오지 않는다는 것을 깨닫자마자 그대로 도망쳐버린 듯했고, 그 언니도 나 대리가 돌아올 리가 없다는 것을 깨닫고 가버린 것이 분명했다.

“거참, 자기 실수는 사과할 줄 아는 사람일 것 같았는데.”

나재욱 대리에게는 좀 실망이었다. 고개를 절레절레 저은 해영은 엘리베이터로 걸어갔다.

복도 구석진 곳에 남자 구두 한 짝이 버려져 있었지만, 어두운 곳이라 해영은 미처 눈치채지 못했다. 곧 구석을 차지하고 있던 새까만 어둠이 마치 살아있는 것처럼 꾸물거리면서 천천히 구두를 삼키기 시작했다. 얼마 되지 않아 그 자리에는 아무것도 남지 않았다.

차가운 겨울바람을 맞으며 막차를 놓치지 않기 위해 걸음을 빨리하던 해영은 등 뒤에서 들리는 경적 소리에 그 자리에 멈춰 섰다. 도로변에 멈춰 선 것은 해영도 알고 있는 차였다. 선팅한 창문이 내려가고 익숙한 얼굴이 등장하자, 해영은 얼떨떨한 얼굴로 그를 바라보았다.

“정석 씨?”

“퇴근하는 거죠? 타요.”

너무 오랜만에 보는 얼굴이라 잠시 머뭇거리고 말았다. 정석이 재차 고갯짓을 하자 해영은 그제야 조수석 문을 열었다.

해영의 전용석이나 다름없었던 조수석에는 이제 서류 뭉치와 기획안 따위가 쌓여 있었는데, 정석은 한 번의 움직임으로 그 모든 것을 뒷자리로 밀어 보냈다.

차 하나만큼은 깔끔하게 관리하던 정석답지 않은 모습이었다. 역시 바쁘긴 바빴구나, 뒷좌석을 돌아보는 정석의 턱선이 전보다 날카로워진 것도 보였다. 살도 빠진 모양이었다.

“왜 그렇게 봐요?”

뒷좌석을 정리하던 정석이 의아한 얼굴로 해영을 바라보았다. 해영의 머릿속에 수많은 답변들이 떠올랐다가 사라졌다.

‘간만에 보니까 반가워서요.’, ‘살 빠진 것 같아요. 밥은 제대로 먹고 있어요?’ 아니면 ‘보고 싶었어요.’? 아니 이건 역시 아니다. 해영은 혀끝까지 튀어나왔던 간지러운 말들을 모두 삼켜버렸다.

“오랜만에 보니까 어색해서요.”

“이제 와서 어색하기에는 너무 오래 같이 있지 않았나?”

정석은 쿡쿡 웃으며 핸들을 잡았다. 사실 틀린 말은 아니었다.

조수석에 앉은 해영은 턱을 괴고 창밖을 보는 척하며 어두운 유리창에 비친 정석의 얼굴을 빤히 바라보았다. 늘 느꼈지만, 코랑 이마가 예쁘다. 거기에 고 회장님이나 아버님의 머리숱으로 볼 때 정석은 아무래도 탈모에서도 자유로운 것 같다.

이 시간까지 일하고 나온 것이 분명한데도 재킷은 깔끔하고 그가 입고 있는 셔츠에는 주름 하나 없다. 평소에도 자세가 좋으니까 옷에 별로 주름이 지지 않는 것이다. 언제나처럼 정석은 완벽해 보였다.

대체 저런 사람이 내가 뭐가 좋다는 거지. 멍하니 유리창 속의 정석을 바라보던 해영은 갑작스럽게 그녀의 손끝을 톡 건드리는 정석의 손에 화들짝 놀랐다.

“볼 거면 직접 봐요.”

정석의 손은 매우 부드럽게 무릎께에 있던 해영의 손가락을 한 번 더 톡, 건드리고 다시 핸들로 돌아갔다. 그를 보고 있었다는 것을 들킨 데다가, 갑작스럽게 손끝이 닿는 불의의 일격까지 당한 해영은 당황했다.

비겁하게 연계 공격을 하다니, 등받이에 몸을 푹 기댄 해영은 코트 깃으로 빨개진 얼굴을 가렸다. 대미지가 상당했다.

“오늘은 왜 이렇게 늦게 가요?”

“아, 무슨 귀신 붙었다고 찾아온 사람이 있었는데…….”

해영은 잠시 나재욱의 일을 정석에 말해야 할지 고민했다.

그러나 리베이트에 관련된 이야기는 아직 증거가 없었고, 굳이 흉가까지 찾아가서 오줌을 갈겨 귀신이 붙은 남자에 대한 이야기를 해서 정석까지 기분이 나빠지게 만들 필요는 없을 것 같았다. 해영은 분위기를 깨지 않기 위해서 어깨를 으쓱했다.

“별일 아니에요. 괜히 늦게까지 있을 필요도 없는 일이었는데…….”

“그래요?”

고개를 끄덕인 정석이 묵묵히 차를 몰았다. 한동안 두 사람은 아무 말도 하지 않았다. 먼저 두 사람 사이의 침묵을 깬 것은 정석이었다.

“저, 연말이 되면 조금 더 시간이 날 겁니다.”

“그래요? 다행이네, 그러다가 말라 죽겠어요. 안 그래도 과로하는 사람이 매일 같이…….”

“크리스마스에 시간 있어요?”

어색한 기운을 이겨보려고 한껏 주절거리던 해영은 단박에 입을 다물고 놀란 얼굴로 정석을 바라보았다. 남자가 여자에게 크리스마스에 시간이 있냐고 묻는 이유 정도는 해영도 알았다.

이, 이, 여우 같은 남자, 이렇게 자연스럽게 데이트 신청을 하다니! 아무것도 모르는 숙맥에 선비 같은 남자라고만 생각했던 정석은 의외로 능숙했다.

“조그마한 레스토랑이 있는데 둘이 식사하기 괜찮아요. 조용해서 이야기하기도 좋고요.”

“…….”

“우리 할 이야기 있잖아요.”

해영은 한 번 더 감탄했다. 정석은 아무래도 자신이 그에게 마음을 전할 기회를 찾고 있다는 것을 이미 눈치챈 모양이었다. 그것을 위해 자연스럽게 자리를 마련하다니.

해영이 감탄하느라 대답을 하지 못하자 정석은 그녀를 흘끗 보더니 말을 덧붙였다.

“예약은 벌써 해둬서 해영 씨가 가지 않겠다면 저 혼자 가야 해요.”

“능숙하시네…….”

“뭐, 이 나이에 데이트 신청도 못 하면 매력 없죠.”

정석이 작게 웃었다. 어쩐지 자신도 따라 웃게 되는 웃음이었다. 해영은 소리를 죽여 키득키득 웃었다.

“아직 대답 못 들었는데.”

정석이 덧붙였다. 집요하기까지, 해영은 농담처럼 중얼거리고 고개를 들었다.

“좋아요.”

본인은 티 내지 않으려고 했지만, 해영은 자신이 좋아요, 하고 말한 순간 핸들을 쥐고 있던 정석의 손에 힘이 들어가는 것을 볼 수 있었다. 해영은 이번엔 눈치 있게 조용히 입을 다물었다. 이 나이에 데이트 신청 정도도 자연스럽게 수락하지 못하면 매력이 없으니까.

어두운 전파사에 웅크려 앉아있던 전만기는 효자손으로 등을 벅벅 긁으며 새롭게 수집해 온 상품들을 진열하고 있었다.

한때 그 이상한 여자의 얼토당토않은 기습공격으로 완전히 비워졌던 매대는 새로운 필름통으로 반쯤 채워진 상태였다. 이전에 도망가 버린 녀석들은 다시 찾을 수 없었지만 그래도 이 정도로 회복한 게 어디인가, 한때는 정말로 가게 문을 닫아야 하는 줄 알았다.

전만기는 곧 얼룩덜룩한 걸레를 꺼내 매대를 닦기 시작했다.

“사장님! 사장님!”

여우들이 부산스럽게 외치며 가게 안으로 뛰어들어온 것은 바로 그때였다. 뭔가에 놀란 얼굴을 한 세 마리는 너무 놀란 나머지 변신마저 반쯤 풀려있었다. 여우 귀와 꼬리가 튀어나와서 인간도 동물도 아닌 흉한 몰골이 되어 큰일이 났다며 외쳐대는 여우들 앞에서 전만기는 미간을 찌푸렸다.

“뭐야? 정신 사납게, 지금 바쁜 거 안 보여?”

“그, 그 여자가 옵니다!”

그나마 세 마리 중에 가장 차분한 일호가 말했다.

“무슨 헛소리야, 이것들이 저승사자라도 봤나…….”

바로 그때, 소리도 없이 나타난 여자가 두툼한 옥가락지를 낀 하얀 손으로 전파상의 유리 매대 위를 톡톡 두드렸다. 세 여우는 즉시 기겁을 하며 좁은 가게의 구석진 곳으로 숨어들었다.

“진짜 저승사자가 납셨네.”

전만기는 그 손의 주인을 똑바로 바라보았다. 그의 가게 앞에 나타난 것은 금영이었다.

414화. 야근 시간 (6)
까맣고 풍성한 머리카락을 하나로 틀어 올린 그녀는 달덩이처럼 하얀 얼굴을 상아색 장옷 아래 감추고 있어 마치 조선 시대의 미인도에서 튀어나온 것처럼 보였다.

그러나, 전만기는 그녀가 등장한 순간부터 위험 센서가 울리는 것처럼 등골에 소름이 돋는 것을 느낄 수 있었다. 하얗게 빛나는 상아색 장옷으로 몸을 둘렀는데도 그녀의 주변을 뒤덮고 있는 새까만 기운은 숨길 수가 없었던 것이다.

“역시 금영 만신이야, 그렇게 검은 걸 몸주로 삼은 사람은 처음 보는구만.”

금영이 빙긋 미소를 지었다. 돈 밝히는 장사치이긴 해도 전만기의 촉은 웬만한 무당 뺨을 쳤다.

“그걸 대체 어떻게 삼켰지?”

“원래 어둠에 기거하시는 분인데 내 뱃속에 고인 새까만 어둠이 얼마나 반가우셨겠는가. 요람으로 돌아오신 것 같으셨겠지. 아주 당연한 듯 내 몸주가 되셨다네.”

금영은 마치 아이를 품은 여인처럼 하얀 손으로 자신의 배를 사랑스럽게 쓰다듬었다. 고운 비단으로 지은 치마 아래 그녀의 배는 육안으로 봐도 티가 날 만큼 불러 있었다.

전만기의 눈썹이 가볍게 꿈틀거렸지만 그는 더 이상의 반응을 하지 않은 채, 말을 돌렸다.

“그래서, 오늘은 무슨 일로?”

“일을 도와줄 사람이 필요해서지.”

“어허, 나는 중개하고, 자문만 하는 사람이야. ‘그것’이 어디에 있는지를 알려줬고 돈줄을 할 박상면하고 연결도 해줬으니 이제 내 역할은 끝났고.”

전만기의 말이 끝나기도 전에 금영은 그의 앞에 두툼한 지폐 뭉치를 올려두었다. 이러면 또 이야기가 달라지지, 냉큼 뭉치를 낚아챈 전만기는 지폐를 세며 고개를 끄덕였다.

“일단 이야기는 들어보지.”

금영은 배를 쓰다듬으며 입을 열었다.

“내 몸주께선 오랜 잠을 주무신 후 일어나서, 자네가 알려준 길 덕분에 독갑물산에서 급한 대로 요기는 하셨지만, 아직은 많이 약한 상태라네.”

“그럴 법도 해.”

그리고 금영은 전만기가 무슨 말을 하기도 전에 필름통 중 하나를 꺼내 거침없이 뚜껑을 열었다. 그 안에서 튀어나온 것은 벌레였다.

언뜻 보면 사마귀를 닮은 모양이었지만, 팔다리의 개수가 사마귀와 맞지 않았고, 꽁무니에도 끔찍한 두 개의 촉수가 서로 반대 방향으로 꾸물거리고 있었다. 그러나 무엇보다도 끔찍한 것은 그것이 여자의 머리를 하고 있다는 것이었다.

금영은 자신의 손바닥 위에서 꿈틀거리는 그것을 무심한 눈으로 지켜보았다. 그리고 자신을 올려다본 여자의 머리가 비명을 지르려는 순간 그것을 입안에 털어 넣고 으적으적 씹어먹었다. 그 전만기마저 미간을 찌푸리고 시선을 돌릴 정도로 그로테스크한 광경이었다.

“그거 억은 거뜬히 가는 물건이야. 청구할 테니까 그런 줄 알아.”

전만기의 말에 금영은 아무 일도 일어나지 않았다는 것처럼 조그마한 입을 닦고 미소를 지었다.

“그렇게 덮어놓고 처먹다간 배가 터지지 않겠어?”

“어차피 내 몸주께서는 점점 더 커질 거고 내 그릇에도 한계가 있네. 그 전에 승부를 보는 수밖에.”

“어떤 승부를 보겠다는 거야?”

“이분을 이용해서, 도깨비를 삼키는 거지.”

허, 전만기는 어이없는 표정으로 금영을 바라보았다. 저것이 복수심에 정신이 나갔구나, 하는 생각이 들었다. 뱃속에 괴물을 넣어두고, 그것으로 도깨비를 잡겠다는 작전이라니, 이것은 거의 자폭 시도나 다름없었다. 젠장, 이거 금영만 믿고 있었는데, 이러다가 실패하는 거 아냐? 전만기는 속으로 욕지거리를 중얼거렸다.

“그것이 도깨비를 삼키면, 그쪽이 견딜 수는 있고?”

“어차피 내가 모시는 신들도 모두 떠나서 나는 텅 빈 몸이네, 잠깐은 가능할 걸세.”

한 몸에 그렇게 거대한 것이 둘이나 존재할 수 있을까, 전만기는 반신반의한 얼굴로 그녀를 바라보았다. 그러나 광인의 얼굴로 웃고 있는 금영은 전만기의 의견을 들을 생각이 없어 보였다.

“도깨비도 어둠 속에서 반쯤 소화되고 나면 정신을 차리고 우리말을 들을걸세, 자네도 독갑물산에 복수하고 싶은 거잖아?”

“정확히는 그 계집애지만.”

전만기는 턱을 벅벅 긁으며 잠시 생각에 잠겼다. 도깨비를 손에 넣으려고 그녀와 손을 잡은 것은 사실이지만, 그녀의 몸주는 곁에 있기에는 너무나도 위험한 존재였다. 전만기가 생각하는 것은 오직 자신의 안위와 이 일이 자신에게 도움이 되는지였다. 저 시커먼 것이 금영의 손을 벗어나기라도 하면 그냥 목숨을 잃는 정도로는 끝나지 않을 것이다.

“도깨비가 가져다줄 부와 명예를 생각해 봐.”

“명예? 그런 게 장사치에게 무슨 소용인가?”

“그럼 자네에게는 ‘부’를 몰아 주지.”

“허, 말만 들어보면 벌써 성공한 사람 같구만.”

전만기는 일부러 불퉁하게 대답했지만, 도깨비가 가져다줄 ‘부’에는 관심이 많았다. 그리고 여기에서 물러서기에는 이미 투자한 돈과 시간이 너무 많지 않은가. 결국 그는 금영을 올려다보며 말했다.

“뭐가 필요하지?”

“도깨비의 손발을 잠시 묶어둘 방법이 필요해. 내 몸주가 거기에 자리 잡으실 수 있도록.”

금영의 말에 전만기가 비뚤어진 미소를 지었다.

“그게 바로 내 전문이지.”

다음 날 해영은 영 내키지 않는 얼굴로 사내 메신저에서 나재욱 대리를 검색하고 있었다.

애초에 귀신에게 시달리게 된 이유도 자업자득이었고, 사과할 기회를 줬는데도 그 기회를 쓰레기통에 처박고 사라진 나재욱을 찾고 싶은 마음은 없었지만, 그래도 이게 자신의 일이 아닌가. 공장 리베이트 건은 물론이고, 나재욱 대리가 이제 괜찮아졌는지 정도는 확인해 볼 필요가 있었다.

“나재욱, 나재욱…….”

그러나 스크롤을 아무리 내려봐도 ‘나재욱’이라는 이름은 어디서도 보이지 않았다. 해영은 의아한 얼굴로 모니터를 노려보았다. 독갑물산 재직자는 모두 사내 메신저에 등록되어있어야 했다.

“왜요? 뭐가 안 풀려요?”

외근 후 간식 타임이라는 핑계로 상담실의 푹신한 소파에서 땡땡이 중이었던 태준이 의아한 얼굴로 물었다. 마침 태준이 있어서 다행이었다. 해영은 재빨리 태준 쪽으로 모니터를 돌렸다.

“품질관리팀 나재욱 대리 알아요? 메신저에 찾아봐도 없어서.”

“나재욱?”

“아니 왜 그 해병대 나오고 덩치 큰 대리님 말이에요. 어제 상담실에 왔었거든요.”

태준은 여전히 의아한 얼굴이었다. 하긴 태준이 아무리 발이 넓다고 하더라도, 이 큰 회사에 다니는 수많은 사람들을 모두 알고 있을 리가 없었다. 심지어 나재욱은 어제 잠시 만난 것뿐이었지만 태준과는 친해지기 힘든 타입으로 보였다.

“태준 씨도 잘 모르는구나. 그럴 수 있죠, 사람이 워낙 많아야지.”

“잠깐만, 대리면 제가 모를 리가 없어요. 제가 대리들 친목 모임 방장이잖아요.”

그런 건 또 대체 언제부터 했던 걸까, 새삼 태준의 외향성과 부지런함에 감탄하는 해영을 뒤로하고 태준은 재빨리 핸드폰을 뒤지기 시작했다. 아무래도 자신이 모르는 대리가 있다는 사실에 조금 자존심이 상한 것 같았다.

어쨌든, 동기 카톡방에서부터 정보 공유방까지 태준은 자신이 속해있는 모임마다 나재욱에 대해서 물었지만 그들 모두 나 대리가 누군지도 기억하지 못하는 것 같았다.

“아무도 모른다는데요?”

“에이, 거짓말하지 마세요. 어떻게 아무도 모를 수가 있어요?”

“여기, 같은 품질관리팀 곽 대리님도 모른다고 하잖아요.”

진짜였다. 핸드폰 안의 메신저 대화를 찬찬히 읽어본 해영은 눈을 동그랗게 떴다. 이게 무슨 귀신이 곡할 노릇이지?

“아무래도 그 팀에 가봐야겠어요.”

“저도 같이 가요.”

해영과 태준은 빠른 발걸음으로 품질관리팀으로 향했다. 연말이라 이쪽에서도 그간 진행했던 일들의 성과를 정리하는 작업이 한창이었다.

모두 바쁘게 움직이고 있는 가운데, 해영의 시선을 사로잡는 것이 하나 있었다. 꽉 차 있는 책상 중 가운데의 책상 하나가 덩그러니 남아있었던 것이다.

주변을 둘러보던 해영은 가장 가까운 자리에 앉은 사원에게 조심스레 말을 걸었다.

“저 혹시, 여기 나재욱 대리님 계시나요?”

“누구요?”

“나, 재, 욱 대리님이요.”

“그런 사람 없는데요?”

퉁명스럽게 대답한 남자는 모니터로 시선을 돌렸다. 해영은 사무실 안쪽의 빈자리를 가리키며 재차 되물었다.

“그럼 저기 빈자리는 누가 쓰는 자리죠?”

“어디, 아 그거요? 그냥 전부터 있던 빈자리예요.”

전부터 있었다고? 물론 그럴 수도 있겠지만 뭔가 이상했다. 해영은 빈자리로 걸어가서 책상 앞에 섰다. 품질관리팀 사람들은 갑자기 사무실에 들어온 그녀를 의아한 얼굴로 바라보았지만 곧 그녀가 사원 만족 센터의 그 강해영이라는 것을 알아채고 일사불란하게 자신의 일로 돌아갔다.

“해영 씨, 뭘 찾는 거예요?”

아직 남의 팀 사무실에 불쑥 들어가면 눈치를 봐야 한다는 감각 정도는 남아있는 태준이 해영의 뒤에서 속삭였다.

해영은 언뜻 보기에는 아무도 쓰는 사람이 없어 보이는 책상을 훑어보다가 연필꽂이에 꽂혀있던 볼펜 하나를 찾아냈다. 끄트머리에 붙은 이름표에, 번진 볼펜 자국이 남아있었다. 제대로 알아볼 수는 없었지만 얼핏 보면 ‘나’로 시작하는 이름처럼 보였다.

“나 대리님한테 무슨 일이 일어난 것 같아요.”

해영이 진지하게 말했다. 태준은 믿기 어렵다는 얼굴이었지만 해영은 확신했다. 뭣 때문인지는 모르겠지만, 나재욱이 사라졌다. 그의 존재까지 모두.

415화. 야근 시간 (7)
안 좋은 일이 일어나고 있다는 것을 확신한 해영은 회사를 돌아다니기 시작했다. 목표는 사라진 사람이 또 있는지를 확인하는 것이었지만, 이렇게 큰 회사에서 사라진 사람을 찾는 것이 쉬울 리가 없었다.

평소 마당발에 정보통으로 도움이 되어주던 태준도 이번에는 전혀 도움이 되지 않았다. 무슨 조화인지는 모르겠지만 사라진 사람들은 사람들의 머릿속에서도 사라졌기 때문이었다.

결국 혼자서 미간을 좁히고 사무실마다 눈에 불을 켜고 관찰하던 해영은 벌써 몇 개의 빈자리를 발견했다. 그것이 나대리처럼 사라진 사람들의 것인지는 알 수 없었지만, 해영의 의심은 점점 더 커져갔다.

“이게 무슨 일이지 대체…….”

이마를 짚은 해영의 발걸음이 잠시 멈췄다. 디자인 3팀 앞이었다. 여기에는 해영의 고등학교 동창인 은선과 이전에 사원 만족 센터에서 도움을 주었던 노미소 과장이 있다.

그 순간 해영의 등골에 한기가 흘렀다. 뭔가 안 좋은 일이 일어난 것 같은 예감이 들었다.

해영은 다급하게 3팀의 사무실 안으로 뛰어들었다. 거기에는 모니터를 보고 있는 은선이 인턴과 심각하게 이야기를 나누고 있었다.

다행이다. 은선이 멀쩡히 존재한다는 사실에 안도의 한숨을 내쉬었던 해영은 곧, 가장 안쪽의 자리가 비어있다는 것을 깨닫고 그 자리에 굳어버렸다.

“어, 강해영? 무슨 일이야?”

은선이 해영을 보고 반가워했다. 해영은 얼른 안쪽의 빈자리를 가리켰다.

“노 과장님 어디 가셨어? 회의가 있나?”

“노 과장님?”

은선의 의아한 얼굴에 해영의 심장이 덜컹 아래로 떨어졌다.

“노미소 과장님 말이야, 너랑 같이 일하셨고, 너 면접도 그분한테 봤다며!”

“무슨 소리 하는지 모르겠는데…….”

어리둥절한 얼굴로 자신을 바라보는 은선의 표정을 견딜 수가 없었다. 해영은 재빨리 사무실을 뛰어나와 홍보팀으로 향했다. 노미소 과장의 남편인 주이현 대리라면, 아내가 사라졌다는 사실을 분명히 알아챘을 것이다.

“주 대리님!”

전화를 받고 있던 주이현이 해영을 발견하고 손을 흔들었다. 그는 평소와 다를 바 없는 모습이었다. 아직 노 과장이 사라진 것을 모르는 걸까?

“미소 씨 보셨어요? 지금 사무실에 갔는데 안 계셔서.”

“누구요?”

“노미소 과장님이요!”

이현은 의아한 얼굴로 수화기를 가리고 대답했다.

“누굴 말씀하시는 건지 잘 모르겠는데…….”

해영이 전화기를 잡고 있던 이현의 왼손을 낚아챘다. 두 사람이 나눠 끼었던 결혼반지는 어느새 감쪽같이 사라져있었다.

“반지는 어디 갔어요?”

“반지요?”

“두 분이 결혼하셨잖아요! 그렇게 싸우다가 결국에는 결혼까지 하셨으면서!”

“어, 해영 씨 무슨 소리를 하시는 건지 잘 모르겠지만, 제가 지금 업무 통화를 하는 중이라서…….”

이현이 당황한 얼굴로 해영의 손에서 자신의 손을 빼냈다. 그렇게 사랑하던 아내가 사라졌는데도 아무것도 모르고 업무 통화에 열심인 이현의 모습에 당황스러운 쪽은 이쪽인데도. 이러지도 저러지도 못하고 그 자리에 서 있던 해영의 머릿속에 불현듯 무서운 생각이 스쳐 지나갔다. 해영은 그대로 달리기 시작했다.

“정석 씨!”

사무실 안으로 벌컥 뛰어들어온 해영은 언제나처럼 그 자리에 정석이 아무렇지도 않은 얼굴로 앉아있는 것을 보고 안도의 한숨을 내쉬었다.

“왜, 왜 그래요? 무슨 일 있어요?”

화들짝 놀란 표정으로 고개를 든 정석은 해영의 표정이 심상치 않은 것을 보고 자리에서 일어나 그녀에게 달려갔다. 기획팀의 다른 팀원들이 흥미진진한 얼굴로 두 사람을 지켜보았다.

“무슨 일이에요? 표정이 왜 그래요.”

고개를 숙여 해영의 얼굴을 확인한 정석이 물었다. 정석이 사라지지 않았다는 사실에 안심하는 것도 잠시, 해영은 다급하게 말했다.

“노 과장님이 사라졌어요!”

“누가 사라졌다고요?”

그러나 정석도 노미소를 기억하지 못하는 것 같았다. 해영은 놀란 얼굴로 정석을 바라보았다. 그가 노 과장을 잊을 수 있을 리가 없었다. 그녀와 그녀의 남편인 주이현 대리를 이어주려고 사원 만족 센터 전체가 얼마나 노심초사하며 뛰어다녔던가. 해영은 정석의 소매를 움켜쥐었다.

“노미소 과장님 말이에요. 정말 기억 안 나요?”

“잘 모르겠는데요. 그런 분이 계셨었나요? 어느 팀이죠?”

“디자인팀이요! 그 사람 어깨 위에 조상님이 수호신으로 버티고 있었잖아요.”

그러나 정석은 여전히 감이 잡히지 않는다는 얼굴을 하고 있었다. 결국 해영이 답답한 얼굴로 소리쳤다.

“노미소 씨랑 주이현 씨가 결혼하던 날에 처음으로 나한테 데이트 신청했잖아요!”

해영의 말이 떨어지자마자 기획팀 사무실 전체의 파티션 위로 사람들의 머리가 튀어 올랐다. 데이트? 데이트라고 했어? 데이트라는 말이 메아리처럼 퍼져 나가는 가운데, 그 사실을 부정하지도 못하고 당황한 얼굴로 어쩔 줄 몰라 하던 정석이 갑자기 그 자리에 멈춰 섰다. 벼락이라도 맞은 것처럼 머릿속에 뭔가가 떠올랐던 것이다.

“노미소 씨?”

가장 먼저 정석의 머릿속에 떠오른 것은 흩날리는 꽃가루 사이에서 놀란 얼굴로 자신을 바라보던 해영의 얼굴이었다.

그날, 결혼식은 아름다웠지만 정석은 식이 진행되는 내내 집중할 수가 없었다. 식이 끝나는 대로 정석은 처음으로 해영에게 자신의 마음을 전하려고 마음먹었기 때문이었다. 멋지게 데이트 신청을 하려고 대사도 준비해 왔고 내내 준비해 온 대사를 속으로 중얼거렸다.

그러나 막상 그 순간이 시작되자 정석의 입에서 나온 말은 ‘그냥 같이 있고 싶다’는 투정이었다.

“기억해요.”

그날 정석은 자신의 귀가 그렇게 뜨거워질 수 있다는 것을 처음 알았다. 정석의 기억 속에서 그날 느꼈던 귓가의 홧홧한 뜨거움과 함께 사진을 찍는 해영의 옆에서 웃고 있던 노미소의 얼굴이 떠올랐다.

“노미소 씨, 기억해요.”

정석이 재차 말하자 해영이 안도의 한숨을 내쉬었다.

노미소를 기억해 내고 당황한 정석은 설명을 요구하는 얼굴로 해영을 바라보았다. 방금까지 정석은 정말로 노미소라는 사람이 존재했다는 사실 자체를 잊고 있었다. 어떻게 누군가를 그렇게 까맣게 잊어버릴 수 있단 말인가.

“무슨 이유인지는 모르겠는데, 회사 사람들이 사라지고 있어요. 남아있는 사람들은 사라진 사람들을 잊고 있고요.”

생각보다 더 심각한 상황이었다. 정석은 창백해진 얼굴로 해영을 바라보았다.

“뭐 때문에 이런 일이 일어나는지도 아직 모르는 겁니까?”

“네, 회사 안에서 이상한 기운이 느껴지지도 않고 별다른 악령을 본 적도 없어요.”

해영의 말에 정석은 미간을 좁혔다. 도깨비 어르신이 터주의 자리로 돌아온 이후로 이렇게 심각한 일이 일어난 것은 처음이었다.

“어르신은요? 지금 어디에 계시죠?”

해영의 눈이 동그랗게 커졌다. 그러고 보니, 평소에는 아무 일도 없어도 불쑥불쑥 잘 나타나는 분이 이렇게 심각한 일이 일어나고 있는데 아직도 나타나지 않는 건 이상했다.

해영의 표정에서 상황을 읽은 정석이 재빨리 그녀의 손을 잡았다.

“당장 어르신부터 찾아봅시다.”

해영은 고개를 끄덕이고 정석을 따라 뛰어나갔다. 지금까지 이 흥미진진한 만남을 구경하던 기획팀 팀원들은 갑자기 두 사람이 손을 잡은 채 뛰어나가자 모두 의아한 얼굴로 시선을 교환했다.

“어르신!”

상담실로 돌아온 해영은 소리 높여 도깨비를 부르기 시작했다. 평소 같았으면 부르지 않아도 불쑥불쑥 나타나서 탕비실 과자를 한 움큼씩 가져가고는 하셨던 분이 지금은 부르고 또 불러도 나타나질 않았다.

“어르신 안 계세요?!”

대답마저 들려오지 않다니, 뭔가 잘못되고 있다는 기분이 들기 시작했다. 해영을 뒤쫓아 상담실로 들어온 정석이 당황한 표정으로 해영을 바라보았다.

“안 계십니까?”

“대답이 없어요. 아무래도 무슨 문제가 생긴 것 같아요.”

터주가 또다시 사라졌다. 해영과 정석은 긴장한 얼굴로 서로를 바라보았다. 불길한 예감이 다시 한번 두 사람을 감싸고 있었다.

“일단 저는 할아버지에게 연락해 보겠습니다. 해영 씨는 태준 씨를 불러서 사라진 사람이 더 있는지 최대한 찾아봐주세요.”

“무슨 일이 있어요?”

양반은 못 되는지, 태준이 살짝 열려있던 상담실 문을 똑똑 두드리며 고개를 내밀었다. 잔뜩 긴장해 있던 통에 놀랐던 해영은 한숨을 내쉬며 태준을 바라보았다.

“왜 여기 계세요? 아까 일하러 돌아가신 거 아니에요?”

“아, 기획팀에서 두 분이 갑자기 상담실로 뛰어가셨다는 이야기를 들어서, 어차피 할 일도 없겠다, 와봤죠. 무슨 일이에요? 아까 있었던 일의 연장?”

태준의 가벼운 말투에 정석이 눈살을 찌푸렸다.

“할 일이 왜 없습니까? 며칠 전에 오 과장님이 태준 씨가 한동안 바쁠 거라고 걱정하시던데.”

“누구요?”

태준이 의아한 얼굴로 정석을 바라보았다. 정석은 당황한 얼굴로 대답했다.

“오동규 과장님이요. 태준 씨 상사잖아요.”

“네? 처음 듣는 이름인데, 제 상사라고요? 다른 팀인가?”

해영과 정석은 즉시 시선을 교환했다. 태준이 오 과장을 모를 리가 없었다. 특히 두 사람 사이에 있었던 일들을 생각하면 더욱더.

“태준 씨, 정말로 오 과장님이 기억나지 않아요?”

“모르겠는데요?”

한숨을 푹 내쉰 해영이 일단 태준을 소파에 앉히자 정석이 해영과 나란히 섰다.

“잘 들어봐요.”

그리고 두 사람은 오 과장님과 사원 만족 센터가 엮이게 된 일을 태준의 앞에서 하나씩 풀어놓기 시작했다.

그러나 안타깝게도 태준은 끝까지 오 과장을 기억해내지 못했다. 해영과 정석이 두 사람 사이에 있었던 일에 대해 이야기하며 두꺼비처럼 펄쩍펄쩍 뛰어다니던 오 과장의 모습을 화이트보드에 그려가기까지 하면서 설명해 주었지만 그림 실력이 형편없어서인지 아니면 이 저주가 강해서인지 오 과장에 대한 태준의 기억이 되살아나는 일은 없었다.

결국 그 말은 사원 만족 센터에서 악령을 볼 수 있는 두 사람만이 이 망각에서 자유롭다는 뜻이었다. 머리카락을 쥐어뜯던 해영이 정석을 올려다보았다.

416화. 야근 시간 (8)
“대체 이게 무슨 일이죠? 구 대리님의 건처럼 사람들이 어디 다른 차원의 층에 갇히기라도 한 걸까요?”

“그때는 구 대리에 대해 사람들이 쉬쉬하긴 했지만 완전히 잊어버리진 않았어요. 그리고 또 그런 공간이 생겼다면 도깨비 어르신이 먼저 알아채셨을 겁니다.”

정석의 말이 맞았다. 그런 공간은 일순간에 생겨나는 것도 아니었다. 적어도 돌아온 터주가 모르는 사이 생기는 것은 불가능했다.

“그럼 대체 무슨 일이냔 말이에요. 실종자들 사이에 연관이 없잖아요, 연관이. 대체 뭐 때문에 이런 일이 일어나는 건지…….”

세 사람은 그 자리에서 머리를 싸매 쥐고 고민했다. 현재까지 확인된 사라진 사람은 품질관리팀의 나재욱 대리, 디자인팀의 노미소 과장, 영업팀의 오동규 과장이었다. 세 명 다 팀도 다르고 성별도 다르고, 성격도 달랐다. 단 하나 공통점이 있다면…….

“사원 만족 센터에서 상담받았다는 것밖에 없는데…….”

그런 말을 중얼거리던 해영이 미간을 좁혔다. 설마 이 실종은 사원 만족 센터에서 상담을 받은 사람들에게만 일어나는 일일까? 해영의 머릿속에 지금까지 사원 만족 센터에 방문했던 사람들이 스쳐 지나갔다.

가장 처음 이마에 뿔이 나는 바람에 사원 만족 센터에 방문했던 강수지 사원부터 목구멍에 두꺼비 같은 귀신을 담고 있던 오동규 과장, 이상한 다이어트 약 때문에 고생했던 송현주 대리, 애자 씨와 소개팅을 했던 박승욱 대리도 있었고, 조상 대대로 내려온 로미오와 줄리엣 같은 관계였던 노미소 과장과 주이현 대리도 있었다.

그리고 디자인팀에 새로 입사해 죄책감과 디자인 경합으로 고생했던 은선이, 스캔들에서 벗어나기 위해 정석에게 사귀는 척을 부탁했던 서희 씨, 그리고 마지막으로 가장 먼저 사라졌던 나재욱 대리까지. 이 중에서 벌써 세 명이 사라졌다.

“사라진 사람들을 보니 어쩐지 그들이 진짜 목표는 아니라는 생각이 드는데요.”

정석이 말했다. 해영은 의아한 얼굴로 고개를 들었다.

“그럼 진짜 목표가 뭔데요?”

“당신이요.”

“나요?”

해영은 얼떨떨한 얼굴로 자기 자신을 가리켰다.

“사원 만족 센터의 도움을 받았던 사람들이 사라지면, 누가 먼저 나서겠어요? 아니, 그전에 사라진 사람들을 유일하게 기억하는 사람이 누구죠?”

“그건, 저?”

정석은 해영이 기억을 이끌어내야 했지만, 해영은 사라진 사람들을 모두 처음부터 기억하고 있었다. 그러니까 이것이 자신을 무대로 끌어내려는 음모라는 건가? 해영은 어이없는 얼굴로 말했다.

“저를 끌어내서 뭘 하려고?”

“박 이사는 감옥에 갔다고 해도 전만기와 금영이 남아있지 않습니까. 전만기는 아직도 해영 씨에게 원한을 품고 있고, 금영은 해영 씨 때문에 신들이 모두 떠나갔잖아요. 복수를 원하는 게 아니겠습니까?”

그렇게 생각하니 말이 되는 것 같았다. 살아오면서 이 정도로 심각한 악의를 받아 본 적이 없는 해영은 아무 말도 하지 못하고 정석을 바라보았다. 정석 또한 걱정을 숨길 수 없는 모양이었다. 이럴 때 도깨비 어르신이라도 있으면 그나마 안심이 될 텐데…….

“어르신은 어디로 가신 걸까요.”

시무룩한 해영의 목소리에 정석의 손이 그녀의 어깨를 가볍게 쥐었다.

“어르신이 다시 나타나실 때까지는 몸조심하도록 해요. 사라진 사람들을 찾는 것도 중요하지만 해영 씨에게 무슨 일이 생기면 돌이킬 수 없어져요.”

지금은 도깨비 어르신을 기다리는 수밖에 없다는 것은 해영도 이해하는 바였다. 그렇다고 해서 사람들이 사라지는 것을 보고만 있는 것도 괴로웠다.

“약속해요. 어떻게 된 일인지 알아내기 전까지는 먼저 움직이지 않겠다고.”

해영의 머릿속을 읽은 것처럼 정석이 새끼손가락을 내밀었다.

“에이, 어린애도 아니고 무슨 손가락 걸기예요? 나 못 믿어요?”

“네, 못 믿습니다.”

대답이 너무 빠른 거 아니야? 해영의 눈썹이 꿈틀거렸다. 하지만 정석은 물러서지 않았다.

“그러니까 빨리 손가락부터 거세요.”

정석이 새끼손가락을 까닥거렸다. 정말 자신에 대해서 잘 알고 있는 남자였다. 조금 머뭇거리던 해영은 결국 정석의 손가락에 자신의 손가락을 걸고 말았다.

도깨비 어르신이 다시 돌아올 때까지 실종 사건을 조사하는 것을 피한다. 그러니까 지금 해영은 상사에게 일을 하지 말라는 명령을 들은 것이다.

사실 실종 사건의 범인들이 해영을 노리고 있는 이런 상황에서는 이상할 것도 없는 대처였지만 뻔히 일이 일어나고 있는 것을 알고 있는데도 상담실에 가만히 앉아있기만 하려니 자꾸만 마음이 조급해졌다.

“하아…….”

깊은 한숨을 내쉰 해영은 사원 만족 센터 이용자 명단을 뚫어져라 바라보았다. 하도 오래 봐서 이제는 거의 외울 지경이었지만 해영은 이미 알고 있는 글씨들을 보고 또 보았다. 혹시, 이 안에서 또다시 사라지는 사람이 생긴다면 자신이 기억해줘야 할 테니까.

똑똑, 하는 노크 소리가 들린 것은 바로 그때였다. 해영은 의아한 얼굴로 고개를 들었다. 곧 상담실의 문을 열고 안으로 들어온 사람은, 놀랍게도 주이현이었다.

“주 대리님?”

해영은 조금 의아한 목소리로 그의 이름을 불렀다. 그도 그럴 것이 그녀의 앞에 나타난 주이현은 평소의 모습이 아니었다. 그의 볼은 푹 파여 있었고 눈 밑에는 그늘이 새까맣게 내려앉아 있었다.

“무슨 일 있으세요? 안색이…….”

안으로 터벅터벅 걸어온 주이현은 해영이 앉아있는 책상에 손을 짚고 섰다. 그러지 않으면 금방이라도 쓰러질 것 같았기 때문이었다.

“지난번에 했던 이야기 다시 말해주세요.”

“네? 무슨 이야기요?”

“그, 제가 그 이상한 이름의 여자와 결혼했다고 말했잖아요.”

해영은 저도 모르게 입을 다물었다.

아직 미소 씨의 행방도 모르는데, 이현에게 그녀가 사라졌다는 것을 알려주는 게 맞는 일일까? 아무리 생각해도 기억을 잃은 사람에게 사실 당신이 결혼을 했으며 아내는 실종되어 어디에 있는지도 모른다는 말을 해봤자, 더 큰 혼란만을 불러일으키게 될 것이 뻔했다. 이현에게는 미안하지만 해영은 모른 척하기로 했다.

“아, 그, 그건 좀 실수가 있었는데……. 그런데 갑자기 왜요?”

“자꾸 꿈을 꿔요.”

“네?”

“어떤 여자랑, 어떤 할아버지들이 저한테 자꾸 화를 냅니다. 무슨 이야기를 하는지도 모르겠고, 얼굴도 안 보이는데, 중요한 것을 잊어버린 사람처럼 저를 몰아세워요.”

여자와 할아버지라, 과연 그럴 만했다. 아마도 이현의 꿈속에 나타난다는 그 사람들은 두 사람의 수호령인 조상님들일 것이다. 이야기를 잠자코 듣고 있던 해영은 아무것도 모르는 척 덧붙였다.

“주 대리님, 요즘 스트레스가 너무 많은 거 아니에요?”

“해영 씨가 저한테 분명히 말씀하셨잖아요.”

“그거요? 그냥 잊어버려요. 제가 뭘 잘못 알고 말씀드린…….”

조용히 넘어가려는 해영의 앞에 이현이 손을 내밀었다. 해영은 숨을 들이쉬었다. 그의 왼손에는 빛나는 결혼반지가 다시 끼워져 있었다.

“집에서 찾았어요.”

“…….”

“자꾸 뭔가 중요한 것을 잃어버린 기분이 들어서, 집 안을 계속 뒤집어엎었죠.”

이현은 설명하기 어려운 얼굴로 결혼반지를 내려다보고 있었다. 그의 눈에서 느껴지는 깊은 애정과 슬픔, 그리고 혼란이 해영에게도 옮겨오는 듯했다.

“제가 뭔가를 잊어버린 게 맞죠?”

“주 대리님…….”

“그리고 그걸 찾을 방법은 해영 씨뿐이잖아요.”

해영은 당황한 얼굴로 이현을 바라보았다. 말릴 새도 없이 이현이 해영의 앞에서 고개를 숙였다.

“제발 부탁합니다.”

“주 대리님…….”

“이대로는 살아도 사는 것 같지가 않을 것 같아요. 제 인생의 큰 조각이 빠져나간 기분입니다. 어떻게 해야 되찾을 수 있는지 알려주세요.”

고개 숙인 이현의 얼굴에서 맑은 눈물방울이 카펫 바닥 위로 툭툭 떨어졌다. 이현은 한참이나 그 자리에서 울다가 돌아갔고 남은 것은 그가 남긴 눈물방울 자국뿐이었다. 해영은 잠시 바닥에 남은 그 자국을 바라보다가 이내 마음을 정했다.

애초에 월급이 따박따박 나오는데 일은 하지 말라는 것부터 잘못된 게 아닐까? 정석이 바쁜 와중에도 고 회장님부터 무당인 린다, 고성태 교수까지 이 일을 도와줄 수 있는 인맥이란 인맥에게는 모두 연락을 하며 도깨비의 행방을 백방으로 알아보고 있다는 것도 알고 있지만 주 대리를 만나고 난 뒤 해영은 좀 더 직접적인 개입이 필요하다는 것을 느꼈다. 그리고 해영이 생각하는 직접적인 개입에는 언제나처럼 어두운 회사를 홀로 헤매는 일이 포함되어 있었다.

조용한 복도에서 등골에 느껴지는 서늘한 기운에 흠칫 놀란 해영은 바로 손에 들고 있던 핸드폰 라이트로 주변을 비추었다. 다행히도 주변에는 아무것도 없었지만, 밤의 독갑물산이 너무 조용하니 오히려 어색했다. 차라리 온갖 귀신들이 우글거렸을 때가 더 활기가 넘치는 것 같다는 생각이 들 정도였다.

“고 과장님이랑 약속까지 했으면서.”

텅 빈 복도에 이리저리 라이트를 비추던 해영은 한숨을 내쉬며 뒤를 돌아보았다. 아까부터 입술이 댓 발 나온 채 해영을 졸졸 따라오고 있던 태준이 한 번 더 투덜거리는 소리를 냈다.

“무슨 약속이요?”

“고 과장님이랑 도깨비님이 돌아올 때까지 아무것도 하지 않기로 약속하셨잖아요.”

“태준 씨, 이건 그냥 순찰이에요. 제 일상 업무라고요.”

해영의 변명에 태준은 정말로 그렇게 생각하냐는 표정으로 해영을 빤히 바라보았다. 해영은 결국 속내를 털어놓고 말았다.

“안 도와줄 거면 조용히 해요.”

“이럴 줄 알았어. 지금이라도 과장님한테 솔직하게 말해요.”

그랬다가는 어마무시한 잔소리가 쏟아질 텐데, 자기 일 아니라고 말은 잘한다. 해영이 또 입을 열기 전에 태준이 덧붙였다.

417화. 야근 시간 (9)
“제 말은, 이렇게 고 과장님에게 거짓말을 하는 것은 앞으로의 관계에도 영향을 끼친다는 거죠.”

언제는 고백을 하더니, 이제는 연애 상담을 해준다. 연애 관계에서의 신뢰에 대해 주절주절 강의를 시작하는 태준을 두고 해영은 고개를 절레절레 저으며 다시 걷기 시작했다.

해영도 정석 몰래 또다시 일을 벌이는 데에 완전히 죄책감이 없었던 것은 아니었다. 독갑물산에 있는 내내 두 사람이 싸웠던 이유도 주로 이런 이유였으니까. 정석은 자꾸만 위험한 상황에 자신을 내던지는 해영을 걱정하고, 해영은 어떻게든 사람들에게 도움이 되고 싶어서 자꾸만 위험에 맞서게 되었다.

사실 해영도 정석이 옳다는 것은 알고 있었다. 그러나 이번에는, 이번만큼은 정석의 말을 들어줄 수가 없었다. 정석의 말대로 상담실에 가만히 앉아있으면 자신을 찾아왔던 이현의 얼굴이 떠올랐다. 사랑하는 사람을 잃었으나 잃은 줄도 모르고 있는 것만큼 끔찍한 일이 또 어디에 있겠는가.

그래서 오늘 해영은 정석에게 자신은 일찍 퇴근하겠다고 거짓말을 했다. 거짓말의 신빙성을 높이기 위해 아무것도 모르는 자영을 끌어들여 송년회를 할 거라고 변명까지 만들어놨다. 이 정도면 아무리 고정석이라고 해도 눈치채지 못할 것이 분명했다.

이 여정에 태준이 포함된 것은 평소처럼 상담실에서 빈둥거리던 그가 빠른 눈치로 해영에게 송년회가 없음을 눈치챘기 때문이었다.

“다시 한번 말하지만 태준 씨만 말 안 하면 아무도 몰라요.”

“해영 씨.”

“그리고 다시 말하자면, 들키면 다 태준 씨 탓이라는 거예요.”

자신을 돌아보며 눈을 부라리는 해영의 무시무시한 협박에 깊은 한숨을 내쉰 태준은 다시 해영의 뒤에 딱 달라붙어 걷기 시작했다.

연말이 가까워져 오는지라 회사는 일찍 텅 비어 아무도 남아있지 않았다. 심지어 전력 절감을 위해서 회사 전체의 불빛을 끄고 퇴근하는 캠페인까지 벌이고 있는 독갑물산의 건물 안은 새까만 어둠에 잡아먹힌 듯한 분위기를 내고 있었다.

“그래서 우리 뭘 찾아야 해요?”

해영이 든 핸드폰 라이트에 의지해서 걸어가던 태준이 물었다.

“노미소 씨 외 실종된 사람들이나 혹은 그들의 실종과 관계되어 있을 만한 것이요.”

“그러니까 그게 뭔데요.”

“아직 나도 몰라요.”

대책 없기는, 하지만 차라리 이대로 아무것도 찾지 못하고 끝난다면 다행이겠다. 태준은 조금 안심한 얼굴로 주변을 둘러보았다.

지이익—

뭔가가 바닥에 끌리는 듯한 소리가 난 것은 바로 그때였다. 놀란 태준은 즉시 해영의 등 뒤에 바짝 달라붙었다.

“해, 해영 씨 방금 그거 들었어요?”

“큼, 바람, 바람 소리 아니에요?”

실내에서 바람 소리가 들린다는 말도 안 되는 소리를 하는 것을 보니 해영도 놀란 것이 분명했다. 긴장한 얼굴로 딱 달라붙어 선 두 사람은 소리가 들린 쪽을 향해 천천히 핸드폰 라이트 불빛을 비추었다. 이윽고 빛 속에서 창백한 얼굴의 남자가 모습을 드러냈다.

“흐아악!”

화들짝 놀란 해영과 태준은 비명을 지르며 서로를 끌어안고 주저앉았다. 바닥에서 서로를 부둥켜안은 두 사람을 차가운 눈으로 내려다보고 있는 사람은 정석이었다.

“정석 씨?”

“내가 이럴 줄 알았어, 지금 여기서 뭐 합니까?”

차라리 귀신이 덜 무섭겠다. 정석의 말에 해영은 손가락을 꼼질거리며 고개를 숙였다. 자신을 뚫어져라 바라보는 정석의 차가운 눈 때문에 주변 온도가 3도쯤 내려간 느낌이 들었다.

“또 제 말 안 듣고 개인행동 했죠?”

“아니, 개인행동은 아닌데……. 여기 태준 씨도 있고.”

“어 왜 절 끌어들이세요. 전 해영 씨가 또 이상한 짓 할까 봐 걱정돼서 남은 겁니다!”

태준은 강력하게 스스로를 변호했다. 물론 태준에게도 할 말은 있었지만, 주로 해영이 떼를 썼을 것이 뻔했다.

바닥에서 자신의 눈치만 보는 해영을 빤히 바라보던 정석은 한숨을 내쉬고 일단 손을 내밀었다. 손도 잡지 못하고 머뭇거리는 꼴이 짠하다. 결국 정석이 먼저 그녀의 손을 잡아 그녀를 바닥에서 일으켰다. 이래서 더 좋아하는 쪽이 지는 거라는 말이 있는 모양이었다.

“제가 여기 있는지 어떻게 아셨어요?”

“강해영 씨를 제가 한두 번 겪어 봅니까? 척하면 척이죠.”

사실은 어쩐지 마음이 찜찜해서 편의점에 찾아갔다. 순진한 장헌은 해영이 오늘 밤의 알리바이로 이자영 씨를 이용한 줄도 모르고 오늘 밤 사장님과 함께 보기로 한 영화에 대해서 신나게 이야기했다. 아무것도 모르는 장헌을 이용하게 되어서 미안하지만 정석에게는 강해영을 말릴 의무가 있었다.

“저랑 뭐라고 약속했어요. 위험한 짓 하지 않기로 했죠?”

“그게, 진짜로 위험한 짓을 하려던 건 아니고요. 가만히 있으려니까 영 좀이 쑤셔서 가볍게 순찰만 하려고…….”

선생님 앞에서 혼나는 학생처럼 주절주절 변명을 늘어놓던 해영이 말을 멈췄다. 아까부터 그녀의 옆에 딱 달라붙어 있던 태준이 그녀의 팔을 잡아당겼던 것이다.

“태준 씨 정신 사납게 왜 이래요.”

“저기, 누가 쓰러져 있는 거 아니에요?”

태준의 말에 모두가 그가 가리키는 곳을 응시했다. 복도 끝에 누군가가 쓰러져 있었다. 엎드려있어서 그가 누구인지는 알 수 없었지만 남자인 것 정도는 알아볼 수 있었다.

놀란 세 사람이 그에게 달려가려는 순간 모퉁이 안쪽의 무언가가 쓰러진 남자를 끌어당기며 지이익, 하고 다시 한번 끌리는 소리가 났다.

“거기 누구야!”

해영이 소리친 것을 시작으로 세 명 모두 복도 끝으로 달려갔다. 그리고 그곳에서 세 사람은 처음 보는 광경과 마주했다.

복도 끝에 시커먼 어둠이 넘실거리고 있었다. 그리고 그 어둠은 마치 살아있는 것처럼 쓰러진 남자를 천천히 삼키기 시작했다.

“박승욱 대리예요!”

쓰러진 남자를 알아본 태준이 외쳤다. 그 어둠에 삼켜지고 있는 것은 애자 씨와 소개팅을 했던 박승욱 대리였다.

몸 대부분이 어둠 속에 삼켜지고 바깥으로 팔만 비죽 튀어나온 박 대리의 모습에 당황한 해영이 달려가 일단 그의 팔을 잡아당기기 시작했지만 저항이 대단했다.

해영의 몸이 비틀거리자 정석과 태준도 재빨리 달려가 해영을 잡았다. 졸지에 세 사람은 박 대리를 삼키고 있던 어둠과 똑바로 맞서게 되었고 자연스레 세 사람의 시선은 어둠 속으로 향했다.

다음 순간, 태준은 자신이 처음 보는 새까만 공간에 서 있다는 것을 자각하고 놀란 얼굴로 주변을 둘러보았다. 주변은 텅 비어 있었고 자기 자신 외에는 아무것도 없었다. 당황한 태준은 재빠르게 해영과 정석을 찾아 주변을 둘러보았지만, 그의 주변에는 아무도 없었다.

“저기, 아무도 없어요?”

긴장한 태준이 주변을 둘러보며 외쳤다. 곧 태준은 몇 발자국 앞에 사람들이 서 있는 것을 발견했다. 안도의 한숨을 내쉰 태준이 그들에게 손을 흔들며 말을 걸려 했다.

그러나 그들은 태준을 돌아봐 주지 않았고 설상가상으로 태준이 아무리 열심히 그들을 쫓아가려 해도 거리는 좁혀지지 않았다. 태준은 마치 자신을 없는 사람처럼 대하는 사람들을 바라보며 무력하게 그 뒷모습을 쫓아가는 것 외에는 아무것도 할 수 없었다. 그 속에서 태준은 점점 더 지쳐갔다. 마치 가장 끔찍한 악몽 속에 버려진 것 같았다.

정석의 경우에는 혼자가 아니었다. 처음 눈을 뜬 정석은 눈앞에 서 있는 해영을 보고 안도하며 그녀의 손을 잡으려 했다.

그러나 해영은 그의 손이 닿은 순간 옆으로 픽 쓰러져 버렸다. 마치 죽은 사람처럼 움직이지 않는 해영을 본 정석은 당황한 얼굴로 그녀의 이름을 부르며 그녀를 깨우려 했다.

그러나 쓰러져 움직이지 않는 해영에게서는 숨결조차 느껴지지 않았다. 차가웠다. 마치 죽은 사람처럼……. 상황을 파악한 정석의 숨이 점점 가빠졌다.

“해영 씨, 정신 차려요! 해영 씨!”

그리고 그의 앞에 또다시 해영이 나타났다. 당황한 정석이 품속의 해영과 새롭게 나타난 해영을 번갈아 보는 사이, 새로 나타난 해영도 그의 앞에서 풀썩 쓰러졌다.

그때부터였다. 수많은 강해영이 새로 나타나서 그의 앞에서 끊임없이 쓰러졌다. 정석은 아무것도 하지 못하고 그들이 죽어가는 모습을 그대로 보고 있을 수밖에 없었다.

해영은 회사에서 눈을 떴다. 평범한 독갑물산의 모습이었다. 출근하는 사람들이 해영을 보고는 웃으며 인사를 건넸다. 해영은 행복한 얼굴로 그들의 사이에 끼어 함께 출근했다. 곧, 평소와 같은 하루가 시작되었다. 악령들이 날뛰며 사람들을 괴롭히려고 하고 해영은 그들을 떼어내려는 것이다.

이상한 일은 그때부터 일어났다. 해영이 아무리 열심히 손을 휘둘러도, 악령들에게는 어떤 영향도 가지 않았다. 오히려 악령들은 신이 나서 더욱 날뛰며 사람들을 괴롭혀대기 시작했다.

“이게 대체…….”

악령들에게 괴롭힘을 당하며 괴로워하는 사람들은 이제 바닥에 쓰러져 원망하는 얼굴로 해영을 올려다보고 있었다. 왜 자신을 도와주지 않냐고, 왜 그렇게 보고만 있는 거냐고, 이게 당신의 일이지 않냐고 쉰 목소리로 외치는 사람들 앞에서 해영은 아무것도 할 수 없었다.

“저도 돕고 싶어요! 저도 잘하고 싶다고요!”

그러나 해영의 힘은 완전히 사라져있었다. 악령에게 괴롭힘을 당하지 않는 사람들은 무표정한 얼굴로 해영을 바라보았다. 그 가운데 정석이 서 있었다. 처음 보는 차가운 얼굴이었다.

“쓸모가 없네요.”

정석은 해영을 바라보며 고개를 저었다.

“이제 해영 씨는 쓸모없으니, 회사에서 나가 주세요.”

아직 일할 수 있다고, 일하게 해달라고 말해야 했지만 목이 막힌 사람처럼 해영은 아무 말도 할 수 없었다. 곧 그녀를 빤히 바라보던 정석이 돌아서 떠나기 시작했다. 그것을 멍하니 바라보던 해영의 손끝에서 따끔한 아픔이 느껴졌다.

418화. 야근 시간 (10)
아픔과 함께 정신을 차린 해영은 화들짝 놀라 주변을 둘러보았다. 그녀는 여전히 박 대리를 붙잡고 그를 삼키려는 어둠과 대치 중이었다. 정석과 태준도 역시 그녀를 붙잡고 있었지만, 두 사람은 제정신이 아닌 것처럼 허공을 올려다보고 있었다. 방금까지 자신도 이랬을까?

정신을 차리려고 볼 안쪽을 깨물던 해영은 자신의 손끝에서 피가 나고 있다는 것을 깨달았다. 박 대리의 옷에 걸린 손톱이 약간 찢어진 것이다. 덕분에 그녀는 정신을 차렸다.

저 어둠이 문제였다. 눈앞에서 꿈틀대는 어둠을 노려보던 해영은 이를 악물고 그것에게 힘차게 주먹을 날렸다. 보통 그렇게 하면 모든 문제가 풀렸다.

그러나, 해영의 주먹이 어둠에 닿은 순간 누군가가 똑같이 그녀의 가슴을 주먹으로 후려친 것 같은 충격이 돌아오며 해영의 몸이 뒤로 떠밀렸다. 그녀를 받치고 있던 정석과 태준도 덩달아 함께 뒤로 뒹굴었다.

“으그그…….”

충격으로 쓰러진 세 명이 정신을 차리지 못하는 사이에 해영의 공격을 받은 후 오히려 더 짙어진 어둠이 박 대리를 마지막까지 집어삼켰다.

“박 대리님!”

박 대리를 부르며 달려간 해영이 어둠에게 다시 한번 주먹을 휘둘렀다. 그러나 이번에도 누군가가 그녀를 주먹으로 후려친 것 같은 충격이 되돌아올 뿐이었다. 정석은 비틀거리며 뒤로 쓰러지는 해영을 즉시 받아 안았다.

“정석 씨 잠깐 이거 놔봐요, 저기에 박 대리님이…….”

하지만 정석은 그녀를 놔주지 않고 오히려 더 꽉 끌어안았다. 당황한 해영이 그의 품에서 벗어나려고 애를 쓰는 가운데, 더욱 짙어진 어둠은 마치 웃는 것처럼 일렁이다가 그 자리에서 사라져 버렸다.

어둠이 사라져 버리자, 해영은 그의 품에서 벗어나려는 시도를 포기하고 정석의 품에 기댔다. 정석은 떨리는 팔로도 여전히 해영을 꽉 끌어안고 있었다. 그러지 않으면 그녀가 사라지기라도 할까 봐 걱정하는 사람처럼.

“대체, 그게…… 뭐였죠?”

넋이 나간 얼굴을 한 태준의 목소리가 상황을 일깨웠다. 방금까지 어둠이 있던 자리에는 아무것도 남아있지 않았다. 세 사람은 텅 빈 복도 앞에서 한참 동안 움직이지 못했다.

해영은 참담한 심정으로 상담실 의자에 앉았다.

어제 처음 사람을 잡아먹는 ‘어둠’을 발견한 이후로 해영은 이를 갈았다. 무슨 조화로 자신의 힘이 통하지 않았는지는 모르겠지만 오늘은 이야기가 다를 것이다. 하루 종일 잘 먹고 잘 쉬어서 힘을 채운 해영은 퇴근 시간이 지나고 해가 지자마자 그것을 쫓아 회사를 들쑤시고 다녔다.

마침내 어둠과 마주친 것은 불이 꺼진 자료실에서였다. 녀석은 구석에서 꾸물거리며 세력을 키우고 있었다. 분명 어제 보았던 크기보다 더 커져 있었으니, 어쩌면 누군가를 또다시 잡아먹은 후일지도 모른다. 어쨌든 해영은 녀석을 없애기 위해서, 주먹을 움켜쥐었다.

그러나 그것부터가 실수였다. 해영이 공격하면 공격할수록 그것은 오히려 더 강력해지고, 해영의 공격을 그대로 반사했다. 해영은 그럴 때마다 튕겨 나가고, 넘어지고 쓰러지는 바람에 결국 만신창이가 되어 퇴각했다.

“으…….”

해영은 거울 속에 비친 자신의 얼굴을 바라보았다. 얼굴에는 밴드가 붙어있었고 그녀의 코에는 휴지가 돌돌 말려 꽂혀있었다. 누가 봐도 싸움에서 진 모습이었다.

“아무래도 일단은 한발 물러나는 게 좋겠어요.”

미간을 찌푸린 채 만신창이가 된 해영의 꼴을 바라보고 있던 정석이 말했다. 해영은 말도 안 된다고 항의하려다가 터진 입술이 아파 다시 입을 다물었다. 해영의 옆에 앉은 태준은 혀를 끌끌 차며 해영의 입가에 연고와 반창고를 발라주고 있었다. 그 모습을 빤히 바라보던 정석이 고개를 저었다.

“그게 대체 무슨 악령인지는 모르겠지만 해영 씨랑 궁합이 너무 안 좋아요. 해영 씨는 물리적으로 공격하는데 그것은 공격을 받으면 꼭 그대로 되돌린다면서요.”

그 악령과 자신의 궁합이 맞지 않는다는 것은 인정한다. 실제로 해영은 그 어둠에 가까이 다가가지도 못하고 연신 튕겨 나가기만 반복하다가 도망치고 말았으니까.

“하지만 그냥 저대로 둘 수도 없어요. 사람들이 사라지고 있다고요.”

지금, 이 순간에도 누군가가 사라지고 있는지도 몰랐다. 그리고 사라진 사람들이 괜찮은지도 의문이었다. 혹시 이미 늦어버린 것은 아닐까 하는 생각이 해영을 두렵게 만들었다.

“제 말은 이제 전략을 좀 세워보자는 겁니다.”

정석이 진지한 얼굴로 핸드폰을 꺼내 누군가에게 전화를 걸었다.

“지피지기면 백전백승이라는 말도 있지 않겠습니까?”

신호음이 울리기 시작하고 잠시 후 익숙한 잘생긴 얼굴이 핸드폰 화면에 떠올랐다.

“기다리고 있었어.”

고성태였다. 민속학 연구자로서 한국의 온갖 귀신과 토착 신앙 그리고 괴물들에 정통한 그는 지금까지 사원 만족 센터의 든든한 정보통 역할을 해주고 있었다. 그리고 귀신 들린 것을 모으는 취미 또한 여전한 것 같다. 화면에서 해영의 얼굴을 보자마자 시선을 피하는 잡귀들을 바라보며 해영은 한숨을 내쉬었다. 저것도 한번 쫓아내 주러 가야 할 듯싶었다.

“형, 내가 말했던 건 알아봤어?”

“몇 가지 의심 가는 부분이 있어. 새까만 어둠이라고 했지? 옛날부터 사람들은 어둠을 두려워해서 악신으로 생각하거나 아예 신으로 모셔버리기도 했거든, 우리나라에도 어둠에서부터 비롯된 신들이 좀 있지.”

그 이후로 자연스럽게 이어지려는 교수님의 강의를 막은 정석이 다시 한번 되물었다.

“그래서 형도 뭔지 모른다는 거야?”

“그 정보 가지고 알아낼 수 있는 건 그 정도라는 거지, 뭔가 다른 단서가 없으면.”

잠시 고민하던 해영이 조심스럽게 말을 꺼냈다.

“그 어둠을 보고 있으면, 이상한 환상이 보여요.”

“정확히 어떤 환상이죠?”

성태의 질문에 모두 난감한 얼굴로 입을 다물었다. 그 악령이 보여준 것은 그들의 마음 깊은 곳에 있는 두려움이었다. 그것을 입 밖으로 꺼내는 데에는 용기가 필요했다. 잠시 침묵이 흐르는 가운데, 가장 먼저 손을 든 것은 태준이었다.

“저는, 다른 사람들이 저를…… 완전히 인식하지 못하는 환상이었어요.”

해영과 정석은 조금 놀란 표정으로 솔직하게 자신의 두려움을 고백하는 태준을 바라보았다.

“아무도 저를 돌아봐 주지도 않고, 눈치채지도 못하는데……. 부끄럽게도 외롭고, 무서워서 그 자리에서 기절할 뻔했다니까요.”

태준은 상황을 가볍게 말하려고 노력하고 있는 것처럼 보였지만, 그의 목소리는 살짝 떨리고 있었다. 어쩐지 태준이 왜 그렇게 외향적인지, 사람들 사이에서 왜 그렇게 행복해 보이는지 알 것 같았다.

다음으로 입을 연 것은 정석이었다.

“저도 비슷한 걸 봤습니다.”

정석은 입술을 깨물었다. 상황을 제대로 설명하기 위해서는 자신의 눈앞에서 해영이 계속 죽어 나가던 환상을 다시 떠올릴 수밖에 없었다.

“해영 씨가 제 앞에서 죽어가는데 저는 어떤 도움도 될 수가 없었어요. 계속 해영 씨가 죽는 것을 보고 있을 수밖에는…….”

정석이 떨리는 목소리로 고백하자, 해영은 놀란 얼굴로 그를 바라보았다. 그가 가장 두려워하는 것이 자신이 잘못되는 거라는 사실에 어떻게 반응해야 하는지 모르겠다. 미안하다고 해야 하나? 아니면…….

“역시 내 예상대로군!”

무겁게 이어지던 침묵을 깬 것은 성태였다. 성태는 잔뜩 흥분한 얼굴로 벌떡 일어나더니 곧 오래된 책 한 권을 가져왔다. 그리고는 홀로 책장을 넘기더니, 역시! 그래! 그렇지! 같은 감탄사를 남발해 댔다.

“형, 그게 대체 뭔데? 알아냈으면 시원하게 말을 해봐.”

“그래! 그건 그슨대라는 거야.”

“그슨대요?”

해영이 낯선 이름을 중얼거리자, 성태는 책장 안의 그림을 보여주었다. 그림은 아주 오래된 고서화풍의 그림으로 어두운 밤길에서 칼을 찬 사람이 검은 그림자 같은 것과 대적하는 모습이 그려져 있었다.

“이것도 어둠에서 나온 신입니다. 다만 이쪽은 어둑시니처럼 사람을 놀라게 하는 귀여운 녀석들과는 다르게 사람을 괴롭히고, 두려움으로 마비시켜서 종국에는 어둠 속으로 삼켜버리는 것을 좋아하는 악령으로 그려져요.”

성태가 그림의 다음 장을 보여주었다. 어둠 속으로 삼켜지던 박 대리의 모습은 그림 속에서 그슨대에게 삼켜지는 사람의 모습과 똑 닮아 있었다. 이제 그것의 정체를 알았다면 없애는 방법도 알 수 있을 것이다. 해영은 다급한 목소리로 되물었다.

“그럼 어떻게 없애야 해요?”

“그슨대는 어두움을 두려워하는 사람들의 공포를 먹고 커지고, 물리 공격을 하면 할수록 강해지기만 할 뿐이에요. 그런 악령을 상대하는 방법은…….”

그 순간, 상담실의 불이 요란하게 깜박거리기 시작했다. 사원 만족 센터 멤버들은 당황한 얼굴로 천장을 바라보았다. 웅웅거리는 심상치 않은 소리와 함께 상담실과 복도의 불이 일시에 꺼졌다가 한 번에 돌아왔다.

“방금 뭐였죠? 정전?”

“정전이었다면 핸드폰이 꺼질 이유가 없을 텐데요.”

미간을 좁힌 정석이 완전히 까맣게 죽은 핸드폰의 화면을 바라보았다. 태준은 긴장한 얼굴로 해영의 옆에 딱 달라붙었다. 귀신이 보이지 않는 그에게도 뭔가 심상치 않은 일이 일어나고 있다는 것이 느껴졌던 것이다.

“하필이면 지금…….”

해영이 한숨을 내쉬는 순간이었다. 상담실을 지나가는 주 기둥에서 쿠궁 하고 커다란 진동이 울려 퍼졌다. 해영과 정석은 동시에 기둥을 바라보았다.

“방금 흔들렸죠?”

“네, 흔들렸습니다.”

“네? 뭐가 흔들려요? 지진? 지진이에요?”

홀로 아무것도 느끼지 못한 태준이 어리둥절한 얼굴로 해영을 바라보았다.

어떤 확신을 가지고 자리에서 벌떡 일어난 해영은 다급하게 상담실의 창문으로 뛰어갔다. 함께 뛰어온 태준의 눈에는 아무것도 보이지 않았지만 해영의 눈에는 독갑물산 주변을 견고하게 지키고 있던 두툼한 보호막이 꼭대기에서부터 천천히 사그라들기 시작한 것이 보였다.

그리고 보호막이 사라지기 시작하자 독갑물산의 주변을 새까맣게 둘러싸고 있던 악령들의 행렬이 일시에 독갑물산으로 향했다. 어떤 의미로는 장관이었다.

개미 떼처럼 독갑물산의 주변으로 몰리는 악령들을 잠시 바라보고 있던 해영이 다급하게 외쳤다.

“보호막! 결계가 깨졌어요!”

그 말을 끝으로 해영은 로비로 달려가기 시작했다.

419화. 야근 시간 (11)
로비에 도착한 해영은 놀란 얼굴로 주변을 둘러보았다. 로비의 유리 벽 주변으로 온갖 악령들이 몰려 있었다. 벽 주변에 달라붙은 악령들은 마치 좀비 영화를 방불케 하는 모습으로 벽을 두드리고 있었고 그들의 기세에 닫힌 문은 금방이라도 깨질 듯 거칠게 흔들리고 있었다.

해영은 앞뒤 생각할 것도 없이 흔들리는 문으로 달려가 문을 막아섰다. 해영의 기운에 문을 두드려대던 악령들이 주춤거리며 물러났지만, 악령들의 수가 너무 많았던 데다가 오늘 하루 그슨대와의 싸움에서 완패한 해영은 이미 지쳐 있었기에 얼마나 오래 그들을 막을 수 있을지는 미지수였다. 뒤이어 그녀를 따라온 정석과 태준도 문을 막아섰다.

“으아아! 저게 뭐예요?”

해영의 옆에서 무작정 문을 막아선 태준이 비명을 질렀다. 이제 태준의 눈에도 이 무시무시한 상황이 보이기 시작하는 모양이었다.

“평소에 회사 주변에 몰려 있던 녀석들입니다. 원래 터주인 도깨비 어르신이 이 주변에 결계를 둘러서 쫓아내고 있었는데, 어째선지 결계가…….”

“잠깐만, 이런 게 원래 회사 주변에 있었다고요?”

자신이 이런 것들 사이로 출퇴근을 했다는 사실에 태준이 기겁하는 사이 해영은 절박한 얼굴로 유리문 바깥을 바라보았다. 도움이 필요했다.

그때였다. 회사 앞 공터까지 이어지는 악령들의 무리 끝에서부터 쌍라이트를 켠 익숙한 지프 한 대가 달려오는 것이 보였다.

공터를 가로질러 달려온 지프는 곧 끼익하는 소리를 내며 독갑물산의 계단 앞에 멈춰 섰다. 근처에 우글거리던 악령 몇 명이 지프의 바퀴에 밟혀 아래로 빨려 들어갔고 정문에 몰려 있던 악령들의 벽에 큰 구멍이 뚫렸다.

곧 지프에서 반가운 얼굴이 뛰어내렸다.

“강해영!”

린다였다. 새우니의 공격 때도 그렇게 반가울 수가 없었는데, 이런 순간에 만나니 더욱 반가웠다.

정문을 막고 있는 해영과 다른 사람들을 발견한 린다는 개조한 총으로 팥주머니를 쏘며 주변에 좀비처럼 몰려드는 악령들을 물리쳤다. 그녀의 뒤로 승복을 입은 남자아이가 그녀를 졸졸 따라왔다.

“문! 문 열어요!”

두 사람이 문 앞으로 접근한 순간, 지금까지 죽어라 문을 막고 있던 정석과 태준이 재빨리 문을 열었다. 열린 문으로 들어온 린다와 남자아이는 안으로 들어오자마자 문턱에 부적을 붙여 몰려드는 악령들을 막아냈다.

“린다 씨!”

해영은 감격한 얼굴로 린다를 끌어안았다. 린다는 커다란 손으로 그녀의 등을 두드려주었다.

“잘 있었냐? 뭐 꼬락서니로 봐서는 알만 하다만.”

하루 종일 그슨대를 쫓아다니느라 만신창이가 된 해영을 흘끗 본 린다가 혀를 찼다. 부적의 기운에 물러나면서도 아직 독갑물산 주변에서 떠나지 않는 악령들을 바라보던 정석이 식은땀을 닦으며 물었다.

“여기는 어떻게 오셨습니까?”

“아, 고 교수가 우리가 있는 암자까지 사람을 보냈더군. 그 친구가 평소에는 좀 맹해도, 급할 때는 또 의지가 되는 친구야.”

우리라는 말에 해영의 시선이 린다의 뒤에 조용히 서 있는 검은 머리 소년에게 향했다.

“그런데 이쪽은?”

해영의 말에 검은 머리 소년이 인상을 찌푸리며 그녀를 노려보았다. 린다는 입을 막고 웃음을 꾹 참더니, 소년의 등을 한번 밀어 그녀의 앞에 나서게 했다. 해영은 의아한 얼굴로 소년의 앳된 얼굴을 내려다보았다. 그러고 보니, 어디서 본 것처럼 소년의 얼굴이 눈에 익었다.

“설마, 펑크 소년?”

“빨리도 알아보네.”

수현은 팔짱을 끼고 투덜거렸다. 하지만 이런 상태의 수현을 빨리 알아보는 것은 좀 무리가 있었다.

일단 언제나 시선을 끌었던 수현의 금발은 차분한 검은 머리로 바뀌어 있었고 귀나 입술에 주렁주렁 매달려 있던 피어싱도 싹 사라진 채였다. 거기에 수수한 회색 승복이라니, 이렇게 보니 수현도 그냥 평범한 고등학생처럼 보였다. 해영은 여전히 놀란 얼굴로 그를 바라보았다.

“뭘 봐, 계속 보면 돈 받을 거야.”

입은 옷은 수수한 승복이지만 그 입담만큼은 펑크 소년 그대로라서 해영은 조금 웃었다.

“어쨌든 너도 여기에 왔다는 건 우릴 도와주러 왔다는 거지?”

해영의 말에 펑크 소년은 얼굴을 붉혔다. 도와주러 왔다고 솔직하게 말하는 것은 부끄러운 모양이었다.

“그슨대가 나타나서 사람들을 삼키고 있다는 이야기는 들었다. 그렇게 오래된 것을 대체 어디서 찾아냈는지 원…….”

“금영이 한 짓이 분명해.”

수현이 차가운 목소리로 말했다. 이제 금영이라는 이름은 그에게 증오와 동의어처럼 느껴졌다.

“신들을 모두 잃었으니, 더 강력한 신을 얻고 싶었을 거야.”

신들을 잃고 복수심에 사로잡힌 금영이 결국 해서는 안 될 일을 한 것이다. 힘에 집착했던 금영을 생각해 보면 그슨대보다 더한 것을 찾아냈다고 해도 이상하지 않았다. 해영은 긴장한 얼굴로 린다와 수현을 바라보았다.

“도깨비 어르신도 사라져서 나타나지 않아요. 대체 무슨 일인지…….”

“그슨대를 날뛰게 하기 위해서 누군가가 손을 써서 터주를 묶어 놨을 게다. 대체 무슨 수를 썼는지 찾아내서 터주부터 풀어드려야지.”

린다의 말이 끝나기도 전에 건물이 다시 한번 흔들리기 시작했다. 로비의 주 기둥에서 마치 울음소리 같은 소리가 들려왔다.

“저, 저거 저러면 안 되는 거 아니에요?”

태준이 기둥의 윗부분을 가리켰다. 먹구름 같은 어둠이 천천히 주 기둥을 덮어 내려가고 있었다. 그것을 본 린다가 인상을 찌푸렸다. 벌써 그슨대의 어두움이 이 건물 전체를 뒤덮고 있었다.

“시기가 안 좋아. 하필 오늘이 동짓날이야. 밤이 가장 긴 날, 어둠이 가장 힘이 센 날이지…….”

이럴 줄 알고 서둘러 왔는데 이미 늦어버렸다. 그슨대는 이미 자신의 세력을 되찾을 만큼의 인간을 잡아먹은 것이 분명했다. 린다는 혀를 차며 해영을 바라보았다. 해영은 그런 린다의 표정이 뜻하는 바를 금세 알아채고 말했다.

“도깨비 어르신을 찾는 동안 제가 시간을 끌어야 하는 거죠?”

“안 돼요!”

놀란 정석이 해영의 앞으로 한발 나섰다. 린다는 아무 말도 하지 않았지만, 그녀의 표정은 해영의 말이 맞다고 말하고 있었다.

“걱정 말아요. 새우니 때도 했잖아요.”

“새우니 때와는 달라요! 그슨대와 해영 씨는 전혀 상성이 맞지 않잖아요. 해영 씨한테 시간을 끌라는 말은 그냥 당하고 있으라는 말하고 똑같습니다!”

어떻게 그런 제안을 할 수 있냐는 듯이 정석이 린다를 노려보았지만, 린다는 입을 꾹 다물고 있을 뿐, 자신 외에는 아무도 해영을 막을 생각이 없어 보였다. 정석은 고개를 저으며 자신을 설득하려는 해영의 손을 붙잡았다.

“가지 말아요. 다른 방법이 있을 겁니다.”

해영은 자신의 손을 꽉 잡고 있는 정석의 손을 바라보았다. 그녀를 보호하듯 앞에 선 정석의 손은 덜덜 떨리고 있었다. 무서운 것이다. 그녀를 잃을까 봐. 해영은 정석의 손을 꽉 마주 잡았다.

“정석 씨.”

“아무 말도 하지 말아요. 다른 방법을 찾을 테니까…….”

“그슨대 안에서 제가 죽는 것을 봤다고 했죠?”

해영의 말에 정석은 그 자리에서 멈췄다. 자신의 품에서 생기를 잃고 죽어가는 해영의 모습을 보는 것만큼 끔찍한 일은 없었다.

“사실, 저는 제가 힘을 잃고 아무에게도 도움이 되지 못하는 모습을 봤어요.”

“해영 씨.”

“우리 둘 다 그 일이 실제가 되지 않도록…… 노력해요.”

해영은 이미 뭔가를 결심한 얼굴을 하고 있었다. 고개를 저은 정석은 막무가내로 그녀를 끌어안았다. 몸으로 막아서라도 해영을 보내고 싶지 않았다.

“우리, 다시 생각해 봅시다. 다른 방법도 있을 거예요.”

“저도 위험한 거 아는데, 가지 말아야 하는 거 아는데. 사람들을 구하는 것이 제 일이고 이거 저 아니면 못하잖아요. 저는 제 일을 해야 할 것 같아요.”

그를 달래듯 설명하는 해영의 목소리에 정석은 그녀를 더욱 꽉 끌어안았다. 정석은 이제 어떤 말을 해도 해영을 막을 수 없다는 것을 알았다.

“이럴 때만 성실해지지 말아요.”

“하하, 어쩌겠어요. 그쪽이 성실한 일꾼을 뽑은걸.”

해영은 조심스럽게 고개를 들었다. 정석의 뺨을 양손으로 잡고 그의 얼굴을 바라보았다. 그의 얼굴은 어느새 눈물로 엉망이 되어있었다. 울먹거리는 그를 바라보던 해영은 반쯤은 충동적으로 그에게 입 맞췄다. 가끔씩 훔쳐보곤 했던 그 입술에서는 눈물 맛이 났다.

잠시 후 고개를 들자 벌겋게 달아오른 얼굴의 정석이 자신을 빤히 바라보고 있었다. 해영은 농담처럼 말했다.

“앞으로 어떻게 될지 모르니까.”

허, 무드라고는 요만큼도 없는 해영의 말에 정석이 어이없다는 듯 숨을 내쉬었다. 그러나 해영은 벌써 정석을 놓아주고 엘리베이터를 향해 달려가고 있었다. 본인도 창피한 것이 분명했다. 달려가는 해영의 귀는 불이라도 붙은 것처럼 새빨갰다.

“해영 씨!”

정석이 엘리베이터 앞에 선 해영을 불렀다. 해영은 곧 빨갛게 달아오른 얼굴로 정석을 돌아보았다. 정석은 저 얼굴을 평생 잊지 못하게 될 거라는 사실을 깨달았다.

“해영 씨를 고용 안 한 사람들은 다 멍청이예요.”

정석이 보낼 수 있는 최고의 찬사였다. 정석의 말에 실쭉 웃은 해영은 이내 엘리베이터에 올라탔다. 잠시 그녀가 사라진 자리를 바라보며 자신의 입술을 만져보던 정석도 곧 돌아섰다. 그 자리의 모두가 놀란 눈으로 정석을 바라보고 있었다.

“뭘 그렇게 보세요? 지금 우리는 다른 할 일이 많지 않습니까.”

잠시 눈앞에서 펼쳐진 갑작스러운 키스신에 놀라 그 자리에 굳어있던 모두가 정신을 차리고 일사불란하게 움직이기 시작했다. 정석의 말대로 그들에게는 해야 할 일이 많았다.

420화. 야근 시간 (12)
해영은 긴장한 얼굴로 독갑물산의 모든 층을 수색했다. 그러나 어디서도 그슨대의 기운은 느껴지지 않았다. 잠시 엘리베이터에 앉아서 그슨대가 있을 만한 곳을 고민하던 해영의 머릿속에 유일하게 찾아보지 않은 곳이 떠올랐다.

“옥상.”

해영은 즉시 최상층으로 향하는 버튼을 눌렀다. 새우니 때는 걸어 올라가야 했는데 그나마 지금은 엘리베이터를 이용할 수 있어서 다행이다.

그러나 해영이 그런 생각을 하자마자 거짓말처럼 해영이 탄 엘리베이터가 덜컹거리며 아래로 떨어지기 시작했다.

“어? 뭐, 뭐야!”

그슨대의 힘이 설마 엘리베이터에까지 미친 걸까? 불까지 깜박거리기 시작하는 엘리베이터에서 해영은 당황한 얼굴로 벽에 붙어 섰다. 이내 엘리베이터는 아래위로 요동치며 멈춰 섰고 문이 천천히 열렸다. 엘리베

이터는 14층에 반쯤 걸쳐진 상태였다. 잠시 고민하던 해영은 결국 14층에 내리고 말았다.

엘리베이터는 해영이 내리자마자 힘을 다했다는 것처럼 아래층으로 미끄러져 내려갔다.

“결국에는 또 계단을 오르게 만드는군.”

혀를 찬 해영은 힘차게 계단을 향해 걸었다. 이제 열몇 층 정도 걸어 올라가는 것은 일도 아니었다. 다만 이만큼이나 되는 계단을 오르게 만드는 녀석에 대한 투쟁심이 불타오를 뿐이었다.

“어디 두고 보자.”

잠시 후, 겨우 옥상에 도착한 해영은 바닥에 주저앉아 헐떡거리기 시작했다. 30대 체력으로 10층 이상의 층계를 오르는 것은 너무 가혹했다. 고개를 든 해영은 어두운 옥상에서 꾸물거리는 새까맣고 거대한 형체를 보고 한숨을 내쉬었다.

“왜 이런데 자리를 잡아! 그냥 근처에 있으면 좀 좋아?”

해영의 맘도 모르고 거대한 그슨대는 마치 웃는 것처럼 꾸물거렸다.

좋아. 깊게 숨을 내쉰 해영은 천천히 5미터쯤 되어 보이는 거대한 검은 형체를 올려다보았다. 그간 사람들을 잡아먹고, 해영의 힘까지 흡수한 녀석은 이미 완전히 옥상을 장악한 상태였다. 그 새까만 안쪽에는 갇혀 있는 사람들의 그림자가 언뜻 보였다.

그슨대의 희생자들은 그의 뱃속에 웅크려서 가장 무서운 순간을 되풀이하고 있을 것이다. 그리고 이 녀석을 상대해야 한다는 것은 해영도 그 무서운 순간을 다시 겪어야 한다는 것과 같았다.

해영은 침을 꼴깍 삼킨 채 녀석에게 한 발짝 다가섰다.

다음 순간 해영은 처음 보는 곳에 와 있었다. 마치 회의실처럼 보이는 공간이었다. 해영은 멍하니 주변을 둘러보았다. 거기에는 얼굴이 없는 수많은 사람들이 해영을 둘러싸고 앉아있었다. 그들은 해영을 마음대로 평가하고, 판단하며 수군거렸다.

“그 이야기 들었어? 강해영 씨가 고 과장이랑 그렇고 그런 사이래.”

“뭐? 강해영이? 깬다……. 고 과장도 너무 눈 낮은 거 아니야?”

해영은 어이없는 얼굴로 정석과 자신의 관계에 대해 수군거리는 사람들을 바라보았다. 물론 정석의 마음을 쉽게 받아들이지 못한 이유에는 사람들이 이렇게 생각할 것 같다는 걱정도 들어있었지만, 그슨대의 환상에서 볼 정도로 무서워하고 있는 줄은 몰랐다.

“고정석도 별수 없구먼.”

“솔직히 강해영이 급이 맞아?”

은근히 비웃는 남자들의 목소리가 들려왔다. 그렇지, 해영이 무서워했던 것은 정석이 자신 때문에 평가절하를 당하는 것이었다. 깔깔거리며 두 사람을 비웃는 사람들 속에서 해영은 점차 작아지는 기분을 느꼈다.

다음 순간 해영은 새로운 공간에 앉아있었다. 이번에는 어떤 곳인지 아주 확실하게 알 수 있었다. 해영이 앉아있는 곳은 면접장이었다.

숨 막힐 정도로 꽉 끼고 불편한 정장을 입은 채, 해영은 눈앞에 포진한 면접관들을 긴장한 얼굴로 바라보았다. 그들은 대놓고 마음에 들지 않는다는 투로 해영의 이력서를 넘겨보고 있었다.

“대체 무슨 생각으로 이런 조각 경력으로 우리 회사에 지원한 겁니까?”

“이 경력에서 어떻게 당신의 능력을 평가하라는 거죠?”

“공백 기간에는 대체 무슨 일을 하셨습니까?”

쏟아지는 질문들 사이에서 해영은 나름대로 대답을 해보려 했지만 입이 막힌 것처럼 대답이 나오지 않았다. 면접자의 최악의 악몽이었다. 해영은 아무런 대답도 하지 못했지만 그 와중에도 면접관들의 질문은 계속되었다.

“주말 출근하고, 야근도 괜찮습니까?”

“우리 회사는 여자는 잘 안 뽑는데, 애인 있어요? 결혼할 예정이에요?”

“본인이 우리 회사에 어울리는 인재라고 생각합니까? 어떤 점에서?”

“회사생활에서 상사와 트러블이 일어난다면 어떤 식으로 해결하실 건가요?”

“회식 자리에서 상사가 갑자기 그쪽에게 부적절한 신체접촉을 한다면 어떻게 대응하겠습니까?”

사실 해영에게 그건 아주 쉬운 질문이었다. 해영이 그 말에 대답하려고 고개를 든 순간 해영은 어느새 좁고 오래된 삼겹살집에 앉아있었다. 그리고 해영의 옆에는 그 남자가 있었다. 해영이 마지막 회사에서 쫓겨나게 만든 남자였다.

상황은 아주 현실적으로 재현되었다. 해영은 고기 냄새와 함께 알코올과 니코틴에 전 상사의 입 냄새를 맡을 수 있었다. 마치 그날처럼, 다시 한번 자신의 허벅지에 손을 얹으려는 두툼하고 못생긴 손, 해영이 그 손을 피해 그의 발을 밟으려는 순간이었다.

해영의 발은 공중을 헤맸고 그녀는 어느새 처음 보는 차의 뒷좌석에 앉아있었다. 아니 누워있는 것 같기도 했다. 시야가 이상하게 낮아서 상황이 잘 분간이 되지 않았다. 해영이 당황하고 있는 사이, 앞자리에 앉아있던 여자가 뒤를 돌아보았다. 얼굴이 잘 보이지 않았지만 해영은 그녀가 누구인지 알았다.

“엄마…….”

해영을 바라보며 미소 지은 엄마가 손을 흔들었다. 운전대를 잡은 아버지의 웃음소리도 들린다. 이렇게까지 예전 일로 거슬러 올라간다고?

해영은 이다음에 무슨 일이 일어나는지는 알고 있었다. 곧 눈앞에서 커다란 트럭의 헤드라이트가 반짝였고 비명과 타이어가 찢어지는 굉음이 들려왔다.

해영은 눈을 질끈 감았다. 더 이상 눈을 뜨고 앞에서 벌어지는 일을 볼 용기가 없었다. 그녀의 눈에서는 어느새 눈물이 흘러넘치기 시작했다.

피비린내, 독갑물산의 최하층으로 진입한 정석이 가장 처음 인식한 것은 그것이었다. 그의 뒤를 따르던 태준도 곧 코를 부여잡고 미간을 찌푸렸다.

린다와 수현이 독갑물산의 정문을 지키는 사이, 도깨비를 찾아내는 임무를 맡은 두 사람이 독갑물산 최하층으로 내려온 이유는 최 소장님이 제공해 준 CCTV 때문이었다. 이 시간에 고 회장에게서 연락을 받은 최 소장은 원래는 이러면 안 된다고 머뭇거리면서도 찾아온 정석과 태준에게 CCTV를 보여주었다.

“내가 전부터 좀 이상하다고 생각한 게 있기는 한데…….”

그렇게 말을 꺼낸 최 소장이 곧 영상 하나를 재생시켰다.

영상에는 박 이사의 기소에 대한 증거 수집을 위해 회사에 방문했던 경찰들의 모습이 담겨 있었다. 박 이사의 방을 뒤지는 사람들의 모습에 이상할 것은 없었다. 잠시 후 증거 수집을 진행하던 사람 중 한 명이 슬쩍 뒤로 빠져나오는 것이 보였다.

정석은 덩치가 크고 뒤뚱거리는 남자의 실루엣이 왠지 익숙하다고 느꼈다.

“이 사람이 갑자기 뒤로 빠지더라고.”

최 소장이 곧 다른 영상을 보여주었다. 영상 속에는 경찰모를 눌러쓴 그 남자가 뒤뚱거리며 엘리베이터에 올라타 아래로 내려가고 있는 모습이 담겨있었다. 남자는 잠시 CCTV 앞에서 사라졌다가 다음 화면에서 지하층에서 두리번거리고 있는 모습으로 나타났다.

“대체 왜 저런 데를 가는 건지 모르겠어. 지하라고 해봤자 창고 외에는 아무것도 없는데…….”

아무리 경찰이라고 해도 경비를 너무 무시한다며 투덜거리는 최 소장의 뒤에서 정석과 태준은 시선을 교환했다. 지하층에 무슨 일이 있는 것이 분명했다.

그렇게 두 사람은 독갑물산의 최하층으로 향했고 이상한 피비린내를 마주친 것이다. 정석은 혀를 차며 핸드폰을 확인했다. 조금 전 꺼졌던 핸드폰은 다시 돌아올 기미가 보이지 않았고 태준의 것도 마찬가지였다. 정석은 긴장한 얼굴로 눈앞에 있는 문을 바라보았다.

독갑물산의 최하층은 최 소장의 말로는 사용하지 않는 비품들을 보관하는 창고라고만 했다. 그러나 그렇게 말하는 그도 최하층에는 내려가 보지 않았다는 것이다. 점점 수상해진다. 정석과 태준은 조용히 계단을 따라 최하층으로 내려왔다. 그 층은 평범한 엘리베이터로는 연결되지 않았고 따로 계단을 이용해서 내려와야 했고 계단 앞에 작은 문이 하나 서 있을 뿐이었다. 한동안 그 작은 철문을 바라보던 정석이 입을 열었다.

“들어갑시다.”

정석의 말에 태준은 긴장한 얼굴로 고개를 끄덕이고 문을 벌컥 열었다.

“윽!”

“어윽!”

문을 연 순간 끔찍한 악취가 풍겨 나왔다. 누가 먼저라고 할 것도 없이 코를 부여잡은 두 사람은 눈앞에 나타난 작은 방을 보고 어이없는 표정을 지었다. 독갑물산의 최하층에 있는 것은 작은 사무실만 한 방이었고, 그 방의 한가운데에는 주 기둥이 지나가고 있는 것 외에 아무것도 없었다.

문제는 그 방의 바닥이었다. 여느 사무실과 다르지 않은 리놀륨 바닥 전체에 비린내를 풍기는 갈색 액체가 말라붙어 있었다.

“과, 과장님 이거 피 아니에요?”

태준이 겁먹은 얼굴로 말했다. 정석은 코를 부여잡은 채 고개를 끄덕였다. 이게 분명히 무슨 조화를 부려서 터주를 움직일 수 없게 만든 것이 분명했다. 그게 아니어도 남의 회사에 이런 짓을 해놓은 것이 좋은 의도일 리는 없다.

“태준 씨. 이건 우리가 처리해야 할 것 같습니다.”

정석이 진지한 얼굴로 태준에게 말했다. 다행히도 이것들은 굳이 해영의 손을 빌릴 필요도 없이 정석이 가장 잘하는 방식으로 처리할 수 있을 것 같았다.

“대걸레 가져옵시다.”

“넵.”

태준 또한 진지한 얼굴로 고개를 끄덕였다.

421화. 야근 시간 (13)
어두운 옥상에서 자리를 잡은 그슨대는 눈에 나타난 조그만 여자를 들여다보았다. 여자는 그가 보여준 무시무시한 공포에 사로잡혀 완전히 굳어버린 듯했다. 인간의 달콤한 공포야말로 그가 가장 좋아하는 식사였다.

그슨대는 입맛을 다시며 두둑하게 부풀어 오른 배를 즐겁게 두드렸다. 그의 반투명한 뱃속에는 그가 지금까지 삼킨 독갑물산의 사람들과 함께, 그의 숙주인 금영이 웅크린 모습이 비치고 있었다. 그들은 지금 그슨대의 뱃속에서 영원한 악몽을 꾸며 그에게 공포를 제공하고 있었다.

사실 가장 멍청한 것은 그를 이끌어 낸 여자다. 금영이라고 불리는 이 여자는 감히 인간 주제에 어둠 그 자체나 다름없는 자신을 그 좁은 뱃속에 가둘 수 있다고 생각했던 것이다.

오만하고 멍청한 인간, 하지만 금영 덕분에 여기까지 와서 오래간만에 배부르게 포식을 할 수 있었던 것도 사실이었다. 그슨대는 그 보답으로 금영을 가장 나중에 ‘소화’시키기로 마음먹었다.

눈앞의 조그마한 여자는 인간 주제에 제법 강렬한 기운을 풍기고 있었다. 그래봤자 이미 거대해진 그의 눈에는 향신료를 친 새로운 먹이처럼 보일 뿐이었다. 낮게 웃은 그슨대는 천천히 해영에게 다가가 고개를 숙였다. 이런 먹이는 단번에 삼키는 것이 그의 취향이었다.

새까만 어둠이 그녀를 삼키려고 입을 벌린 순간이었다. 해영의 손이 그슨대의 머리통을 우악스럽게 움켜쥐었다. 당황한 그슨대는 그녀의 손안에서 꿈틀거렸지만, 해영은 악착같이 그슨대의 머리통을 쥐고 놓아주지 않았다.

“드디어 가까워졌다.”

그녀의 머리에서도 똑같이 당기는 통증이 느껴졌지만, 해영은 기분 좋게 웃었다. 자신의 공격을 똑같이 되돌려준다고? 그렇다면 공격하지 않으면 그만이 아닌가. 게다가 머리채를 잡힌 그슨대는 이제 해영이 손을 놓지 않는 이상 도망갈 수 없었다.

겨우 조그마한 인간의 손에 잡혔다는 것을 깨달은 그슨대가 낮은 목소리로 으르렁거렸지만 해영은 손을 놓지 않았다. 오히려 해영은 그슨대를 움켜쥐고 있지 않은 다른 손으로 그의 몸속을 휘저었다. 마침내 해영의 손이 가장 가까운 곳에 웅크려있는 사람의 손목을 잡은 순간, 해영의 생각을 읽은 그슨대가 고통스러운 신음을 흘리며 몸부림쳤다.

해영은 한 손으로는 녀석을 움켜쥔 채 다른 손으로는 그슨대가 삼켰던 사람을 끄집어냈다. 먹구름처럼 새까만 안쪽에서 기절한 나 대리가 굼실거리는 어둠 사이로 천천히 끄집어내졌다.

천둥소리 같은 그슨대의 절규가 울려 퍼졌지만, 해영이 머리채를 잡는 것 이외의 공격을 하지 않자, 그슨대는 해영에게 반격을 할 수조차 없었다. 해영은 이를 꽉 깨물고 다음 사람을 끄집어냈다.

“감히 사람을 놀렸겠다, 심지어 그딴 환상을 보여주고?”

다른 것도 아니고 사람이 두려워하는 것으로 장난을 치다니, 해영은 몹시 화가 났다. 특히 자신의 부모님이 관련된 환상 때문에 더더욱 화가 났다. 그래서 해영은 우악스러운 손놀림으로 안에서 자신과 같은 악몽을 꾸고 있을 사람들을 열심히 끄집어내기 시작했다.

이 대치 상황은 모든 사람이 그슨대의 안에서 빠져나올 때까지 계속되었다. 마지막으로 해영은 이 거대한 괴물의 한가운데에 잠들어 있는 금영을 바라보았다. 그녀를 구할지 고민하는 것은 아니었다. 다만 금영이 5미터도 훌쩍 넘는 것 같은 거대하고 반투명한 괴물의 한가운데에 잠들어 있었기 때문에 그녀를 끄집어내는 것이 어려웠을 뿐이다.

“젠장…….”

그슨대와의 대치 상황이 계속되었다. 해영은 그슨대의 눈치를 보다가 갑자기 녀석에게 달려들어 중앙의 금영을 끄집어내려 했다. 그러나 그 시도는 보기 좋게 실패하고 말았다. 그슨대의 안쪽에 반쯤 꽂혔던 해영은 어떤 공격이든 자신이 받은 공격을 튕겨내는 그슨대 덕분에 그대로 튕겨져 나와 뒤로 데굴데굴 굴렀다.

“우웩!”

그슨대의 배에 머리를 꽂아서 그런지 배 부근에 강력한 충격이 느껴졌다. 해영은 바닥에 쓰러져 헛구역질하며 끙끙거렸다. 그런 해영의 앞에서 어두운 하늘을 향해 포효한 그슨대가 뒤뚱거리며 해영에게 다가왔다.

그슨대는 인간의 말은 하지 못했지만 잔뜩 화가 나 보였다. 해영은 녀석이 사람들을 해칠 수 없도록 그슨대의 안에서 구해낸 사람들이 있는 쪽의 반대로 기어갔다.

거대한 그 어둠은 삼켰던 사람들을 모두 토해냈지만 아직 해영 한 명을 뭉개버릴 만한 힘은 있어 보였다. 그슨대가 해영을 완전히 뭉개버리려고 발을 들어 올렸다. 해영은 더 이상 피할 수 없다는 것을 알고 눈을 질끈 감았다.

“새아가야!”

조용한 밤공기를 찢으며 천둥 같은 목소리가 울려 퍼졌다. 그녀의 앞을 막아선 것은 거대한 장정의 모습으로 변한 도깨비였다.

도깨비의 뒤로 대체 뭘 하다 온 건지는 모르겠지만 한 손에 대걸레를 쥔 정석과 태준이 뛰어올라 왔다. 두 사람은 해영과 널브러진 사람들, 그리고 거대한 그슨대를 보자마자 들고 있던 것을 던져 버리고 해영에게 달려와 그녀를 안전한 곳으로 끌어냈다.

세 사람은 어두운 밤하늘 아래에서 두 거대한 형체가 싸우는 장면을 올려다보았다. 그야말로 장관이었다. 그들이 맞붙을 때마다 건물이 진동했고 바닥에 발을 디디면 시멘트 바닥에 발자국이 남았다.

옥상 바닥에 금이 가고, 구석진 곳에서부터 건물이 무너져 내리는 것을 보면서 해영과 정석 그리고 태준은 재빨리 사람들을 옮기기 시작했다.

더 큰 문제는 도깨비가 밀리고 있다는 것이었다. 벌써 많은 사람들의 두려움을 먹은 그슨대는 도깨비보다 커져 있었고, 도깨비는 쇠약해져 있었다.

“어르신이 왜 저러시지? 무슨 일이라도 있는 거예요?”

“전만기입니다. 그 자식이 경찰로 위장해서 회사에 들어와 술수를 부렸습니다.”

정석은 해영에게 그들이 발견했던 모습을 설명했다.

가장 지하층, 회사의 뿌리나 다름없는 그곳은 고 회장의 설명으로는 사실 도깨비가 기거할 수 있도록 만든 집이었다. 전만기는 경찰로 위장한 채 그곳에 들어왔고 그 자리에 양기가 넘치는 백마의 피를 뿌리는 방식으로 피와 양기에 약한 도깨비를 움직일 수 없게 만들었던 것이다. 그 탓에 그슨대 같은 무시무시한 괴물도 회사에 들어올 수 있었다.

“아직 모든 힘을 되찾지 못하셨을 거예요.”

정석의 말에 해영은 겁먹은 얼굴로 그들의 싸움을 바라보았다. 도깨비가 점점 뒤로 밀리고 있었다. 터주의 고전에 독갑물산 건물은 마치 비명을 지르는 것처럼 진동했다. 곧 도깨비의 발꿈치가 옥상의 난간을 부수더니 낭떠러지나 다름없는 바깥으로 밀리기 시작했다.

“어어, 안 돼요! 어르신!”

해영의 비명과 함께 도깨비의 거대한 몸이 난간 밖으로 기울었다. 모두가 경악한 얼굴로 그 순간을 바라보았다.

편의점 창고에서 재고를 체크하고 있던 자영은 바닥에서 느껴지는 진동에 화들짝 놀라 바깥으로 뛰어나왔다. 지진? 지진인가? 물건들이 매대에서 떨어지고 편의점도 미친 듯이 흔들리고 있었다. 균형을 잡지 못한 자영이 바닥으로 쓰러지려는 순간, 달려온 장헌이 그녀를 끌어안았고 그의 어깨 위로 깨진 형광등 조각과 물건들이 쓰러졌다.

“장헌 씨, 괜찮아?”

진동이 가라앉자마자 놀란 자영이 소리쳤다. 그러나 장헌은 아무렇지도 않은 얼굴로 유리 조각을 털어내고는 자영을 돌아보았다.

“저는 괜찮아요, 사장님은요?”

“아니 지금 내가 중요한 게 아니잖아!”

답답한 얼굴로 소리치는 자영을 두고 장헌은 기민하게 유리창 밖을 살폈다. 이 진동의 근원지는 바로 독갑물산이었다. 장헌의 시선은 즉시 독갑물산의 꼭대기 층으로 향했다. 저기에서 일이 벌어지고 있었다.

“사장님, 아니 자영 씨.”

장헌이 진지한 얼굴로 입을 열었다.

“저 해영 씨를 도와주러 가야 할 것 같아요.”

“뭐? 그게 무슨 말…….”

“어쩌면 이 일 때문에 자영 씨를 다시 보지 못할지도 모르겠지만, 해영 씨는 자영 씨한테도 중요한 사람이잖아요. 그 사람에게 무슨 일이 일어난다면 자영 씨는 슬퍼하겠죠.”

자영은 아무 말도 하지 못하고 장헌을 바라보았다. 장헌은 슬픈 표정으로 웃었다.

“이게 자영 씨가 물었던 모든 질문에 대한 대답이 될 수 있을 것 같네요.”

“장헌 씨, 잠깐만!”

자영을 놓아준 장헌은 편의점 바깥으로 나섰다. 놀란 자영이 그를 따라 나간 순간 눈을 뜰 수 없을 만큼 강력한 바람이 불었다. 자영이 다시 눈을 뜨자 편의점 유니폼인 조끼가 살랑거리며 그녀의 발치로 떨어졌다.

“장헌 씨?”

자영은 하늘을 올려다보았다. 그리고 그녀는 어두운 밤하늘에서 새까맣고 구불거리는 거대한 물체가 불길한 먹구름을 뚫고 독갑물산의 옥상으로 향하는 것을 똑똑히 목격했다.

422화. 야근 시간 (14)
바깥으로 금방이라도 떨어질 듯 비틀거리던 도깨비는 다행히도 다시 균형을 잡고 그슨대를 밀치기 시작했다. 거대한 두 존재의 싸움 아래에서, 사람들은 숨을 죽이고 그들을 바라보는 것 외에는 아무것도 할 수 없었다. 해영은 답답한 얼굴로 주변을 돌아보았지만 대체 뭘 해야 어르신을 도울 수 있을지 알 수 없었다.

그때였다. 하늘을 뒤덮은 먹구름 사이에서 거대한 뭔가가 꿈틀거리며 그들에게 날아왔다. 그것은 먹구름처럼 먹색 비늘을 가진 용, 혹은 그와 비슷한 어떤 것이었다. 그들의 머리 위를 스칠 만큼 낮게 날아간 용은 먹구름 속에 웅크렸다. 곧, 주변을 까맣게 뒤덮고 있던 먹구름 사이에서 낮은 으르렁거림 같은 천둥소리와 함께 번개가 번쩍였다.

그리고 해영은 번개가 번쩍인 순간, 그슨대의 몸이 움츠러드는 것을 보았다.

불빛, 그래 왜 그 생각을 못 했지?

어둠은 언제나 빛에 약했다. 자리에서 벌떡 일어난 해영은 미친 사람처럼 주변을 둘러보았다. 평소 독갑물산의 옥상에서 반짝거리며 회사를 비추던 조명은 모두 꺼져 있는 상태였고, 독갑물산의 꼭대기를 장식하고 있는 독갑물산의 간판 또한 전력 절감의 일환으로 불이 꺼져 있었다.

“정석씨, 간판! 간판 불을 켤 수 있어요?”

“갑자기 그건 왜?”

“조명을 몽땅 켜야 해요! 불을 켜라고요!”

미친 듯이 주변을 두리번거리던 해영은 조금 전 싸움에 휘말려 널브러진 전선을 발견했다. 그것을 따라 시선을 옮기자, 아직도 힘겨루기에 한창인 도깨비와 그슨대의 건너편에 전력을 조절할 수 있는 컨트롤 박스가 설치되어 있는 것이 보였다.

저기에 가야 한다. 그 사실을 깨달은 순간, 해영은 이를 악물고 그쪽으로 달리기 시작했다. 등 뒤에서 정석이 해영의 이름을 부르는 목소리가 들렸으나 해영은 멈출 수 없었다.

그러나 그슨대와 도깨비의 싸움으로 옥상은 군데군데 무너져 있었다. 싸우고 있는 두 거대한 형체를 피해 균열을 뛰어넘으려던 해영의 발이 잘못된 곳을 디뎠고 해영의 몸이 이내 무너진 건물의 틈으로 쑥 미끄러지고 말았다.

“강해영!”

자신의 이름을 외치는 정석의 목소리가 들렸다. 발아래로 아찔한 높이의 야경이 펼쳐진 가운데 해영은 부서진 콘크리트 사이 튀어나온 철근을 잡고 있었다. 그러나 해영의 손은 점차 미끄러져 갔다.

정석은 건물 끝에 매달려 버티려고 안간힘을 쓰는 해영과 건물을 부수며 서로 엉겨 붙은 두 형체를 번갈아 바라보았다. 저것들에게 밟히면 뼈도 못 추릴 것이 분명했지만 머뭇거릴 틈은 없었다.

“태준 씨, 사람들을 잘 봐줘요.”

대걸레를 무기처럼 든 태준에게 뒤를 맡긴 정석은 그 자리에서 벌떡 일어나 그녀에게 달려가기 시작했다. 몇 번이고 서로 싸우는 거대한 두 형체에게 밟힐 뻔했지만 그는 멈추지 않았다. 다행히도 정석은 아주 적시에 점차 아래로 미끄러지는 그녀의 손목을 잡아채 그녀를 끌어올렸다.

한동안 아무도 아무 말도 하지 못했다. 두 사람은 단단한 바닥에 웅크린 채 뛰는 심장을 진정시키는 데에만 집중했다. 그리고 이번에도 역시 먼저 입을 연 것은 역시 정석이었다.

“앞을 보고 달려야죠!”

그녀를 끌어올린 정석이 화난 얼굴로 소리쳤다. 하마터면 저 아래로 떨어질 뻔했다는 사실에 아직 겁을 먹은 해영은 다시 한번 화를 내려는 정석의 품에 얼굴을 묻어버렸다.

아 정말……. 정석은 더 이상 아무 말도 하지 못하고 해영의 몸을 꽉 끌어안아 주었다. 아무래도 강해영은 자신을 화도 못 내는 천치로 만들 생각인 모양이었다.

“나랑 같이 가요. 알겠죠?”

그녀를 끌어안은 채 속삭이는 정석의 말에 해영은 고개를 끄덕였다. 그래, 함께 하면 두렵지 않았다. 해영은 잠시 정석의 가슴에 기대 있다가 자리에서 일어섰다. 그리고 손을 맞잡은 두 사람은 함께 컨트롤 박스를 향해 뛰었다.

다행히도 다시 위험한 상황은 일어나지 않았고 두 사람은 무사히 컨트롤 박스 앞에 도착할 수 있었다. 반쯤 찌그러진 덮개 사이로 조명을 조절하는 버튼이 보였다.

이걸 어떻게 뜯어내야 하나, 고민하던 해영의 옆에서 시멘트 조각을 가져온 정석이 박스를 내려치기 시작했다. 캉! 캉! 하는 날카로운 소리와 함께 컨트롤 박스는 결국 찌그러지며 열렸다. 평소 정석답지 않은 과격한 해결책에 해영이 놀란 얼굴로 그를 바라보았다.

“나도 누굴 닮아가나 봐요.”

해영의 시선에 어깨를 으쓱인 정석이 컨트롤의 덮개를 완전히 뜯어냈다. 버튼은 직관적이었다. 두 사람은 재빨리 옥상의 모든 조명을 켰다.

어두웠던 옥상이 단번에 환하게 빛났다. 도깨비와 힘겨루기를 하던 그슨대가 움찔 움츠러들며 주변을 둘러보았다. 옥상의 모든 불빛이 반짝거리며 그를 비추기 시작하자, 어둠이 사그라들기 시작했다.

그슨대의 힘이 약화되자, 독갑물산의 옥상 주변을 뒤덮고 있던 먹구름도 한쪽으로 밀려나기 시작했고 곧 모두의 앞에 반짝이는 야경이 나타났다. 그슨대는 괴로운 것처럼 꿈틀거리며 도망치려는 것처럼 뒤로 물러났다.

“이게 어딜!”

그러나 도깨비 어르신이 녀석을 놓치지 않고 움켜잡았다. 거대한 몸으로 그슨대를 옭아맨 도깨비가, 구름 속에 웅크린 장헌에게 신호를 보냈다. 장헌은 기꺼이 그슨대의 머리 위로 마지막 벼락을 내리쳤다. 순식간에 독갑물산의 옥상이 환한 빛으로 가득 찼다.

잠시 후 눈을 뜨기 힘들 정도로 강한 빛이 사그라들자, 옥상 한가운데에 서 있는 도깨비 어르신이 보였다. 어르신은 이미 평소의 모습인 조그마한 아이의 모습으로 돌아간 후였다.

“어르신!”

해영이 환하게 웃으며 그에게 달려갔다. 도깨비는 빙긋 웃으며 그를 끌어안는 해영의 머리를 쓰다듬었다. 그의 다른 손에는 손톱만 하게 변한 그슨대가 집게손가락에 대롱대롱 매달려 있었다.

“우리 새아가가 고생이 많았다.”

“어르신, 그건…….”

도깨비는 장난스럽게 웃으며 해영의 눈앞에서 손톱만 해진 그슨대를 아래위로 흔들었다. 해영은 새삼 신기한 눈으로 작은 먼지처럼 보이는 그슨대를 바라보았다. 방금까지 그렇게 무시무시했던 것이 이렇게 작아졌다는 사실이 믿기지 않았다.

“남을 삼키면서 괴롭혔으니, 어디 너도 똑같이 당해봐라.”

그슨대가 조그마한 입으로 비명을 질렀지만 도깨비는 그대로 녀석을 입안에 넣어 삼켜버렸다. 입맛을 다신 도깨비는 배를 두드리며 혀를 찼다.

“이런 걸 먹으면 소화가 안 되는데 말이야…….”

그슨대가 완전히 사라지는 것을 확인한 해영은 곧 한숨을 내쉬며 자리에 주저앉았다. 모든 일이 끝났다. 그녀의 앞에 반짝이는 서울의 밤이 펼쳐져 있었다. 우습게도 무너진 난간 덕분에 전망은 더 좋아졌다.

천천히 해영에게 다가온 정석이 곧 해영의 옆자리에 털썩 주저앉았다. 그의 커다란 손이 해영의 손을 찾아 쥐자 해영은 그의 손을 마주 쥐었다.

“회사는 어떡해요? 옥상이 거의 무너졌는데.”

“뭐 어떻게든 되겠죠.”

정석답지 않은 대답에 해영은 웃음을 터트렸다. 두 사람은 그 자리에서 멍하니 반짝이는 불빛들을 바라보았다. 평온한 시간이 지나고 먼저 말을 꺼낸 것은 정석이었다.

“배고프지 않아요?”

해영은 그의 질문에 웃음을 터트렸다. 이런 이야기를 전에도 들었던 것 같은데.

“오늘은 아닌데요. 너무 긴장해서 배도 안 고파…….”

“배고플걸요? 잘 생각해 봐요. 마지막 기회.”

“거참, 한 번은 튕겨야 저도 면이 서죠.”

해영은 정석을 한번 흘겨보았다. 곧 기다렸다는 듯이 해영의 뱃속에서 꼬르륵거리는 소리가 들렸다. 정석은 피식 웃으며 그녀의 손등을 만지작거렸다. 먼지로 거칠어지고, 생채기가 난 손이었지만, 놓고 싶지 않은 손이었다. 아마도 오랫동안 정석은 이 손을 놓지 않을 것이다.

“갑시다. 밥 먹으러.”

“사줄 거예요? 야근했으니까 식대 나오죠?”

해영의 말에 고개를 절레절레 저은 정석은 비틀거리는 그녀를 부축해서 천천히 일어섰다. 독갑물산 위를 덮고 있던 먹구름은 어느새 사라진 지 오래였다. 쾌청한 겨울 밤하늘 아래서 두 사람은 함께 걸어갔다.

이제 집으로 돌아갈 시간이었다.

423화. 에필로그 (1)
“지난 21일 밤, 서울 시내에 진도 6으로 추정되는 국지적인 지진이 발생했습니다. 원인을 알 수 없는 이 지진은 매우 좁은 부지에서 잠깐 일어났다가 그대로 사라진 것으로 보입니다. 이 이례적인 지진의 여파로 해당 지역의 건물 외벽이 파괴되는 등의 재산 피해가 있었으나 인명 피해는 없는 것으로 알려졌습니다. 한편 정부는 여진의 가능성을 타진해 보고 있으며…….”

“재택근무라니 다들 좋겠다.”

김밥 같은 검은 롱패딩으로 온몸을 둘둘 감고 핸드폰으로 뉴스를 보던 해영이 투덜거렸다. 회사 전체가 재택근무를 하는 와중에 하필 오늘처럼 추운 날씨에 외근을 할 수밖에 없는 자신의 처지가 불쌍하게 느껴졌던 것이다.

“좋긴 뭐가 좋아요. 더 정신없는데.”

막 팀원들과 전화로 업무 이야기를 마치고 돌아온 정석이 덧붙였다. 이 추운 날에도 출근하는 사람처럼 코트와 단정한 정장을 고수하고 있는 정석은 건물 안전 점검으로 인한 갑작스러운 재택근무를 전 회사에 공지하고 그에 따른 업무 관련 사항을 정리하느라 며칠째 정신없이 바빠 보였다.

그날 밤 일어난 도깨비와 그슨대의 씨름으로 독갑물산의 옥상은 완전히 무너져 버렸다. 다음 날 아침, 출근했던 사람들은 폭격이라도 맞은 것 같은 회사의 모습을 보고 경악했을 것이다.

다행히도 국지적인 지진이었다는 변명이 먹혀들어 갔지만 (거대한 5미터짜리 어둠 괴물과 도깨비가 씨름을 했다는 것보다는 지진이 더 믿을 만하기는 했다.) 건물의 안전 검사와 공사가 끝날 때까지 회사 직원 모두 재택근무는 피할 수 없는 일이었다.

“재택을 싫어하는 사원이 어디 있어요? 정석 씨는 회사 편이에요?”

정석은 난감한 얼굴로 해영을 바라보았다. 마음 같아서는 아니라고 말하고 싶지만, 할아버지가 눈에 밟혔다. 또 아니라고 말한다고 믿을 것 같지도 않고…….

쓸데없는 일로 고뇌하는 정석의 뒤로 가로등 불이 하나씩 꺼지기 시작했다. 곧 도로가 완전히 어두워지자 어두운 거리에서 유일하게 빛나는 것은 어둠 속에서 거대한 거인처럼 웅크리고 있는 건물에 달린 파란 간판뿐이었다.

‘낙원 상가’

해영과 정석은 가만히 서로를 바라보았다. 해영이 먼저 가볍게 고개를 까닥였다.

“갈까요?”

“네.”

두 사람은 이제 익숙한 얼굴로 손을 잡은 채 불이 꺼진 상가 건물 안으로 걸어 들어갔다. 이제 함께 길을 잃는 일이 익숙했다.

“젠장, 그건 또 어디에 처박아 놨어!”

전만기는 벌겋게 충혈된 눈으로 잔뜩 쌓아둔 골동품 사이를 뒤지고 있었다. 그의 우악스러운 손아귀 아래로 온갖 잡동사니가 우르르 쏟아지면서 물건의 산을 만들어냈다.

그의 뒤로는 낡은 짐가방 세 개를 든 일호와 이호 그리고 삼호가 서로 시선을 교환했다. 이미 그들이 들고 있는 가방에는 전만기가 챙긴 낡은 지폐들과 잡동사니들이 가득 들어있었다. 피난용 짐을 싸면서도 욕심을 버리지 못하는 것이 꼭 전만기가 할 법한 짓이었다.

그슨대를 품었던 금영이 사달이 났다는 소식은 전만기에게 빠르게 전해졌다. 목숨을 걸고 그 거대한 신을 품은 보람도 없이, 독갑물산을 공격해 그들의 계획을 사사건건 방해했던 강해영을 몰아내고 터주를 잡아가려는 계획은 실패로 끝났다.

금영이 폐인이 된 채 남해의 요양병원에 들어갔다는 소식을 듣자마자 전만기는 짐을 싸기 시작했다. 아무리 도깨비가 마음이 넓어도 두 번이나 그를 공격한 인간들을 그냥 둘 리가 없다는 계산이 섰기 때문이었다.

“그 빌어먹을 연놈들 때문에 내가!”

쉴 새 없이 욕지거리를 중얼거리는 전만기의 얼굴은 거의 야차나 다름없어 보였다. 그의 아래에서 온갖 험한 꼴을 본 일호와 이호, 삼호조차 몸을 움츠릴 정도였다.

“아저씨.”

등 뒤에서 들린 누군가의 목소리에 전만기는 뒤도 돌아보지 않은 채로 팔을 휘저었다.

“아 오늘 장사 안 해, 다른 데나 가봐.”

“여기에 물건이 많대서 왔는데, 돈줄도 데려왔고.”

돈줄이라는 소리에 전만기의 눈이 트였다. 이왕 도망가는 거, 가기 전에 도망 자금이라도 잔뜩 벌어두는 것이 좋지 않겠는가.

순식간에 도망자의 얼굴에서 장사치의 얼굴로 돌아온 전만기가 웃는 낯으로 뒤를 돌아보았다.

“그래, 무슨 물건을 원하는…….”

미소 짓던 전만기의 얼굴에서 웃음이 사라진 것은 매대에 기댄 여자의 얼굴을 확인한 후였다. 저 이죽거리는 얼굴을 잊을 수 있을 리가 없었다.

강해영, 그의 모든 사업을 말아먹은 그 빌어먹을 여자다. 그리고 해영의 옆에는 졸지에 돈줄 취급을 받아 불쾌한 얼굴을 한 정석이 있었다.

“어디 가는지는 모르겠지만 우리 아직 볼일이 있잖아요?”

해영은 매대에 놓인 필름 통 하나를 들었다. 안에서 희미하게 뭔가가 움직이는 느낌이 들었다.

여기에 해영이 온 이유는 간단했다. 전만기가 잡아두고 있는 불쌍한 귀신들을 풀어주기 위해서였다. 가여워라. 이 좁은 곳에 갇혀 괴로워하고 있을 귀신들을 생각하니 마음이 더 짠했다.

“잠깐, 아가씨! 우리 이야기를 좀 해보자고.”

해영이 무슨 생각을 하고 있는지 깨달은 전만기가 손을 내저으며 그녀를 말리려 했다.

그러나 해영의 엄지손가락은 전만기의 말을 듣지도 않고 마치 수류탄의 핀을 뽑는 것처럼 필름 통의 뚜껑을 튕겨버린 후였다.

“으아악! 이 미친년이!”

전만기가 달려들려고 했지만, 바닥에 쌓여있던 물건의 산이 그를 막아섰다. 그가 엎어지고 구르며 바닥에서 허우적거리는 사이에, 해영은 재빠른 손놀림으로 전시되어 있던 필름 통들을 몽땅 열기 시작했다.

그 안에서 무시무시한 형상의 귀신부터 작은 아이의 모습을 한 귀신 그리고 인간이라고는 믿고 싶지 않은 형상을 한 귀신까지 온갖 귀신이 튀어나와 고통에 울부짖었다.

겨우 가게에서 뛰어나온 전만기가 해영을 밀치고 바닥에 주저앉아 떨어진 필름 통들을 주워 담았지만 이미 모든 귀신이 풀려난 후였다.

전만기는 이를 갈며 그의 주변으로 몰려드는 귀신들에게 자신의 목에서 절그럭거리는 부적 꾸러미를 꺼내 들어 올렸다.

“이 잡것들이, 저리 꺼져!”

과연 부적들이 드러나자 귀신들은 주춤거리며 그의 옆을 맴돌기만 할 뿐 전만기에게 가까이 다가가지 못했다.

원한이 서린 눈으로 그를 노려보는 귀신들을 뒤에 두고, 해영은 전만기를 내려다보았다. 빈 통들을 그러모아 품에 안고 헐떡이는 그의 얼굴은 추했다. 눈으로 보이는 미와 추의 문제는 아니었다.

“너, 이런 짓을 해놓고도 멀쩡할 줄 알아?”

“그쪽이야말로 부끄럽지도 않아?”

피눈물을 흘리는 귀신들이 해영의 말에 동의하기라도 하는 듯, 억울한 얼굴로 주변에 몰려들었다.

그러나 비틀거리며 자리에서 일어난 전만기가 부적 꾸러미를 절그럭거리자 모두 그 자리에서 도망치듯 사라져 버렸다.

전만기는 머리카락을 거칠게 뒤섞으며 욕지거리를 중얼거렸다.

“빌어먹을, 어차피 변변찮은 삶이나 살다가 저세상도 못 간 머저리들이야! 내가 돈벌이에 좀 쓴다고 해서 저 비참한 신세가 변할 게 있나!”

전만기는 아주 당당했다. 아무것도 잘못한 것이 없다는 듯한 태도에 해영도 정석도 어이없는 표정이 되었다.

해영이 이를 갈며 나서려고 한 순간 정석이 그녀를 막아섰다. 귀신들이면 모를까, 인간인 전만기에게 손을 대는 것은 위험했다. 특히 그가 무슨 짓을 할지 모르는 끔찍한 인간일 때는 더더욱.

전만기는 그들이 더 나서지 못하는 것을 깨닫자마자 이죽거리는 웃음을 지으며 두 사람을 노려보았다.

“너희가 어쩌게, 너희 그 대단하신 도깨비에게 이르기라도 할 테냐?”

그가 말한 순간, 어디선가 검붉은 색 날개를 가진 나방 한 마리가 날아와 해영의 어깨에 앉았다.

“도깨비 어르신이 아니어도 널 손봐주고 싶어 하는 사람은 많아.”

어깨에 앉은 나방을 흘끗 본 해영이 말했다.

물론 해영과 정석도 믿는 구석도 없이 여기까지 찾아온 것은 아니었다. 바로 각시 손님이 그들이 믿는 구석이었다. 일전에 전만기가 그녀의 아이들이나 마찬가지인 병마들을 훔쳐내 독갑물산을 공격한 이후로 그녀는 전만기를 벼르고 있었다.

전만기는 해영의 어깨에서 노여운 것처럼 날개를 파르르 떠는 나방을 발견하자마자 일이 어떻게 돌아가고 있는지를 깨달았다. 당황한 그가 물러나려는 순간 어디선가 날아온 나방들이 그를 에워싸고 몰아붙였다. 그는 겁을 먹은 나머지 균형을 잃고 뒤로 넘어갔다.

424화. 에필로그 (2)
그의 뒤에는 유리로 된 매대가 있었고, 그 위로 쓰러진다면 끔찍한 사고가 일어날 것이 뻔했다. 해영은 본능적으로 그에게 손을 뻗었다.

그러나 그녀가 잡을 수 있었던 것은 전만기의 목에서 절그럭거리던 부적 목걸이들뿐이었다. 그의 무게를 버티기에는 너무나도 연약했던 목걸이들이 투두둑 끊어졌다.

다행히도 전만기는 해영 덕분에 목숨은 구했지만, 그가 목에 걸고 있던 부적들이 바닥에 우르르 쏟아졌다.

쏟아지는 부적들 사이에서 작고 붉은빛을 띤 구슬 세 개가 굴러 나왔다. 등 뒤에서 조용히 이 사태를 관망하던 여우 삼 형제의 눈이 반짝인 것은 바로 그때였다. 그것이 바로 그들의 여우구슬이었다.

“으아악! 안 돼! 안 돼!”

바닥으로 통, 통, 통 튀어가는 구슬을 보며 전만기가 비명을 질렀다. 여우들은 모든 것을 잃은 그의 사업 밑천이었다. 다시 잡귀라도 잡아다 팔려면 여우들이라도 부려야 했다.

누가 먼저라고 할 것도 없이 바닥으로 달려든 삼 형제가 떨어진 부적들 사이에서 각자의 여우구슬을 낚아챘다. 전만기는 짧고 두툼한 팔을 휘두르며 그들을 막으려 했지만 뛰어드는 동시에 여우로 변한 삼 형제의 날랜 움직임을 이길 수는 없었다.

“이 짐승 새끼들, 길바닥에서 얼어 뒈지기 직전인 것들을 내가 거둬다가 먹여주고 재워줬더니 은혜를 이딴 식으로 갚아?”

전만기가 발악했지만 각자의 구슬을 되찾은 삼 형제는 그의 앞에서 보란 듯이 구슬을 꿀꺽 삼켰다. 이내 구슬을 삼킨 여우들은 쓰러진 그를 바라보며 으르렁거렸다. 당장이라도 그의 목에 달려들어 숨통을 끊을 것 같은 모습에 전만기는 즉시 겁을 집어먹었다.

“이, 이봐…… 진정, 진정해. 우리 이야기를 하자고.”

전만기는 한 발짝 뒤로 물러나며 양손을 들어 보였다.

“물론 내가 좀 까다롭게 굴기는 했지만, 내 덕분에 너희들, 아니 자네들도 바깥세상 구경도 하고…….”

그르렁 소리와 함께 삼호가 전만기의 손가락을 물어뜯으려 달려들었다.

기겁하며 손을 뒤로 물린 전만기는 아직도 공중에서 파닥거리며 그를 노리는 각시 손님의 나방들과 그를 향해 이를 드러낸 여우들, 그리고 그 뒤에 서 있는 해영과 정석을 바라보았다.

이 상황에서 그가 선택할 수 있는 것은 많지 않았다.

결국 그는 그대로 뒤돌아 도망치기 시작했고, 어두운 복도의 끝으로 달려가는 그의 뒤를 여우들과 각시 손님의 병마들이 쫓기 시작했다.

해영과 정석은 그 자리에서 멀어지는 전만기를 바라보았다. 그렇게나 두 사람을 괴롭히던 것에 비해 초라한 퇴장이었다.

마침 전만기를 쫓아가던 여우 중 한 마리가 뒤를 돌아보았다. 그는 두 사람을 바라보며 고개를 꾸벅 숙이고는 다른 형제들과 전만기를 쫓아 어둠 속으로 사라졌다.

해영과 정석은 한번 시선을 교환하고 돌아서 그들과 반대로 걸어갔다.

전만기가 남겨둔 물건들에 대한 처리는 린다에게 부탁하기로 했다. 린다는 찜찜한 물건들을 처리하는 업무를 맡겼다고 툴툴거렸지만, 그래도 두 사람의 부탁을 들어주기로 했다.

어느새 까만 밤하늘에서는 하얀 눈이 조금씩 떨어지고 있었다. 하늘하늘 떨어진 눈송이 하나가 코끝에 닿아서 녹아 사라지자 멍하니 하늘을 올려다보던 해영이 중얼거렸다.

“다시 돌아오지 않겠죠?”

해영의 질문에 정석은 대답하지 않았다. 해영도 자신의 질문이 잘못되었다는 것을 잘 알고 있었다.

전만기는 돌아올 것이다.

지금까지 해영이 상대해 왔던 악령들에게는 그들을 그렇게 만든 한과 이야기가 있었다.

그러나 전만기가 저지르는 악행의 동기는 그저 돈을 향한 욕심이었다. 그 끝없는 욕심을 채우기 위해서라면 목숨을 거는 것조차 불사하는 위인이니 목숨이 붙어있는 한 그는 다시 독갑물산에 있는 도깨비 어르신을 노릴 것이 분명했다. 지금 당장은 아니어도 언젠가 그는 다시 돌아올 것이다.

잠깐 생각하는 얼굴로 바닥을 바라보던 해영이 정석을 돌아보았다.

“그런데, 어르신은 괜찮으신 거죠?”

독갑물산의 건물이 그렇게 되었는데, 거기에 깃든 도깨비는 과연 괜찮은 걸까? 안전 검사가 끝나기 전까지는 건물 출입이 금지되는 바람에 어르신이 괜찮은지 확인도 하지 못했다.

“그게…….”

유일하게 건물에 방문했던 정석이 약간 난감한 얼굴로 머뭇거렸다. 설마 무슨 일이라도 있는 걸까? 금세 걱정스러운 얼굴을 된 해영을 보고 살짝 미소 지은 정석이 대답했다.

“그날부터 계속 소화가 안 된다고 누워 계세요. 아무래도 ‘그런 것’을 드셨으니까.”

정석의 말에 해영은 자신의 앞에서 넘실거리던 거대한 그슨대를 떠올리고 고개를 끄덕였다.

아무리 도깨비라도 그렇게 짙은 어둠을 소화하는 데에는 오랜 시간이 필요할 것이다. 덕분에 큰 위기를 넘겼는데, 나중에 소화제라도 사서 병문안이라도 가야겠다.

“그래서 한동안은 못 움직이실 것 같다더군요. 휴가를 내셔야겠답니다.”

“휴가요?”

터주도 휴가가 필요한가? 해영은 별생각 없이 고개를 끄덕였다. 그런 해영을 흘끗 본 정석이 장난스러운 말투로 덧붙였다.

“해영 씨에게는 휴가 가신 동안 회사를 잘 부탁한다는 말씀도 남겼습니다.”

잠깐, 해영이 그 자리에 멈췄다. 겨우 되찾은 터주가 또 소화불량으로 드러누워서 힘을 못 쓰게 되었다면, 도깨비가 사라졌을 때랑 본질적으로는 같은 게 아닌가?

“잠깐, 그럼 예전이랑 똑같은 상태로 돌아가는 거 아니에요?”

“어르신 말로는 예전처럼 심각해지지는 않을 거라고 하셨어요.”

그렇다면 다행이긴 한데, 그래도 터주가 ‘한동안’이나 휴가를 갈 거라는 말이 기껍게 들리지는 않았다.

“도깨비 기준에서 ‘한동안’이 얼마나 오래인데요?”

“글쎄요. 아무래도 인간의 ‘한동안’보다는 좀 길지 않겠어요?”

허, 해영은 어이없는 얼굴로 혀를 찼다. 앞으로는 좀 편안하게 회사에 다니나 싶었는데, 아무래도 편한 회사 생활 같은 복은 해영의 팔자에 없는 모양이다. 한숨을 내쉰 해영이 다시 걷기 시작했다.

“이직이라도 해야 되나.”

농담처럼 중얼거린 해영의 말에 이번에는 정석의 발걸음이 딱 멈췄다. 해영은 의아한 얼굴로 그를 돌아보았다. 딱 두 발짝 뒤에서 정석이 굉장히 언짢은 표정으로 그녀를 바라보고 있었다.

“나 버리고 가게요?”

“예?”

이게 무슨 소리야. 해영이 어이없는 얼굴로 정석을 돌아보았다. 정석은 어이가 없는 쪽은 이쪽이라는 듯이 그 자리에 버티고 서서 해영을 노려보았다.

“해영 씨가 나한테 먼저 뽀뽀했잖아요.”

“억! 무슨 소리를 하는 거야, 이 남자가!”

“이직 같은 소리를 하는 건 괜찮고요?”

화들짝 놀란 해영이 달려들어 정석의 입을 막으려 했지만 키 차이가 문제였다. 정석은 고개를 조금 드는 것만으로도 해영의 공격을 막아낼 수 있었다. 입막음하려 드는 해영의 손을 이리저리 피하며 정석이 말했다.

“다시 한번 말해두는데, 해영 씨가 먼저 뽀뽀한 날 이미 우리 사이는 사귀는 걸로 확정된 겁니다. 무르기 없어요.”

이 사람이 원래 이렇게 막무가내였던가? 해영은 뽀뽀를 무슨 계약처럼 말하는 남자를 어이없는 얼굴로 바라보았다.

그러나 정석은 어딘지 만족스러운 표정이었다. 곧 그는 겨울바람에 차가워진 해영의 손을 잡아 자신의 입술 위에 가져다 댔다.

“그러니까 이직할 생각은 하지도 말아요. 사원 만족 센터는 평생직장이니까요.”

평생직장이라니, 그 말을 듣자마자 이상하게 심장이 간질거리는 기분이 들어서 해영은 웃어버렸다. 이게 사랑 고백처럼 들린다면 이상한 걸까?

“하긴, 사원 만족 센터는 독갑물산에만 있는 유일한 직무라 다른 회사로 이직은 불가능할 것 같네요.”

“그럼요.”

“아주 다른 업계로 이직하기에는 쌓은 경력이 아깝고.”

“당연하죠. 누가 이 대단한 경력을 버리고 신입으로 입사합니까.”

“이렇게 잘 맞는 다른 일을 찾는 것도 어려울 것 같고.”

“직무 적성은 아주 중요하죠. 이건 해영 씨 천직이에요.”

두 사람은 잠시 서로를 바라본 채 가로등 불빛 아래에서 빙긋 웃었다. 그리고 누가 먼저라고 할 것도 없이 손을 마주 잡은 채 아래위로 흔들었다. 강해영이 평생직장을 계약하는 순간이었다.

두 사람은 잡은 손을 놓지 않은 채 그대로 눈 내리는 밤거리를 걷기 시작했다.

연결된 손에서 번지는 서로의 따듯함이 두 사람을 보호해 주었다. 오늘 밤은 아무것도 무섭지 않았다.

<끝>

